LABOR PARLAMENTARIA: Carlos Kuschel Silva
Fecha: 2026-03-29 05:27
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 319
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48700/1/3069_319.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 319
Del 11 de marzo de 1990 al 20 de mayo de 1990
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  6 ...................................................................................................................... 
Incidentes  8 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  8 ....................................................................................................... 
Comisiones y grupos  9 .................................................................................................................. 
Integración  9 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 9
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 17 de abril de 1990.
AUTORIZACION A LA COMISION DE HACIENDA PARA SESIONAR
SIMULTANEAMENTE CON LA SALA.
TARDÍO NOMBRAMIENTO DE SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES EN LA DECIMA
REGION.
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Honorables señoras y señores Diputados: Renovación Nacional apoya todas las
iniciativas que apuntan hacia la dirección de soluciones correctas y concretas de los problemas de
salud, de educación, de pensiones, de jubilaciones, de vivienda, de deudas y de infraestructura
urbana y rural, especialmente orientadas a las necesidades de los más débiles de nuestra Patria.
Como existen necesidades urgentes, ayudamos para que haya recursos paliativos en un contexto
de regionalización, descentralización y desburocratización.
En mi Región -la Décima Región, de Los Lagos-, vemos con mucha preocupación que, sólo durante
la semana pasada, se nombró a varios Secretarios Regionales Ministeriales. Estos funcionarios son
claves para impulsar el trabajo del sector público en las Regiones.
A pesar de que se esperaba, y de que se necesita, en estos cargos a personas eminentemente
técnicas y no sólo políticas, creemos que la Décima Región puede seguir mejorando las
condiciones de vida de su población por medio de un atento programa de inversiones públicas,
que complemente e impulse la inversión privada, principalmente orientada a las exportaciones
originadas en la propia Región.
La actividad más promisoria se basa en la explotación y en la creación de la riqueza renovable de
los sectores pesquero, agrícola, hortofrutícola, forestal y de industrias y servicios relacionados.
Decepciona escuchar en esta Sala opiniones pesimistas y contractivas, en relación con el impacto
que puede producir este progreso en el medio ambiente, cuando ya existen tantas alternativas
tecnológicas que permiten compatibilizar ventajosamente el progreso y el desarrollo con el
apropiado cuidado y la recuperación del equilibrio ecológico.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 9
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El desafío es capacitar a las personas vinculadas al trabajo en estos sectores tan dinámicos, y no
cerrar las puertas con controles y burocracias excesivas y agobiantes.
En la Décima Región que represento, tenemos un 1,5 por ciento de cesantía, considerando el
trabajo público y privado. Hay programas y proyectos que debieran iniciarse.
Aunque tarde, es bueno que el Ejecutivo haya nominado a estos funcionarios tan importantes para
el desarrollo de las Regiones, después de un mes de asumir el Gobierno y de cuatro meses de su
elección.
Deseo hacer constar que mi Región ve con desdén cuando algunos altos personeros de Gobierno
se lamentan de la escasa disponibilidad de recursos y recomiendan a veces cargas demasiado
pesadas para el aparato económico del país. Mi Región ha crecido con muy pocos recursos, pero
con mucho esfuerzo, sin esperar días, ni semanas, ni meses, para obtener los equipos de trabajo y
poner manos a la obra.
En este contexto de pérdida de tiempo y de quejas por escasez de recursos, hay que recordar que
lo recomendable es precisamente no seguir perdiendo el tiempo y trabajar más.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: miércoles 16 de mayo de 1990.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE INICIATIVAS LEGALES SOBRE MATERIAS
URGENTES PARA EL PAÍS, ESPECIALMENTE PARA LAS REGIONES, DURANTE
LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA DE SESIONES DEL CONGRESO
NACIONAL 
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Küschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Honorables señoras y señores Diputados, en estas dos semanas hemos
realizado una oposición generosa, coherente, constructiva y franca, orientada hacia el futuro. El
país es testigo de ello y no nos inhibiremos por ninguna campaña de descalificación o de
desprestigio. Nuestra actitud contrasta con la de personas y parlamentarios del Gobierno que, a
todo nivel y en casi todo el país, están todavía mirando al pasado, haciendo listados de problemas
reales e imaginarios.
Muchas autoridades perciben que sus cargos en el Gobierno son el premio a sus largas y
sacrificadas carreras políticas, y no posiciones desde las cuales deben impulsar la solución real y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 9
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
concreta de los problemas pendientes. Los cargos públicos no pueden asignarse como premios o
jubilaciones transitorias, con criterios de cuoteos y de equilibrios de fuerzas relativas, al interior
del Gobierno de la Concertación. En una sociedad cada vez más moderna, que está superando la
mayor parte de los problemas del subdesarrollo, los funcionarios públicos deben ser técnicos
eficaces  y  sensibles,  actualizados  en  el  conocimiento  del  funcionamiento  eficiente  de  los
mecanismos y pautas de una economía social de mercado.
Acabamos de asistir a una campaña política de ofertas desatadas, al antiguo estilo, por antiguos
"estilistas" que hoy se quejan desde sus escritorios de Gobierno, culpando al pasado de su propia
ceguera hacia el futuro. La confusión y la incoherencia entre lo ofrecido y lo que realmente se
estuvo haciendo en más de dos meses de legislatura extraordinaria, se refleja en el hecho de que
el Gobierno no ha presentado ninguna iniciativa legal sobre asuntos de enorme importancia para
el país, especialmente relativos a las regiones.
Señor Presidente, hasta el momento, en dos meses de este período extraordinario de sesiones, el
Gobierno no ha presentado iniciativas legales en las siguientes materias: obras públicas, salud,
trabajo, capacitación laboral, recursos naturales, medio ambiente; asuntos concernientes a la
juventud; a la familia y a la mujer; asuntos respecto de la ciencia, la tecnología, la cultura, la
previsión social y la Defensa Nacional.
En otras materias tanto o más importantes que las mencionadas, el Gobierno sólo ha presentado
una  iniciativa.  Estas  materias  son:  relaciones  exteriores,  agricultura,  silvicultura  y  pesca,
desarrollo social, regionalización y régimen municipal. No obstante, respecto de justicia y de
derechos humanos hay trece iniciativas légales, varias de ellas de carácter propagandístico,
orientadas con preferencia a llamar la atención de la opinión pública internacional.
En este contexto de generalidades y de superficialidad de la mayor parte de las iniciativas legales
de este período legislativo extraordinario, debo informar que en mi distrito, el 57, que comprende
las comunas de Puerto Montt, Calbuco , Maullín y Cochamó , la actividad económica y social se
está resintiendo en forma notable. Eso se reflejará en los próximos indicadores.
Nos preocupa que los programas de impulso social que Chile necesita, especialmente en las
regiones, las cuales, en parte, están entre los objetivos del Gobierno, se atrasen o, simplemente,
jamás se encaren apropiadamente y de manera concreta.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 9
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 27 de marzo de 1990.
DEVOLUCION DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A LO PEQUEÑOS
AGRICULTORES, EN ESPECIAL MAPUCHES
El señor VALDES (Secretario).-
El proyecto de acuerdo dice como sigue:
"Señor Presidente, hacemos llegar a usted el siguiente proyecto de acuerdo: Que la Honorable
Cámara de Diputados sugiera a Su Excelencia el Presidente de la República que en el proyecto de
reforma tributaria, que próximamente enviará al Parlamento, se contemplen disposiciones para
crear un sistema ágil, eficiente y de muy sencillo trámite, que permita a los pequeños agricultores,
especialmente mapuches, recuperar el impuesto al valor agregado que soportan al comprar los
insumos, tanto para sus siembras como para la sanidad de sus animales".
El proyecto de acuerdo tiene su origen en el hecho de que la actual legislación sobre el impuesto
al valor agregado, no contempla forma alguna que permita a los pequeños agricultores recuperar
el IVA que pagan al comprar, recargando sus costos en un 16%. Además, estos pequeños
agricultores, por no ser contribuyentes del IVA, ya no llevan contabilidad; al vender sus productos
sufren el descuento del IVA correspondiente por parte de molinos y ferias ganaderas.
Por lo tanto, señor Presidente, solicitamos a Su Señoría tener por presentado el proyecto de
acuerdo, con el patrocinio de los Diputados señores: Teodoro Ribera Neumann , René Manuel
García García, José Antonio Galilea  , Francisco Bayo  , Carlos Kuschel , Juan Enrique Taladriz  , Juan
Alberto Pérez y José García Ruminot .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: miércoles 28 de marzo de 1990.
Proyecto de acuerdo que aprueba el nuevo Reglamento para la Cámara de
Diputados, presentado por los siguientes señores Diputados: Francisco
Bayo Veloso; Jaime Campos Quiroga; Eliana Caraball Martínez; Baldemar
Carrasco Muñoz; Carlos Dupré Silva; Jaime Orpis Bouchón; Víctor Pérez
Varela; Baldo Prokurica Prokurica y Gustavo Ramírez Vergara.
Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 9
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Francisco Bayo Veloso; Hugo Alamos Vásquez; Mario Devaud Ojeda; Pedro Guzmán Álvarez; Carlos
Ignacio Kuschel Silva ; Arturo Longton Guerrero ; Teodo Rivera Neumann;  Jaime Campos Quiroga ;
Eliana Caraball Martínez ; Baldemar Carrasco Muñoz ; Carlos Dupré Silva ; Jaime Orpis Bouchón ;
Víctor Pérez Varela; Baldo Prokurica Prokurica y Gustavo Ramírez Vergara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 10 de abril de 1990.
DEPÓSITO DE RESIDUOS RADIACTIVOS EN LA LOCALIDAD DE GASTRE,
REPÚBLICA ARGENTINA, CERCANA A LA FRONTERA CON CHILE, EN LA
DECIMA REGION. PELIGRO QUE ENTRAÑA PARA LOS HABITANTES Y LA
PRODUCCIÓN CHILENOS. PROYECTO DE ACUERDO EN SEGUNDA DISCUSION.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor VALDES (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de la Diputada señora Prochelle y de los Diputados señores Pérez, don Juan
Alberto ; Taladriz , Espina, Kuschel , Horvath , Faulbaum y Elgueta , que dice como sigue:
"En conocimiento del proyecto de instalación de un "basurero" de residuos radiactivos en la
localidad de Gastre, Argentina, cercana a la frontera con Chile, en la Décima Región del país, y
teniendo en cuenta los graves riesgos de un proyecto de esta naturaleza para el medio ambiente
en la zona austral y sur de Chile, en especial el efecto económico negativo que tendría para su
economía,  ya  que  su  producción  dejaría  de  ser  considerada  proveniente  de  una  región
descontaminada, los Diputados que suscriben vienen en solicitar del señor Presidente de la
Cámara que se oficie al señor Presidente de la República para que, por su intermedio, las
autoridades respectivas requieran todos los antecedentes de dicho proyecto; estudien todas las
alternativas posibles para evitar su construcción y, por ende, los riesgos que ello implica; y,
además, se realicen los estudios y gestiones necesarios para que la zona austral de Chile sea
considerada zona libre de contaminación radiactiva y de otros elementos nocivos y declarada tal".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 9
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 3 de abril de 1990.
HOMENAJE AL SINDICALISTA CLOTARIO BLEST, FUNDADOR DE LA CENTRAL
UNICA DE TRABAJADORES
PERSECUCION EN CONTRA DEL SEÑOR LUIS LAGOS ASTORGA, EN LA EMPRESA
PORTUARIA DE CHILE, PUERTO MONTT
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Honorables señoras y señores Diputados:
Permanentemente mi preocupación ha sido el desarrollo, en especial el de la Décima Región y de
las personas que lo hacen posible para el bienestar y el progreso de todos.
Brevemente, deseo denunciar la persecución laboral de que está siendo víctima el señor Luis
Lagos Astorga en la Empresa Portuaria de Chile, donde lo han degrado desde Administrador del
Puerto  de  Puerto  Montt  hasta  enero  del  presente  año,  a  Subjefe  del  Departamento  de
Capacitación, y, ahora, a simple funcionario administrativo, con una reducción de su renta a
menos de la mitad.
Quiero dejar especial constancia de que el año 1986, cuando asume el señor Lagos en Puerto
Montt, el movimiento portuario era de cabotaje y alcanzaba a 150 mil toneladas de carbón
principalmente. En 1989 se movieron 608 mil toneladas contra 150 mil, con 60 por ciento de
productos de exportación y 40 por ciento de cabotaje regional a Punta Arenas y Chacabuco .
En ese período, el valor de las exportaciones del puerto se incrementó de 3 mil dólares a 15
millones de dólares.
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Empresa Portuaria para requerir más antecedentes
respecto de esta situación.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 9
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Defensa Nacional: Diputados señores Francisco Bartolucci , Carlos Bosselin , Gustavo
Cardemil  , Aldo Cornejo  , Sergio Correa  , Camilo Escalona  , Francisco Huenchumilla  , Carlos
Kuschel , Luis Navarrete , José Peña , Baldo Prokuriqa , Víctor Rebolledo y Hosain Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 319. Fecha: martes 20 de marzo de 1990.
INTEGRACION DE LAS COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo: Diputados señores Sergio Aguiló  , Jaime Campos  ,
Eduardo Cerda , Víctor Jeame Barrueto  , Carlos Kuschel , Juan Martínez , Eugenio Ortega  , Joaquín
Palma , Juan Alberto Pérez  , Ramón Pérez  , Carlos Recondo  , Juan Enrique Taladriz  y Edmundo
Villouta .

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 320
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48701/1/3069_320.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 320
Del 21 de mayo de 1990 al 18 de septiembre de 1990
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  20 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  22 .................................................................................................................... 
Incidentes  24 .................................................................................................................................. 
Adhesión  24 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  27 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  32 ................................................................................................................ 
Integración  32 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 30 de mayo de 1990.
PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN Y DE EMPLEO PARA LA MUJER. PROYECTO
DE ACUERDO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, Honorables colegas de la Cámara de Diputados:
Efectivamente, como decía el Diputado señor Patricio Melero , este proyecto de acuerdo no tiene
precedente; pero puede darle énfasis a los programas de empleo y de capacitación simultánea de
la mujer. Puede adecuarse y acomodarse a todas las comunas del país, sin importar sus
características urbanas o rurales. Es posible aplicar de preferencia programas intensivos de mano
de obra, orientados principalmente a mujeres no calificadas o muy escasamente calificadas, las
cuales constituyen una gran proporción en Chile. Sin embargo, vemos que algunas personas que
han contabilizado en el país a más de 5 millones de pobres, creen que no son necesarios los
programas especiales de capacitación laboral desarrollados en el mismo trabajo.
Estadísticamente, la situación laboral de la mujer, en los niveles más desposeídos de la sociedad,
es proporcionalmente mucho más desmedrada que la del hombre.
Sabemos que el tema de la mujer también interesa a este Gobierno. Esta iniciativa va,
precisamente, orientada en la dirección de los trabajos que está realizando el Gobierno. Aunque
no  se  hayan  considerado  anteriormente,  estimamos  conveniente  que  se  perfeccionen  las
iniciativas que en este, sentido se están llevando adelante.
Pensamos que, en lo futuro, el Gobierno podría tomar esta iniciativa, como ya sucedió con otra
que fue rechazada en esta Cámara, relativa al IVA de los pequeños agricultores, pero que,
posteriormente, el Ministerio de Agricultura hizo suya, llevándola adelante.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 26 de junio de 1990.
OFRECIMIENTO DE CESION DE TIEMPO AL COMITE RADICAL
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DETERIORO DE LA ACTIVIDAD ECONOMICA EN LA NOVENA REGION.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
Al señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, Honorables Diputados:
Deseo referirme a una realidad muy dura y lamentable que se está haciendo presente en la
Región que represento.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que el nivel de ventas de las pequeñas y medianas
empresas, del pequeño y mediano comercio y de los servicios han bajado, en general, entre 20 y
40 por ciento. Desde hace un mes y medio, el desempleo se está incrementando dramáticamente
en la Región. Paralelamente, los precios de bienes y servicios de consumo para el hogar y la
familia han subido en forma muy perceptible. La construcción, sector que ofrece la posibilidad de
emplear a muchas personas, está casi paralizada. Sólo en la ciudad de Puerto Montt, el año
pasado  se  construyeron  1.200  viviendas  por  distintos  canales  públicos,  sin  considerar  la
construcción del sector privado; hoy no se está construyendo ninguna vivienda por parte del
sector público, por atraso en todos los programas de vivienda.
Recordemos que el Gobierno, sólo en nombrar a sus altos funcionarios regionales, demoró más de
un mes.
Por su parte, el sector privado está a la expectativa ante el alza de la unidad de fomento, por el
alto índice de precios y por las altas tasas de interés, que superan el 15 por ciento anual desde
hace tres meses.
Tal vez, el factor que más incide en este "frenazo" de la actividad económica de mi
Región es el confuso manejo de las expectativas que han desencadenado el Gobierno y los
parlamentarios de la Concertación.
En esta Sala hemos escuchado cómo, directa o indirectamente, se advierte al inversionista privado
que se le cambiarán las reglas del juego en el sector pesquero de producción, crianza y
extracción; en el sector forestal, principalmente en la explotación de astilla. Todo esto, a través
del expediente de exagerar la preocupación por la protección del medio ambiente y por la
explotación de los recursos naturales, materia que se ha enfocado con criterios muchas veces
incompatibles con el crecimiento económico armónico y que afortunadamente han sido superados
por la realidad y por los conocimientos técnicos de la época moderna.
Caídas las expectativas del inversionista, atrasado el sector público en sus programas y proyectos,
la actividad del comercio decae, disminuye la disponibilidad de puestos de trabajo y toda la Región
termina resintiéndose.
Los sectores agrícola y ganadero también han reducido sus niveles de actividad. Los precios reales
están bajos y no se pueden hacer más inversiones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El empresariado pequeño, especialmente, que es el mayor proveedor de fuentes de trabajo, está
preocupado por las rigideces y retrocesos que la mayoría de esta Cámara puede introducir a la
legislación laboral.
En esta materia, la realidad siempre se encarga de terminar castigando a los sectores más
necesitados, indefensos y desorganizados de la fuerza laboral, cuya opción es sólo la cesantía.
Por este motivo, deseo solicitar que los fondos recaudados con la reforma tributaria tengan una
orientación regional, ya que, como lo señalé en la semana pasada, dicha reforma tiene un costo en
las Regiones, el cual puede reducirse a través del uso de los recursos en forma equitativa y justa
en todas ellas.
El ajuste que las autoridades económicas están llevando a cabo provoca frenos en la actividad
económica e inflación por medio de la tasa de interés. En mi zona, para muchas familias, es un
ajuste por la cesantía y la pobreza.
Llamo, entonces, al Gobierno de la Concertación a resolver este problema que él mismo ha creado
y que se ha estado agravando, sobre todo en los últimos meses.
Es necesario y urgente mirar al futuro y trabajar para mejorarlo. Concentremos nuestros esfuerzos
en retomar el ritmo del progreso de Chile, especialmente en sus Regiones, las que sólo han podido
avanzar en los últimos años, pero sobre bases que aún son muy frágiles.
Gracias, señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 3 de julio de 1990.
PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL, QUE CONCEDE
NUEVO PLAZO AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ADECUAR EL
ESTATUTO DE CARABINEROS DE CHILE A LA LEY N°18.961, ORGANICA
CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde, a continuación, tratar, en general y en particular, el proyecto de ley que faculta a
Su Excelencia el Presidente de la República para adecuar el Estatuto del Personal de
Carabineros de Chile a las disposiciones de la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Carabineros.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Bartolucci :
El proyecto, contenido en el boletín N° 88-02, es el siguiente:
"Artículo único.- Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de 60 días,
contado desde la publicación de esta ley, efectúe en el Estatuto del Personal de Carabineros de
Chile, las adecuaciones necesarias derivadas de la entrada en vigencia de la Ley Orgánica
Constitucional N° 18.961, pudiendo fijar su texto refundido, coordinado y sistematizado."
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto, que
faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de 60 días contado desde la publicación
de esta ley efectúe en el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile las adecuaciones
necesarias derivadas de la entrada en vigencia de la Ley Orgánica Constitucional N° 18.961,
pudiendo fijar su texto refundido, coordinado y sistematizado, por la importancia que tiene la
readecuación de la legislación vigente.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 10 de julio de 1990.
IRREGULARIDADES EN VENTA DE ACCIONES DE LA INDUSTRIA AZUCARERA
NACIONAL (IANSA). PROYECTO DE ACUERDO PARA DESIGNACION DE
COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA
DISTRIBUCION DE LOS RECURSOS PROVENIENTES DE LA REFORMA TRIBUTARIA EN
SALUD, EDUCACION, VIVIENDA Y AGRICULTURA. OFICIO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, al regresar de su último viaje, el señor Ministro de Hacienda dijo cosas muy
distintas de las que escuchamos durante la campaña y hasta ahora.
El afirmó textualmente: "Este año no será espectacular en lo económico, los frutos serán lentos.
Sabemos a donde vamos; tenemos claridad en los objetivos políticos y económicos. Por eso, llamo
a la ciudadanía a no confundirse". Expresó además: 'La economía está sólida". Antes manifestaba
lo contrario. Dijo también: "El presupuesto fiscal está equilibrado". Tampoco le había escuchado
esto, sino todo lo contrario. En seguida, señaló: "La política monetaria es coherente con la meta de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reducir la inflación. Afirmó, además: 'El proceso de inversión está notablemente vigoroso". Yo
también le había oído decir lo contrario. O sea, cuando no existen problemas el Ministro ha dicho
que los hay; y cuando efectivamente los hay, sostiene que no es así.
Estoy de acuerdo y lo hemos constatado en que no debiera haber pie para el pesimismo, porque
Chile es un país de gran potencial por su gente y recursos.
No administramos, como afirma él, ningún miedo ni temor frente al futuro, porque Chile tiene
mucha fuerza y ésta proviene principalmente de las entrañas propias y no del extranjero, ni del
apoyo lejano e interesado de las burocracias internacionales que, muchas veces, desconocen el
valor del trabajo en terreno y en concreto.
Lamento, además, las afirmaciones del Ministro señor Foxley , en el sentido de que la inflación de
junio sería superior a la esperada, porque ella crea expectativas inflacionarias mayores aún.
Los problemas de inflación, de pobreza, de cesantía, de desórdenes, de falta de inversión, de falta
de decisión, de declaraciones incoherentes y contradictorias, están aquí en Chile y no en el
extranjero. Las soluciones, muchas urgentes, se consiguen trabajando más y concentradamente
en Chile, que en giras internacionales.
Debido a que aún no recibo respuesta sobre la solicitud que hice hace un mes respecto al destino
de los recursos de la reforma tributaria en los sectores de salud, educación, vivienda y agricultura
especialmente, y en lo que dice relación con su distribución regional, deseo, señor Presidente,
insistir en esta petición, que me garantiza la propia Constitución.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
ANALISIS DE LA LABOR REALIZADA EN 120 DIAS POR EL ACTUAL
GOBIERNO.
OBSERVACIONES SOBRE EL SISTEMA GENERAL UNIFICADO DE SUBSIDIO HABITACIONAL.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En esta oportunidad, deseo referirme al primer llamado del sistema general unificado de subsidio
habitacional. El Ministerio de la Vivienda ha entregado 9.357 subsidios en todo el país, de acuerdo
con la postulación efectuada entre el 5 de marzo y el 6 de abril de este año. En consecuencia, se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trata de un trabajo neto, realizado durante este Gobierno.
Como regionalista y representante del distrito 57, de la X Región, advierto una enorme injusticia,
arbitrariedad y centralismo en la distribución de los subsidios, lo cual entraba el proceso de
regionalización que queremos profundizar, especialmente los habitantes de las Regiones.
Las declaraciones gubernamentales y presidenciales de interés regionalizador las hace fracasar el
propio Gobierno al ir a la deriva de las presiones del centralismo.
De las 9.357 soluciones de subsidios que se están entregando, 5.412 se otorgan en Santiago, es
decir, el 57 por ciento, en circunstancias de que tiene menos del 40 por ciento de la población. En
el caso del primer tramo, que va hasta 400 unidades de fomento, se entrega el 60 por ciento a
Santiago; en el tramo entre 400 y 900 unidades de fomento, el 48 por ciento; y en el tramo entre
900 y 2.000 unidades de fomento, se entrega el 64 por ciento.
El Ministro del ramo, en una declaración en la cual trata de justificar esto hoy día, dice que la
distribución refleja algunas distorsiones que no corresponden a la concentración de la población ni
al déficit habitacional, razón por la cual se buscará corregir la situación de alguna manera en los
próximos llamados.
Hoy día se ha burlado a las Regiones. Por ejemplo, el Ministro también sostiene que hay Regiones
netamente favorecidas.
La única favorecida es la Región Metropolitana, a la que se entregan 1.706 soluciones de subsidios
más allá de las que le corresponden según su número de habitantes. Y si consideramos el índice
de extrema pobreza, la situación es peor aún, porque el Gobierno está creando bolsones de esa
clase con gente sin trabajo y sin futuro en una Región saturada e hipertrofiada.
Respecto de la VIII Región, el Ministro afirma que se entregan 737 soluciones de subsidio, en
circunstancias de que debieran entregarse 1.195.
En esa Región faltan 458 casas para ser justos y regionalistas.
En la V Región, en Valparaíso, se entregaron 640 soluciones habitacionales, pero debieron haberse
entregado 987. En este puerto faltan 347 soluciones de subsidio, para ser justos y equitativos.
Luego, manifiesta que en la X Región, que yo represento, se entregaron 541 soluciones, en
circunstancias de que debieron entregarse 659. Nos faltan 118 soluciones.
En la VII Región, Maulé , se entregan 451 soluciones cuando debieron entregarse 596; faltan 145.
El señor RAMIREZ.-
¡El Presidente Aylwin va a entregar 5.000 viviendas!
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
¡Ruego al señor Diputado no interrumpir!
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estos datos fueron publicados el día 14 de julio en la "La Nación", que tiene circulación nacional. Y
hoy, el señor Ministro aparece dando estas mismas cifras en "El Mercurio" de Santiago
Todo esto es indesmentible, a no ser que el Ministro nos diga lo contrario.
Quiero solicitar, señor Presidente, que, en el futuro, el señor Ministro se sirva corregir esto en
forma efectiva y trabajar equitativamente, y no sólo para Santiago, donde están concentradas las
principales presiones en este sentido, sino también para las Regiones.
En seguida, dice que como producto de los programas en ejecución, se están construyendo 18.220
viviendas en todo Chile. Y que se van a construir viviendas básicas, cuya calidad ignoramos,
aunque tenemos noticias muy deprimentes al respecto. En todo caso, se van a construir, y no sólo
entregar subsidios, 4.160 viviendas.
Me gustaría, y ésa es la idea de nuestra bancada, conocer el destino geográfico que tendrán estas
viviendas.
Finalmente, deseo referirme también al subsidio rural, y solicitar que, preferentemente, estas
viviendas se construyan también en el campo.
El pretexto permanente de que al amparo de la legislación o del sistema del gobierno anterior se
cometieron errores, y que ahora, según convenga, se puede utilizar a favor o en contra, no sirve,
tal como lo ha puntualizado el señor Longton . Ahora estamos en un nuevo sistema, con un nuevo
Gobierno y nuevas autoridades, con herramientas "cero kilómetro", que tienen las posibilidades
técnicas y económicas de utilizarlas. El Gobierno las desaprovecha, a pesar de que todos los días
menciona la regionalización, y, concretamente, perjudica a esas mismas Regiones.
Cuando se construyen menos viviendas, también se niega la posibilidad de trabajo a los
trabajadores de la zona correspondiente; en este caso, la nuestra, donde ellos tienen mucha
necesidad, pues, sobre todo en el Sur, las ventas y actividades en general han disminuido entre un
20 y un 40%, dependiendo del sector y de los indicadores que se consideren.
Mediante este sistema, como dije, el Gobierno está incrementando los bolsones de pobreza en
Santiago, por el hecho de entregar casas a chilenos que carecen de un trabajo y de un futuro.
Queremos soluciones concretas y no meras palabras, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 25 de julio de 1990.
PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, SOBRE
PROPIEDAD INDUSTRIAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, de origen en un Mensaje del Presidente de la
República, que regula la propiedad industrial.
Me permito hacer presente que el artículo 17 de este proyecto fue puesto en conocimiento de
la Excelentísima Corte Suprema, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, pero aún no se ha recibido respuesta
de esa Corte.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Palma, don Joaquín , y el señor
Valcarce, don Carlos , de la de Hacienda.
El proyecto, está impreso en el boletín N° 95-03, y figura en los Documentos de la Cuenta de la
Sesión 18ª.
El señor KUSCHEL .-
Gracias, señor Presidente.
La bancada de Diputados de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de ley sobre
Propiedad Industrial, Patentes de Invención, Modelos de Utilidad y Diseños Industriales, iniciativa
que impulsa y fomenta la creatividad intelectual y el desarrollo de nuevas tecnologías, con el
consiguiente beneficio económico y social para el país, y concordante con una economía social de
mercado abierta al mundo, y en clara competencia y concordancia, también, con las innovaciones
tecnológicas que se hacen más imperiosas frente a un mercado cada vez más exigente.
Las disposiciones del proyecto son, además, concordantes con la Constitución Política de la
República, que en su artículo 19, N° 25, incisos tercero y cuarto, garantiza la propiedad industrial
sobre las patentes de invención, marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras
creaciones análogas, por el tiempo que establezca la ley, aplicándole las disposiciones que
garantizan el derecho de propiedad en el N° 24 del mismo artículo.
Nuestra actual legislación sobre propiedad industrial está contenida en los siguientes textos
legales:
a) El decreto ley N° 958, de 1931, antecedente que en sí ahorra mayores comentarios acerca de la
conveniencia de proceder a su revisión y modernización, aun cuando los principios generales que
lo informan han mantenido vigencia a través del tiempo. Durante casi sesenta años, esta
legislación  estableció  una  serie  de  mecanismos  que,  en  sus  40  artículos,  permitió  el
funcionamiento, con certeza y buena administración, del Registro de Marcas Comerciales y
Modelos de Utilidad, que Chile muestra orgulloso al resto de América.
b) La ley N° 18.935, de 1990, que modificó el decreto ley precedentemente citado, estableciendo
importantes principios legales sobre propiedad industrial, y que facultó al Presidente de la
República para modificar la legislación vigente sobre la materia, con el fin de adaptarla a las bases
establecidas en la nueva ley. En uso de esta facultad, a fines de febrero de este año y se envió a
toma de razón por la Contraloría General de la República un decreto con fuerza de ley que
refundía, coordinaba, sistematizaba y modificaba la legislación actual. A partir de la publicación de
ese decreto con fuerza de ley en el Diario Oficial, entrarían en vigencia sus disposiciones y las de
la ley N° 18.935. El actual Gobierno lo retiró de la Contraloría y lo reemplazó por otro, devuelto sin
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
toma de razón por ésta, atendidas las ilegalidades en que incurría. Sobre la base del texto del
referido cuerpo legal, el Ejecutivo envió al Congreso el proyecto en análisis.
En el estudio en particular de su articulado, la Comisión aprobó, prácticamente por unanimidad,
tanto  las  disposiciones  permanentes  como  las  transitorias,  incorporando  las  indicaciones
propuestas por las distintas bancadas y considerando, sobre todo, las experiencias que al respecto
tienen las organizaciones empresariales y profesionales y las actividades relacionadas con el
sector, cuyos personeros dieron a conocer sus puntos de vista en las diversas reuniones que tuvo
la  Comisión.  Se  exceptúan  los  artículos  52  permanente  y  4°  transitorio.  Las  enmiendas
introducidas corresponden a los artículos 5°, 12, 17, 18 y 19 del título I, de "Normas Comunes",
con la salvedad hecha presente en lo relativo al artículo 17; los artículos 29 y 30 del título II, sobre
"Marcas Comerciales"; los artículos 38, 40, 42, 44, 45, 52, 54 y 55, sobre "Patentes de Invención",
en donde, por indicación del propio Ejecutivo, se modificó su redacción; los artículos 57 y 64, sobre
"Modelos de Utilidad"; y los artículos 66 y 71, sobre "Diseños Industriales". Por último, se incorporó
un artículo 4° transitorio.
Señor Presidente, sin perjuicio de lo expuesto, deseo someter a la consideración de la Sala una
indicación para agregar el siguiente artículo 50 bis: "La importación y comercialización de un
producto protegido, por parte de un tercero, no atentará contra los derechos que confiere una
patente a su titular, cuando en el país de origen del producto su legislación lo proteja.
"Se entenderá que un producto se encuentra protegido cuando la actividad y el país a que
pertenece estén incluidos en un decreto supremo del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, suscrito, además, por el Ministro de Relaciones Exteriores".
El fundamento de esta indicación radica en que, de esta forma, la norma del artículo 50 del
proyecto aprobado por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, tendrá una excepción,
evitando la creación de un monopolio en el país amparado en la ley de propiedad industrial.
La legislación vigente, esto es, el decreto ley N° 958, de 1931, y lo que se propone ahora,
consagra el monopolio territorial del titular de la patente, produciéndose un doble pago de los
derechos de patente y permitiendo a las empresas multinacionales realizar discriminación de
precios entre los distintos países. El monopolio propuesto obliga en la práctica al que desea
importar un producto patentado en nuestro país, a pagar dos veces el derecho de propiedad
industrial. Paga la primera vez al adquirir el producto en el país de origen, ya que en precio de
éste se encuentran incorporados todos los derechos de propiedad industrial, y pagará nuevamente
al pretender comercializarlo en Chile, ya que para hacerlo deberá obtener la autorización del
titular de la patente aquí. La situación descrita permite que un mismo producto sea vendido a
precios significativamente diferentes en distintos países, sin que se produzca el natural arbitraje
de precio, ya que el proyecto otorga el monopolio de comercialización.
La ley N° 18.935 establecía la extraterritorialidad, es decir, permitía la comercialización, por
tercero, de productos provenientes de un país en que se respetaran los derechos de propiedad
intelectual, sin necesidad de que el titular local de la patente debiera autorizar o cobrar un
derecho por esta comercialización. Esta disposición, que es la misma que se incluye en esta
indicación, tiene dos grandes ventajas. La primera, atenúa fuertemente los efectos de un
monopolista discriminado multinacional, con los consiguientes beneficios para los consumidores
de nuestro país; y, la segunda, elimina el doble pago que encarece los productos. Esto es
especialmente válido si se considera que una ley de esta naturaleza tiene como objetivo proteger
la creación intelectual, permitiendo que puedan recuperarse los gastos de investigación y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desarrollo del producto, y no otorgar un monopolio territorial que facilite las malas prácticas
comerciales a que esta situación del mercado conlleva.
Firmamos esta indicación los Diputados señores Juan Martínez , Dionisio Faulbaum , Carlos Smok y
el que habla.
Otra indicación que proponemos, reemplaza en el artículo 1° transitorio la frase "a la entrada en
vigencia de esta ley" por la siguiente: "al 31 de diciembre de 1997". Esta indicación, que suscribe
también el doctor Francisco Bayo , se fundamenta en la necesidad de fijar un plazo suficiente a la
industria farmacéutica nacional para que se acomode a la nueva realidad legal. Esta modalidad de
plazos se ha adoptado en países que han legislado en materia de propiedad industrial relativa a
medicamentos en particular, entre ellos, España.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 8 de agosto de 1990.
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE REGLAMENTARIO, SOBRE
PROPIEDAD INDUSTRIAL.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, hoy día, Chile es estimado el país de mejor índice de desarrollo humano de
América Latina. Ocupa el nivel número 23 en el mundo, entre los países de alto nivel de desarrollo
humano, superando a otros 106 países.
¿Cómo ha sido posible esta situación? Esta situación ha sido posible gracias a varios elementos. El
propio doctor Jiménez de la Jara, -en ese tiempo aún no asumía como Ministro de Salud- el 18 de
enero de 1989, explicaba por qué Chile figura como el mejor país de Latinoamérica y como uno de
los mejores del mundo en los indicadores de desarrollo humano, donde se consideran indicadores
de salud, de educación, de vivienda, de agua potable, etcétera.
El dice: "Dos hechos fundamentales han permitido esta realidad poco común en el mundo: la no
existencia de una ley de patentes para medicamentos desde la década del 30, y la legislación del
Formulario Nacional, promovida durante el Gobierno del Presidente Eduardo Frei .
"Hace más de 10 años, por otra parte, se liberaron los precios de los remedios.
"En los países del Tercer Mundo, el acceso a los medicamentos es muy bajo y altamente
controlado por las firmas transnacionales. Frente a ello, organismos de Naciones Unidas o
filantrópicos internacionales están promoviendo la compra masiva para su distribución en forma
de genéricos, a través de los servicios de salud de los países pobres."
Después, el actual Ministro de Salud agregaba: "Sin embargo, y una vez más en la oscuridad y el
sigilo del proceso legislativo chileno, se prepara un golpe a este sistema exitoso, a través de una
ley de patentes para los medicamentos. Esta legislación está siendo impuesta bajo presión desde
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el Departamento de Comercio norteamericano. Los industriales chilenos de la farmacia han
realizado una enérgica y valiente...", etcétera.
Esto, como una introducción.
Posteriormente, la Universidad Católica ha hecho un estudio a través de su Instituto de Economía,
confirmando las expresiones del doctor Jiménez , de esa fecha, y que yo también comparto.
Dice, entre sus conclusiones, que "el reconocimiento de patentes a los medicamentos en Chile no
debiera afectar los incentivos de invención a nivel mundial, ni tampoco debiera dar incentivos
mayores a los actuales, para que los laboratorios nacionales incursionen en la invención o
desarrollo de nuevos medicamentos.
"El argumento de diferencial de calidad entre los medicamentos elaborados por sus laboratorios
inventores y aquéllos elaborados por los laboratorios imitadores, no está directamente relacionado
con la discusión acerca de conveniencia o inconveniencia de imponer patentes en nuestro país, y
es un asunto que apunta esencialmente a un problema de normas de control de calidad.
"La  imposición  de  patentes  significa  entregar  un  monopolio  a  los  inventores  de  nuevos
medicamentos, lo que se traducirá en un mayor precio de aquellos medicamentos nuevos, sujetos
a patentes -reitero, de aquellos medicamentos nuevos, sujetos a patentes- respecto del precio que
hubieran tenido en su ausencia. Este monopolio generaría una pérdida social provocada tanto por
el menor consumo de medicamentos como por la transferencia de renta, de productores y
consumidores nacionales, hacia los poseedores de las patentes, los cuales son, por lo menos,
hasta el momento, exclusivamente extranjeros."
"El costo social asociado a la imposición de patentes en Chile, sin considerar el impacto sobre el
nivel de salud", al que ya aludí, que es el mejor de América Latina y el número 23 del mundo de
los sectores de menor nivel de ingreso, "fluctuaría en un rango de 9 millones a 18 millones de
dólares anuales" -este es el costo-, "según el escenario de tasa de innovación tecnológica que se
adopte." O sea, según el escenario de innovación tecnológica o el ritmo que lleve la introducción
de patentes o de nuevos medicamentos patentados en Chile, la pérdida, para nosotros, en
términos de bienestar, oscilará entre 9 millones y 18 millones de dólares anuales.
Este costo sería soportado por los consumidores y por la industria farmacéutica nacional.
El menor consumo de medicamentos debería generar, además, una disminución del nivel de la
salud de la población, en una perspectiva de mediano y largo plazo que, probablemente, afectaría
con mayor intensidad a los sectores de menores ingresos de la población.
Aquí, el menor consumo de medicamentos que finalmente se verifique, dependerá, en último
término, de la política de salud que siga el Estado ante una eventual situación de reconocimiento
de patentes.
La existencia de estos efectos sobre la salud puede configurar un marco en que fuera éticamente
aceptable rechazar el reconocimiento de patentes a los medicamentos.-
Por las implicancias de bien común que hay detrás de su imposición, el nivel que alcanzaría el
deterioro de la salud de estos sectores no ha sido exactamente calculado.
Después,  el  problema  del  derecho  de  propiedad  que  estaría  vulnerándose  con  el  no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconocimiento de patentes, es un elemento que, en realidad, hay que tener presente. El legislar
sobre la base práctica de que el no reconocimiento de patentes de parte de Chile mantiene
incólumes los incentivos de inversión o de innovación de los grandes laboratorios multinacionales,
puede ser inconveniente, desde el punto de vista del desarrollo de la industria farmacéutica
mundial y, por extensión, desde " el punto de vista de todas aquellas industrias que requieren de
patentes para el desarrollo.
Para completar el cuadro, hay que tener presente que aquellos países que no reconocen patentes
quedan vulnerables a sanciones comerciales, que es lo que aquí se ha explicado.
Luego, en Chile, como ya lo expresé, se ha utilizado una ingeniosa idea, a través del Formulario
Nacional y de la propia libertad de producción de medicamentos.
Hoy, la Cámara debe actuar soberanamente y dar un plazo lógico, posible y prudente -eso es lo
que estamos pidiendo- para la entrada en vigencia de la nueva ley. De lo contrario, estaremos
decretando remedios para pobres y remedios para ricos, como decía la propia Concertación en su
campaña política: los remedios nuevos y más eficaces, para los ricos, y los obsoletos y viejos, para
los pobres.
Como decía el propio señor Ministro, cuando todavía no ejercía ese cargo, hay presiones urgentes
que están atropellando la soberanía de esta Honorable Cámara y que están reduciendo el acceso
de nuestra población más pobre a los medicamentos.
Insistimos: queremos un plazo lógico, posible y prudente, mientras Chile progresa y nuestra
población mejora sus ingresos.
Por otra parte, la industria farmacéutica chilena se acomoda sin trastornos para sus trabajadores.
Finalmente, quiero referirme a otros aspectos que se han tocado durante la sesión, que dicen
relación con el sistema generalizado de preferencias, el que ya expliqué al señor Ministro en la
reunión a que nos invitó el lunes, en el sentido de que dicho sistema, que tiene Estados Unidos,
considera de preferencia productos incluidos en los Códigos 1 al 25, de la Nomenclatura
Arancelaria de Bruselas, que son los productos con la menor elaboración. A través de ese sistema,
en  general,  los  países  desarrollados  pretenden  que  los  subdesarrollados  estemos
permanentemente  exportando  solamente  materias  primas  de  escaso  valor  agregado.
Ese es un elemento que hay que tener presente, y me gustaría que los Honorables colegas vieran
en algún momento cuáles son los productos acogidos al sistema generalizado de preferencias,
antes de alabarlo como la última maravilla del mundo y de la economía social de mercado.
Con relación a este aspecto, nosotros somos consecuentes y no tenemos ningún complejo ni
deseamos esconder taras socialistas o centralistas.
Finalmente, quiero concluir diciendo que Chile, en esta materia, como en todas, debe negociar de
pie y no de rodillas.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 1990.
HORA DE INCIDENTES
SITUACIÓN LABORAL EN COMPLEJO PESQUERO Y EN ESCUELA DE PELLUCO, EN PUERTO
MONTT.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
En el tiempo correspondiente a Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
El señor KUSCHEL .-
Pido la palabra.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, quiero referirme también al despido del gerente general de la Fundación
Chinquihue, del complejo pesquero artesanal de ese nombre, construido en Puerto Montt con un
aporte del gobierno japonés de casi doce millones de dólares, cuya meta es estimular y
perfeccionar las artes de la pesca y, en general, al pescador artesanal en sus capacidades
necesarias para el desempeño de su trabajo.
El gerente general de esta empresa ha estado varias veces en Japón, capacitándose, recorriendo y
conociendo la operación de distintos complejos pesqueros artesanales existentes en aquel país y,
sin embargo, fue despedido por el nuevo Intendente Regional de la X Región, debido a que él,
también, al igual que en el caso que denunciaba el colega Vilches, no entendería las nuevas
orientaciones necesaria para estimular la pesca artesanal en la zona, en circunstancias de que se
trata de un cargo eminentemente técnico.
Quiero denunciar esta situación, porque tengo entendido que ese gerente se desempeñará en un
trabajo mejor en otra zona, pero nuestra comunidad y los pescadores artesanales, junto con la
capacitación laboral y la comercialización de los productos pesqueros, han perdido, en mi zona, a
una persona versada específicamente en ello.
Asimismo, quiero denunciar, en esta oportunidad, el despido arbitrario de una profesora, directora
de la Escuela de Pelluco de Puerto Montt, a la que se le aplicó un sumario absolutamente
prefabricado o un "traje a la medida", como se dijo aquí que perseguía, a través de una serie de
testimonios, probar cargos que no son efectivos y, simplemente, fue despedida aplicándosele
estos artículos tan criticados en estas sesiones.
Deseo dejar constancia de estas situaciones, ya que, más adelante, espero no tener que denunciar
el mal funcionamiento del complejo pesquero artesanal en mi zona, como ya se está empezando a
notar, y la decepción de los propios pescadores artesanales, que sufrirán por esta medida en sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ingresos; en su capacitación y en la modernización de las técnicas que, sobre la base de la nueva
tecnología, se había empezado a implementar.
Gracias, señor Presidente.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
Ofrezco la palabra en el tiempo del Comité de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 12 de junio de 1990.
MOCION DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARMANDO ARANCIBIA c., VlCTOR
JEAME B., BALDEMAR CARRASCO M., EDUARDO CERDA G., ANTONIO
HORVATH K., CARLOS KUSCHEL S., JUAN PABLO LETELIER M., EUGENIO
ORTEGA R., Y JUAN ALBERTO PEREZ M., QUE ESTABLECE MECANISMO DE
DETERMINACION E INFORMACION DE FUENTE GEOGRAFICA DE TRIBUTOS.
(Boletín N° 76-05)
MOCION DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARMANDO ARANCIBIA C. , VlCTOR JEAME B ., BALDEMAR
CARRASCO M. , EDUARDO CERDA G. , ANTONIO HORVATH K. , CARLOS KUSCHEL S. , JUAN PABLO
LETELIER M. , EUGENIO ORTEGA R. , Y JUAN ALBERTO PEREZ M. , QUE ESTABLECE MECANISMO DE
DETERMINACION E INFORMACION DE FUENTE GEOGRAFICA DE TRIBUTOS. (Boletín N° 76-05)
1.- ANTECEDENTES:
a) El informe presentado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo a la H.
Cámara de Diputados, con fecha 25 de abril último, por el cual, se da cuenta sobre el fondo
Nacional de Desarrollo Regional y su importancia como instrumento que debe ser capaz de
favorecer una efectiva desconcentración y descentralización del país;
b) El Mensaje de S.E. el Presidente de la República, por el cual presentó el Proyecto de Reforma
Tributaria, recientemente aprobado por la H. Cámara de Diputados;
c) Las presentaciones formuladas por diversos Diputados de la VIII Región, así como de otras
Regiones del país, en la misma sesión del día 25 del mes recién pasado, con el objeto de apoyar la
creación de la Comisión de Regionalización de esta Corporación;
d) Los artículos 62 N° 2 de la Constitución Política del 'Estado, 6 N° 1, 29 Y 32 del Código Tributario
y artículo 7° letra o) del Decreto con Fuerza de Ley N° 7 del Ministerio de Hacienda de 1980 y sus
modificaciones; y
2.- CONSIDERANDO:
a) Que existe una grave falta de equidad en materia distributiva y de oportunidades entre la
Región Metropolitana y las otras Regiones de Chile, especialmente si se relaciona el aporte de las
últimas al Producto Geográfico Bruto con el aporte que centralmente se les asigna con cargo al
erario nacional;
b) Que muchas Comunas y Regiones se están convirtiendo en proveedoras de materia prima o de
productos de exportación, para industrias y empresas cuya tributación se realiza en Santiago sin
que éstas efectúen reinversiones de alguna consideración de sus rentas en la misma región o
comuna;
c) Que son numerosas las empresas que poseen filiales, sucursales o agencias en distintos puntos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del país;
d) Que en la elaboración del Presupuesto Nacional se debe contar con información oficial y
detallada respecto de los aportes que cada Región del país realiza para conformar el monto de
recursos que le sirve de base; y
e) Que para un adecuado ordenamiento fiscal y la más equilibrada distribución regional de los
recursos en las leyes de presupuesto del Estado y cuyo estímulo a la propia empresa privada, se
debe conocer con claridad la fuente geográfica que genera el tributo.
Por los antecedentes y consideraciones expuestos, venimos en formular la siguiente
MOCION
PROYECTO DE LEY
Artículo 1~- Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Tributario, Decreto Ley 830 del 27
de diciembre de 1974 Y sus modificaciones:
a) Agrégase un número "14" al artículo 8° que señale lo siguiente:
14” Por "fuente geográfica del tributo", la región del país en la cual se realizó la gestión que
generó el tributo o la ubicación del bien o servicio sobre el cual recae el acto o contrato que
genera el tributo.
En caso de ser distintos los lugares según el criterio que se aplique, se preferirá el de la ubicación
del bien o donde se inicia la prestación del servicio."
b) Agrégase un inciso segundo al artículo 32 que señale:
"El formulario incluirá, además de lo que señalen otras normas legales y reglamentarias indicadas
en el artículo 29 del presente título, la indicación de las fuentes geográficas de los tributos en cada
partida que se declare.
Artículo ~.- Introdúcese las siguientes modificaciones al DFL. N° 7, del Ministerio de Hacienda, de
1980, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos:
a) Elimínase en el artículo 7° letra o) parte final, las expresiones "y" reemplazándolas por un punto
aparte ".
b) Agrégase un inciso segundo al artículo 7° letra o) que señale lo siguiente:
"Especialmente informará al Ministerio de Hacienda de los tributos originados en cada región del
país, de acuerdo al concepto de "fuente geográfica del tributo" establecido en el artículo 8° N° 14
del Código Tributario. Dicha información deberá ser remitida anualmente antes del 30 de
septiembre.,"
ARTICULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero Transitorio.- La modificación de los actuales formularios, que resulte del artículo
1° letra b) de la presente Ley, regirá a partir del 1 de octubre de 1990.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Segundo Transitorio.- El primero de los informes señalados en el artículo 2° letra b) de la
presente ley, comprenderá el período que va desde el mes de octubre de 1990 y septiembre de
1991."
Patrocinan los Diputados Víctor Barrueto, Armando Arancibia, Carlos 1. Kuschel S., Baldemar
Carrasco, Eugenio Ortega, Juan Pablo Letelier, Antonio Horvath, Eduardo Cerda, y Juan Alberto
Pérez.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 32
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 3 de julio de 1990.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCION, EN LO RELATIVO A VIVIENDAS ECONOMICAS (II).
El señor LOYOLA (Secretario) .-
Indicación de la señora Cristi y de los señores Hurtado, García, don René  ; Estévez , Sotomayor ,
Bombal , Urrutia , Fantuzzi , Taladriz , Vilches , Valcarce , señora Prochelle , Señores Rodríguez,
don Claudio  ; Coloma , García, don José  ; Navarrete  , Horvath , Leay , Rodríguez, don Alfonso  ;
Mekis , Morales, don Jorge ; Munizaga , Álamos , Ringeling , Kuschel , Cantero , Caminondo , Pérez,
don Juan Alberto  ; Longton , Ulloa , Chadwick  , Espina, Faulbaum  , Sota , Pérez, don Ramón  , y
Bartolucci, don Francisco  , para reemplazar el encabezamiento del artículo 1° por el siguiente:
"Los edificios ya construidos que sean alterados o reparados, para consultar en ellos la creación de
viviendas de una superficie edificada no superior a 140 metros cuadrados y no inferior a 45 metros
cuadrados por unidad dé vivienda..."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: jueves 9 de agosto de 1990.
MODIFICACION DE LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
CONCLUSION DEL PRIMER TRÁMITE REGLAMENTARIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Como recordarán los señores Diputados, en la sesión efectuada el jueves 2 de este mes
quedaron pendientes las intervenciones de 14 señores Diputados que tenían preferencia para
hacer uso de la palabra, quienes conservaron ese derecho para ejercerlo en esta sesión.
Además, debo informar a la Sala que durante la noche se ha trabajado en la impresión del
segundo informe; en estos momentos se está compaginando y pronto estará a disposición de
los señores Diputados.
El señor LOYOLA (Secretario).-
La  indicación  ha  sido  renovada  con  la  firma  de  los  señores  Álamos ,  Álvarez-Salamanca ,
Caminondo , señora Cristi , señor Galilea , García, don José ; Kuschel , señora Matthei , señores
Morales, Alessandri, Bayo, Cantero, Espina, García, don René ; Fantuzzi, Hurtado, Longton, Mekis,
Munizaga, Navarrete, Pérez, don Ramón ; Prokurica, Ringeling, Rodríguez, don Alfonso ; Taladriz,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 32
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Valcarce, Pérez, don Juan Alberto ; señora Prochelle, Ribera, Rodríguez, don Claudio ; Sotomayor,
Urrutia, Vilches, Recondo, y Pérez, don Víctor.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Esta indicación fue declarada inadmisible en la Comisión, y la Mesa tiene el mismo criterio.
Contiene tres artículos referentes, básicamente, al sistema de licitación. Establece, por una parte,
que si una persona que goza de derechos históricos en alguna pesquería no ganara la licitación,
tendría derecho a una indemnización. Y eso, según lo estipula el número 3 del artículo 62 de la
Constitución, sólo puede ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Y en segundo
lugar, el artículo 44 de la indicación, también fue declarado inadmisible, por cuanto establece un
pago de patentes, lo que puede ser considerado como un tipo de tributo.
Por lo tanto, he consultado a los señores Diputados, que han presentado la indicación, si estarían
dispuestos a que se desglosara, en el sentido de que se tramiten los artículos que no son objeto de
algún vicio de constitucionalidad. Han respondido que no, aduciendo que esas disposiciones
conforman un todo que sustituye el Título III del proyecto, que se refiere a los Regímenes de
Acceso a la Actividad Pesquera Extractiva Industrial. Por lo tanto, declaro inadmisible esa
indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: jueves 6 de septiembre de 1990.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE MUNICIPALIDADES.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (Continuación).
De los Diputados señores Carlos Cantero Ojeda  , Arturo Longton  , Carlos Caminondo  , Mekis ,
Francisco Bayo  , José García R.  , Carlos Kuschel S. , Alberto Espina  , René García , Luis Navarrete ,
José Antonio Galilea , Juan Alberto Pérez Muñoz  , Federico Ringeling  , Gustavo Alessandri  , Angel
Fantuzzi , Pedro Alvarez Salamanca  , Alfonso Rodríguez  , Andrés Sotomayor  , Raúl Urrutia , José
María Hurtado , Carlos Vilches , Baldo Prokurica , Antonio Horvath y Ramón Pérez , para sustituir el
artículo único del proyecto por el siguiente: "Introdúceme al texto de la Constitución Política de la
República las siguientes modificaciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 18 de julio de 1990.
FACILIDADES PARA QUE LAS COTIZACIONES DE LOS TRABAJADORES Y EL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO NO DEBAN PAGARSE EN LA MISMA FECHA.
SOLICITUD PARA QUE EL EJECUTIVO PROPONGA PROYECTO DE LEY.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Ulloa , Hamuy , Coloma , Estévez , Pérez, don Juan Alberto  ;
Recondo , Smok , Longueira , Elizalde , Kuschel y Pérez, don Víctor .
"1) La situación que acontece mes a mes entre los días 10 y 12, en que un gran número de
contribuyentes deben cancelar las cotizaciones de los trabajadores, obligación contenida en el
artículo 19 del decreto ley N° 3.500, e inmediatamente después, el impuesto al valor agregado
retenido durante el mes anterior, contemplado en el decreto ley N° 825, en su artículo 64.
"2) Situación que provoca trastornos, que no sólo afectan a quienes deben cumplir con estas
obligaciones, sino a todo el país, ya que, por parte, no se cancelan las imposiciones, sino tan solo
se declaran, como también se buscan formas de evitar la tributación IVA.
"3) En ocasiones, las cancelaciones de ambas obligaciones se deben hacer en forma conjunta,
cuando el día 10 es inhábil, con las distorsiones que implica.
"4) Las enormes aglomeraciones en instituciones que reciben estos pagos.
"Considerando:
"a) La real necesidad de evitar la evasión tributaria, para así contar con los recursos que deban ser
redistribuidos por el Estado.
"b) La posibilidad de otorgar a los contribuyentes el espacio de tiempo necesario para hacer
ambas cancelaciones.
"c) La necesidad de hacer más expedito todo acto de tributación.
"d) La necesidad de hacer cada vez más efectivo el proceso de tributación.
"Por lo anterior, vengo en solicitar al señor Presidente que someta al acuerdo unánime de la
Honorable Cámara o que se envíe, a mi nombre y de quienes adhieran, si no se produjere la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
unanimidad, un oficio al señor Presidente de la República para que envíe un proyecto de ley al
Congreso, del siguiente tenor:
"PROYECTO DE LEY.
"Artículo único.- Sustitúyese por el siguiente el inciso primero del artículo 64 del decreto ley N°
825: "Los contribuyentes afectos a la presente ley deberán pagar en la Tesorería Comunal o en las
oficinas bancarias autorizadas por el Servicio de Tesorerías hasta el día 20 de cada mes, fecha que
se prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si expiraren en sábado o domingo, los impuestos
devengados hasta el mes anterior.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 28 de agosto de 1990.
SUSPENSION DE LA VIGENCIA DE LOS NUEVOS AVALUOS DE LOS BIENES
RAICES NO AGRICOLAS. RETIRO DE PROYECTO DE ACUERDO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
"Proyecto de acuerdo de la señora Matthei (doña Evelyn), Alamos, Alvarez-Salamanca, Caminondo,
Cristi (doña María Angélica) , Galilea, García (don José) , Horvath, Kuschel, Morales, Alessandri ,
Bayo, Cantero, Espina, García (don René), Fantuzzi, Hurtado, Longton, Mekis, Munizaga, Navarrete,
Pérez (don Ramón) , Prokurica, Ringeling, Rodríguez (don Alfonso) , Taladriz, Valcarce, Pérez (don
Juan), Prochelle (doña Marina), Ribera, Rodríguez (don Claudio), Sotomayor, Urrutia y Vilches:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus facultades
administrativas, disponga la suspensión de la vigencia de estos nuevos avalúos, hasta tanto no se
haga un reestudio de las bases de valorización aplicadas y las consecuencias sociales que este
aumento de contribuciones implica para un importante sector de personas de medios y bajos
recursos."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 1990.
HOMENAJE A LA CIUDAD DE RENGO EN EL 159° ANIVERSARIO DE SU
FUNDACION.
BONO DE FOMENTO Y DESARROLLO PARA LAS REGIONES EXTREMAS. PROYECTO DE
ACUERDO.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
La Unión Demócrata Independiente ha cedido el tiempo al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Alberto Pérez.
El señor PEREZ (don Juan Alberto).-
Señor Presidente, decía que los recursos financieros de que disponga el Estado para otorgar las
bonificaciones se programan mensualmente. Cada mes, el Tesorero Regional informa, por oficio, al
Intendente Regional acerca del movimiento de los fondos.
Las cantidades que por concepto de bonificación corresponden a cada interesado, se pagan por el
Tesorero Regional mediante cheque nominativo, de acuerdo con un número correlativo de
aprobación del beneficio, según sean los saldos disponibles de los recursos financieros destinados
al efecto.
Las bonificaciones que excedan los saldos disponibles en un mes determinado, se pagan en el
siguiente. Si el interesado no se presenta a cobrar una bonificación aprobada, cuyo pago sea
procedente, de acuerdo con el número correlativo de aprobación del beneficio, el Tesorero debe
reservar los fondos correspondientes.
Efectos de la legislación señalada. La aplicación de la legislación indicada ha significado, desde
1980, una efectiva herramienta y ayuda para fomentar el desarrollo de las más deprimidas
provincias de las X, XI, XII y I Regiones del país, ayudando y complementando la gran tarea de
colonización, iniciada hace algunos años en la provincia de Palería, con la construcción de la
Carretera Austral, Chi loé, provincia insular que a pesar del desarrollo alcanzado en los últimos
años, aún necesita de un incentivo especial que fomente las inversiones que se realicen, sobre
todo, en los sectores agropecuario, forestal y de vivienda y, en forma muy especial, en el sector de
la pesca artesanal.
Al 31 de diciembre de 1989, en la X Región, por ejemplo, existían 220 solicitudes de bonificación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pendientes, por un monto de 351 millones de pesos, aproximadamente. Al 31 de julio de 1990, se
agregaban otras 29 solicitudes de bonificación, por un monto de 169 millones de pesos. De esta
forma, al 31 de julio se encontraban pendientes de tramitación requerimientos por 520 millones de
pesos, más o menos.
Los fondos que para estos efectos fueron otorgados mediante resolución N° 57, de enero de 1990,
del Ministerio de Hacienda, ascienden a 35 millones 106 mil pesos, de los cuales existen
disponibles 13 millones 649 mil pesos, debido a que deben descontarse los fondos ya pagados por
el Servicio de Tesorería y aquellos comprometidos y pendientes de pago.
Del análisis de las cifras antes expuestas, se concluye que la situación es crítica en esta Región en
el resto de las Regiones del país también lo es, debido a la gran cantidad de fondos de que se
debería disponer para financiar la aplicación de la mencionada legislación y a lo limitado de los
recursos existentes para ello.
A pesar de la situación descrita, a la fecha siguen llegando solicitudes de bonificación, las cuales
deben ser recibidas e ingresadas en un registro correlativo, dado que el plazo establecido por la
ley expira el 31 de diciembre de 1990, aunque éstas jamás serán revisadas en reunión del Comité
Asesor, y menos tendrán asignación de fondos.
Es evidente que la legislación que ampara el beneficio de la bonificación a las inversiones y
reinversiones debe ser prorrogada. Además, tiene que ser modificada en su forma y fondo,
debiendo circunscribir su ámbito sólo a las actividades relacionadas con la vivienda económica, la
pesca artesanal, las inversiones en el sector transporte, agropecuario, forestal y turismo; pero
limitada a una inversión máxima de 10 mil unidades de fomento por proyecto, en lugar de las 50
mil unidades de fomento que tenía el año anterior.
Por estas razones, deben quedar excluidas del sistema todas las actividades relacionadas con los
cultivos hidrobiológicos y otras inversiones mayores, restringiéndolas a áreas de pequeños
inversionistas, por cuanto las actividades de mayor envergadura tienen su incentivo en las
condiciones de rentabilidad que los mercados externos permiten, siendo irrelevante para su
decisión de inversión la bonificación mencionada.
A este respecto, quiero presentar un proyecto de acuerdo que, por supuesto, deberá votarse en la
próxima sesión.
Considerando lo anteriormente expuesto, en mi calidad de Diputado presento el siguiente
proyecto de acuerdo ante esta Honorable Cámara, a fin de que el Ministro de Hacienda y Su
Excelencia el Presidente de la República procedan de la forma siguiente:
1)Se asignen mayores fondos para la bonificación a las inversiones y reinversiones en el presente
año.
2)Se modifique el Estatuto de Fondo de Fomento de Desarrollo de las Regiones extremas, con los
objetivos siguientes:
a) Se prorrogue su plazo de aplicación.
b) Se disminuya 10 mil unidades de fomento el monto anual bonificable por proyecto.
c) Se restrinja la bonificación a las actividades relacionada con las viviendas económicas, la pesca
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 32
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
artesanal, el transporte y los sectores agropecuario, forestal y turismo".
Hago presente que apoyan este proyecto de acuerdo los Diputados Milenko Vilicic  y Baldemar
Carrasco , los Diputados Valcarce y Kuschel, don Carlos Smok , don Carlos Recondo , don Antonio
Horvath, don Ramón Pérez, y quien habla, Juan Alberto Pérez.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 20 de junio de 1990.
PROYECTO GLOBAL PARA EL MEJORAMIENTO DE LA ATENCION DE SALUD
EN LA NOVENA REGION. OFICIOS.
DESTINACION DE LOS RECURSOS QUE PROPORCIONARA LA REFORMA TRIBUTARIA.
OFICIO.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Honorables Diputados:
En el día de ayer, se discutió y aprobó el proyecto que crea la Oficina Nacional de Retorno, que se
estimó por algunos Honorables colegas como una "ganga", desde el punto de vista de su financia
miento, porque, según ellos, el dinero, cuando es regalado, no importa si es bien empleado y, por
lo tanto, no procedería ver su costo alternativo en términos de vivienda, raciones alimenticias u
otros indicadores de bienes y servicios del interés netamente social que debe preocuparnos.
En Chile, la Democracia Cristiana y las antiguas fuerzas de la Unidad Popular, marxistas o no, han
aprendido mucho de economía, de administración, de finanzas y de otros temas que, en lo
concreto, son útiles para el progreso de los habitantes del país. Esto se aprecia fácilmente
revisando, por ejemplo, lo propuesto en los programas presidenciales de Frei, Tomic y Allende, que
contienen  postulados  totalmente  demagógicos  que  reflejan  los  "conocimientos"  de  esas
generaciones políticas. El programa presidencial del Gobierno de la Concertación, en cambio,
parece algo más técnico y de acuerdo con lo que realmente se necesita para no volver a destrozar
nuestra convivencia ni perder la confianza en Chile y en las posibilidades de nuestras grandes
potencialidades.
Sin embargo, hay defectos o taras del pasado, de los antiguos conceptos y de muchos actuales
personeros del Gobierno que vuelven a salir a la superficie.
En Europa, y también en los países más progresistas de Asia, todas las personas, especialmente
los gobernantes, saben que un dólar es un dólar y no importa de qué país venga. Lo que importa
es que se emplee bien y se use socialmente de la manera más conveniente.
Aquí hemos aprobado una reforma tributaria con el sacrificio y el costo en progreso de las
Regiones. Hoy día, no sé en cuánto van a mejorar las remuneraciones del profesorado de mi
distrito. Aún no sé cómo las comunas podrán sanear su situación financiera, especialmente en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
salud y en educación, debido a que la disminución real de la subvención de la educación municipal
ha sido de un 40 por ciento desde 1982 a esta parte.
Esto es lo que queremos resolver, entre otras cosas, con la reforma tributaria, y para ello pagamos
un costo en progreso, especialmente regional.
Hoy debo decirles a los habitantes de mi distrito que nada se sabe ni se sabrá, porque es detalle
para el Gobierno lo que para nosotros es muy importante.
En el profesorado, en el personal de la salud, en la Administración Pública hay esperanzas y hay
ilusiones. Entre las personas que votaron por la Concertación, hay más esperanzas e ilusiones.
Estos anhelos no se orientan sólo al Gobierno, sino al nuevo sistema democrático, y en éste todos
tenemos responsabilidad, especialmente los parlamentarios.
Deseo pedir que se oficie al señor Ministro de Hacienda para requerir la siguiente información:
1. En cuánto se incrementará la subvención de educación a las municipalidades para cubrir los
recursos de inversión de las propias comunas que se están destinando a remuneraciones en
educación.
2. En cuánto o en qué porcentaje podrán reajustarse los sueldos del profesorado, principal
subvencionado, ya que para este concepto se destinarán 20.000 millones de la recaudación de la
reforma tributaria.
3. En cuánto se aumentarán los recursos para la salud, también debido al déficit en muchas
comunas.
4. En cuánto o en qué porcentaje se reajustarán las remuneraciones del sector de la salud,
municipal y ministerial, puesto que se le destinarán 12.000 millones de lo que se recaudará con la
reforma tributaria.
5. En cuánto o en qué porcentaje se reajustarán las remuneraciones del sector público.
6. Cuántas viviendas, en qué lugares y de qué tipo se construirán con los 25.000 millones
destinados a viviendas.
7. Cómo se aliviará el endeudamiento agrícola con los fondos considerados para ello, aspecto que
ya señaló el Diputado señor Sabag , porque para este concepto se contemplan 2.000 millones de
pesos.
Los demás destinos de la reforma tributaria, relativos a las pensiones asistencia les, de
ancianidad, de invalidez, subsidios únicos familiares, asignaciones familiares, incluso sueldo
mínimo, los hemos impulsado y conocido por otras vías en la Cámara.
Es todo.
Gracias.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio como lo ha solicitado el señor Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: martes 4 de septiembre de 1990.
INTERVENCION EN EL AMBITO DE COMPETENCIA DE LA CORTE SUPREMA.
REPLICA A DISCURSOS DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ELGUETA Y LETELIER.
SOLICITUD DE INFORMACION SOBRE LA DISTRIBUCION REGIONAL DE LOS RECURSOS DE
LA REFORMA TRIBUTARIA. OFICIOS.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
El día 20 de junio, solicitamos que se oficiara al señor Ministro de Hacienda, con el propósito de
que nos hiciera llegar la información relativa a la distribución regional de los recursos de la
Reforma Tributaria. Hasta el momento no se han recibido esos datos.
Este tema es de enorme trascendencia, porque, como lo dije en una reunión anterior, el 57 por
ciento del subsidio unificado, del primer llamado habitacional, se destinó a Santiago.
El  72  por  ciento  de  los  recursos  de  salud,  provenientes  de  la  Reforma  Tributaria  y
correspondientes al sector urbano, se están destinando a Santiago.
Debo denunciar hoy día que el 50 por ciento de los fondos de capacitación para aprendices se está
destinando a Santiago, en circunstancias de que la Región Metropolitana representa solamente el
39 por ciento de la población del país.
Estamos viendo cómo se reducen los ferrocarriles. Simultáneamente, nos hemos enterado por la
prensa de que se propone, como solución al "smog" de Santiago, aumentar los permisos de
circulación en regiones para compensar el retiro de máquinas en la capital.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Señor Diputado, el señor Latorre le solicita una interrupción.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Déjeme terminar la exposición. Después, con mucho gusto concedo la interrupción.
En materia de relaciones exteriores,
hemos tenido la visita del señor Presidente de Argentina. A toda carrera se han establecido
convenios, sin considerar los riesgos que significa una medida precipitada respecto de situaciones
que ya hemos sufrido: mosca de la fruta, polilla del brote y fiebre aftosa, por ejemplo.
Quiero insistir en la petición que hice el 20 de junio, para que el señor Ministro de Hacienda nos
informe cuál será el destino y la distribución regional de los recursos, especialmente en lo relativo
a salud, educación, vivienda, obras públicas y transportes.
Todo esto se ve agravado, en el caso específico de mi distrito, porque hasta este instante no se ha
iniciado ninguna obra pública de envergadura.
En cuanto a la construcción de poblaciones, como lo dije hace tiempo, no se está haciendo nada
en Puerto Montt. Nosotros necesitamos por lo menos, 600 viviendas al año para cumplir con las
parejas jóvenes que se casan. Hasta el momento, eso no ha sido posible. No hay información; no
hay nada.
Quiero pedir, en general, a todos los ministerios que tienen que ver con las observaciones que
estoy formulando que se sirvan distribuir equitativamente esos recursos entre las regiones.
Le concedo la interrupción al Diputado señor Latorre .
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Deseo que precise, señor Diputado, a quiénes se enviarán los oficios.
El señor KUSCHEL.-
Con mucho gusto, señor Presidente.
Hay que oficiar, en primer término, al señor Ministro de Hacienda, para que, por favor se sirva
responder el oficio del 20 o del 21 de junio, en tomo al destino regional de los recursos que allega
la Reforma Tributaria.
Además solicito que se oficie al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo, en relación con la.
distribución regional de los recursos del primer llamado de subsidio habitacional.
Asimismo, pido que se oficie al señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, sobre la distribución
de los reclusos para capacitación de aprendices en las regiones. En el caso de mi región, se están
entregando 6 millones .de 18 que le corresponderían equitativamente.
Deseo, también, que se oficie al Señor Ministro de Salud, para conocer el destino regional dé los
1.200 millones de pesos que significó la primera distribución de los fondos de la Reforma
Tributaria, ya que tengo entendido, por informaciones aparecidas en la prensa, que el 72 por
ciento de los recursos urbanos se están destinando a Santiago.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 32
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esos son los oficios que solicito, con todo respeto, señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios correspondientes, en nombre del señor Diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 32
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 320. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 1990.
 INTEGRACION DE COMISION MIXTA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El Honorable Senado ha prestado su aprobación al proyecto que modifica el decreto ley N° 1.320,
de 1976, sobre Cooperativas Abiertas de Viviendas y la Ley General de Cooperativas, materia que
ya habíamos aprobado.
En atención a que la Cámara Revisora introdujo modificaciones al proyecto y a que algunas de
ellas fueron rechazadas, en tercer trámite constitucional, procede, de acuerdo con la Constitución,
formar una Comisión Mixta, con igual número de Diputados y Senadores.
La Mesa propone designar, por parte de nuestra Corporación, a los señores Diputados que se
indican a continuación, para integrar esta Comisión Mixta: don Eduardo Cerda, don Juan Martínez,
la señora María Eliana Caraball, don Juan Alberto Pérez y don Carlos Ignacio Kuschel.
Si le parece a la Sala, se aprobará.
Aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 321
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48703/1/3069_321.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 321
Del 19 de septiembre de 1990 al 20 de mayo de 1991
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  35 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  39 .................................................................................................................... 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Adhesión  51 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Integración  65 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional y hasta su total
despachó, el proyecto de ley que aumenta la planta del personal de Carabineros de Chile.
Diputado Informante de la Comisión de Defensa Nacional, es el señor Carlos Kuschel, y el de la
Comisión de Hacienda, el señor Jaime Estévez.
El texto del proyecto de ley de la Comisión de Defensa Nacional, impreso en el boletín N° 164-
02 y ratificado por la Comisión de Hacienda en los artículos de su competencia, figura en el N°
6 de los Documentos de la Cuenta.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, voy a proceder como lo solicita el Diputado señor Sota porque, en realidad mí
tampoco me agrada este sistema.
En 1937, por ejemplo, había una proporción de 244 habitantes por Carabinero. Hoy es de 427; o
sea, para llegar a una proporción similar a la de 1937, debiera incrementarse la dotación en cerca
de 20 mil funcionarios.
Otra situación distinta lo constituye el hecho de que en 1974 -para no citar otros anteriores-, había
443 mil 172 vehículos y ahora su número sobrepasa el millón doscientos. También la cantidad de
viviendas existente en 1970, según el censo de la época, era de 1 millón 860 mil y hoy sobrepasa
los 3 millones.
En 1970, el número de hogares con auto era de 175 mil y solamente en 1985 alcanzó a 602 mil; o
sea, pasamos desde un 10 por ciento de hogares con automóviles a más de un 20 por ciento en
todos estos años.
Las ideas fundamentales del proyecto son las siguientes. Primero, incrementar la planta del
personal de Carabineros de Chile en 4 mil 400 plazas, efectuando este incremento en forma
gradual en cuatro años, a razón de, aproximadamente, mil cien funcionarios al año. El costo de
este incremento será de cargo fiscal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En nuestra Comisión se analizaron en forma detallada las disposiciones del proyecto. El artículo
único permanente y el artículo 1° transitorio fueron objeto de algunas observaciones, pero luego
de ser aclaradas las dudas, fueron aprobados por unanimidad, igual que el resto de los artículos
transitorios.
La Comisión de Hacienda debió emitir informe respecto del artículo 1° permanente y de los
artículos 1° y 2° transitorios.
Por las razones expuestas, y las que en su oportunidad dará a conocer el señor Diputado
informante de la Comisión de Hacienda, la Comisión de Defensa Nacional recomienda la
aprobación del proyecto del Ejecutivo, con las modificaciones contenidas en el texto inserto en el
informe distribuido entre los Honorables colegas.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional y hasta su total
despachó, el proyecto de ley que aumenta la planta del personal de Carabineros de Chile.
Diputado Informante de la Comisión de Defensa Nacional, es el señor Carlos Kuschel, y el de la
Comisión de Hacienda, el señor Jaime Estévez.
El texto del proyecto de ley de la Comisión de Defensa Nacional, impreso en el boletín N° 164-
02 y ratificado por la Comisión de Hacienda en los artículos de su competencia, figura en el N°
6 de los Documentos de la Cuenta.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, "vuestra Comisión de Defensa Nacional pasa a informaros el proyecto de ley
originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que aumenta la planta
del personal de Carabineros de Chile.
"Para el despacho de esta iniciativa, Su Excelencia el Presidente de la República ha hecho
presente la urgencia, calificándola, inicialmente, de "simple".
En consecuencia, en virtud de los dispuesto por el artículo 27 de la ley N° 18.918, Orgánica
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitucional del Congreso Nacional, esta Cámara cuenta con un plazo de 30 días para terminar
la discusión y votación del proyecto, a contar del el 3 de octubre del año en curso.
"Durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la colaboración del Subsecretario de
Carabineros, don Jorge Kindermann Fernández ; del general de Carabineros, don Ismael Gutiérrez
Herrera , Director del Personal; del General de Carabineros, don Marcos Ibacache Rojas, Director
de Intendencia, y del Coronel de Carabineros, señor Eliecer Cuéllar Luco , Subdirector de
Intendencia.
"Antecedentes generales de proyecto. La actual planta del personal de Carabineros de Chile se
encuentra fijada por el artículo 1° de la ley N° 18.291, de carácter reservado, y en ella, conforme
con las modificaciones que se le han introducido, figura una dotación de 30 mil 341 personas.
"La  Constitución  Política,  en  su  artículo  90,  inciso  tercero,  señala  que  Carabineros  e
Investigaciones "constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el
orden público y la segunda pública interior", correspondiendo, además, a Carabineros integrarse
con las Fuerzas Armadas para "garantizar el orden institucional de la República.".
"La evidente trascendencia de estas funciones exige, para su debido cumplimiento, dotar a
Carabineros  de  los  medios  humanos  y  materiales  suficientes,  siendo  hoy  notoriamente
insatisfactorios, toda vez que no es posible, por citar sólo un ejemplo, efectuar labores de
prevención y represión de la delincuencia con una proporción tan desigual de habitantes por
carabinero.
"De acuerdo con los antecedentes recibidos por la Comisión, la Institución Policial ha venido
sufriendo un progresivo deterioro en sus medios, como lo demuestra el hecho que en el año 1937
existía una proporción de 244 habitantes por funcionario..."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
HOMENAJE EN MEMORIA DE MILITANTE POLITICO REGIONAL.
PROCESO Y REALIDAD DE LA REGIONALIZACION DEL DISTRITO N° 57 (PUERTO MONTT,
COCHAMO , MAULLIN Y CALBUCO).
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en esta oportunidad, deseo referirme al retroceso que ha experimentado la
regionalización como proceso y como realidad en mi región y, particularmente, en mi distrito.
Es de conocimiento que la Región Metropolitana tiene el 39 por ciento de la población de Chile y
genera cerca del 45 por ciento del producto geográfico bruto; pero gasta alrededor del 85 por
ciento del mismo.
La situación no es nueva, pero nuestro deber es mejorarla e impedir que se deteriore o dañe a las
regiones.
Analizaré el retroceso regional producido en los 7 meses desde el punto de vista de los sectores
involucrados, social, productivo y de servicios.
Del sector social tengo antecedentes del retroceso de la regionalización en educación, en salud,
en previsión sor" en vivienda y urbanismo, en trabajo y empleo, en población y familiar, y en
aspectos de cultura.
Del sector productivo específicamente en la agricultura de mi distrito; en la pesca, en la industria,
en el forestal y en el turismo.
En el sector de servicios, tengo antecedentes de centralismo en la Administración Pública; en
ciencia y tecnología, en obras públicas, en transportes, en energía y en aspectos de medio
ambiente.
Por considerarla de mayor importancia, me referiré a la educación.
El sistema de educación municipal de mi región padece de un déficit de 600 millones de pesos,
que está supliéndose con los fondos de inversión de las municipalidades. Esta situación reduce la
capacidad de los municipios para satisfacer las necesidades de la comunidad; o sea, la comunidad
se está sacrificando para pagar algo que corresponde al Estado, específicamente al Ministerio de
Educación.
Renovación Nacional apoyó la reforma tributaria con el propósito de dar un impulso social concreto
al país, resolver este tipo de problemas, y mejorar el nivel de remuneraciones del profesorado, de
los para docentes y de los administrativos y auxiliares de los establecimientos educacionales
subvencionados, sin distinción.
Por otra parte, preocupa que el proyecto de Estatuto Docente centralice funciones y atribuciones
en el Ministerio de Educación, alejando la solución de los problemas del lugar donde se producen.
Vale la pena manifestar que hasta la fecha no se inicia la construcción dé ningún establecimiento
educacional en mi distrito y la Universidad Austral y el Instituto Profesional de Osorno aun no
reciben aportes de la reforma tributaria.
En salud, al igual que en educación, el sector tiene un déficit anual de 240 millones de pesos, que
se restan de los fondos de las municipalidades para atender sus programas habituales.
Por otra parte, ya denuncié en la Sala el hecho de que el 72 por ciento de los primeros recursos
provenientes de la reforma tributaria está destinado a la Región Metropolitana, para atender
problemas de salud urbanos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sector, aun no se inicia la construcción de ningún establecimiento hospitalario, aunque
hay dos anuncios al respecto: el Hospital de Maullín y la Posta de Cochamó.
El criterio centralista está presente también cuando el Ejecutivo propone una asignación sólo para
los funcionarios de salud dependientes del Ministerio, marginando al sector municipalizado al no
reajustar las subvenciones para los sueldos.
En materia de previsión social, prácticamente está detenida la entrega de nuevas pensiones
asistenciales, de ancianidad y de invalidez. Incluso, en algunos casos, se han suspendido.
En materia de vivienda y urbanismo, en cierta oportunidad denuncié en la Sala que el 57 por
ciento de los subsidios del primer llamado del Sistema Nacional Unificado se destinó a la Región
Metropolitana, en desmedro de las otras regiones de Chile.
En estos momentos, la Intendencia Regional exige, como requisito para la construcción de
viviendas, que las municipalidades aporten los terrenos necesarios. Este hecho hace que
desaparezcan los ya escasos recursos locales.
No  pueden  trasladarse  atribuciones,  obligaciones  y  funciones  específicas  y  exclusivas  del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo y de sus servicios centralizados a las municipalidades, porque
de esta forma se obliga a los entes más descentralizados y regionalizados de Chile a hacerse
cargo de las responsabilidades del Ministerio.
En cuanto a trabajo y empleo, ya se denunció que el 50 por ciento de los recursos de capacitación
se destinó a la Región Metropolitana. Mi región, en vez de recibir 18 millones, recibirá sólo 6
millones por concepto de contratación y capacitación de aprendices.
En mi distrito, la retención del impuesto al valor agregado a empresas exportadoras ha ocasionado
problemas, porque al bajar el capital de trabajo ha disminuido su producción y reducido la
contratación de mano de obra.
Las confusas y contradictorias noticias sobre la reforma laboral, su contenido e implicancia han
generado expectativas perversas, que han significado el despido de muchas personas.
El peso del ajuste que alienta el Gobierno se ha cargado sobre las regiones, en perjuicio de la
actividad económica, la inversión y el empleo.
Para los jóvenes, se ha tornado difícil lograr empleo. Las ventas se han reducido, hay escasísima
inversión y faltan oportunidades de trabajo.
En materia de población y familia, la paralización de la construcción de viviendas fiscales y la
escasa construcción privada, hacen que las 1.600 familias que se forman al año en mi distrito sólo
incrementan el déficit habitacional y el hacinamiento.
Otros señores Diputados ya han señalado que se han desincentivado y debilitado los valores éticos
del joven, del adulto y de la familia, concebida esta última comunidad básica de la sociedad.
Si se centraliza la política habitacional en Santiago o en las comunas cuyos municipios tienen
terrenos para construir viviendas, se altera el crecimiento equilibrado de la población y la
adecuada distribución geográfica.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En materia de cultura, mi queja no va sólo a la burocratización, dirigismo y centralismo que se
está imponiendo a las expresiones culturales. El Canal Nacional debe promover conductas
positivas en los ciudadanos, especialmente en los más jóvenes que impliquen superación personal
y bienestar propendan a la grandeza de la patria. Debe procurar la entrega de los bienes
culturales a todos los habitantes.
Si los municipios de mi Región siguen destinando recursos a educación, salud, vivienda y
ferrocarriles, no podrán satisfacer las necesidades comunales inmediatas.
El Canal Nacional, además, debe promover y difundir actividades que enaltezcan los valores
espirituales del individuo y la sociedad; que ilustren y enriquezcan el tiempo libre, y que
fortalezcan los principios morales que sirven de fundamento a la convivencia nacional.
En materia de sectores productivos, la agricultura de mi distrito está afectada por los bajos precios
de sus productos y los altos precios de sus insumos. El endeudamiento agrícola se ha agravado
con la inflación y las tasas de interés, que han hecho subir las unidades de fomento.
Como se ha señalado, la importación de carne aftósica deshuesada desde Argentina y de leche de
mala calidad procedentes de Polonia, ha deprimido los precios de estos productos en términos
relativos y reales.
La pesca se ha deprimido por diversas razones, no todas atribuibles al Gobierno. Existe una baja
en la captura, en la demanda nacional e internacional, en los precios, en la industrialización y
actividad de las plantas; retención del impuesto al valor agregado a las empresas exportadoras.
Hay gran incertidumbre respecto de la Ley de Pesca que aun está pendiente, que está afectando a
la pesca artesanal y a las empresas procesadores. Además, incide la inquietud por la Ley Laboral.
La industria está afectada por una caída en la demanda, con reducción del empleo.
El sector forestal también está confuso, a raíz de los que se ha dicho respecto de la contaminación
y la protección de los recursos naturales.
El turismo se verá afectado durante la próxima temporada por la suspensión del ferrocarril. En
Puerto  Montt  hay  casos  aislados  de  tramitación  excesiva  para  nuevos  hoteles.  La  parte
gastronómica se encuentra, desde ya, decaída.
La Administración Pública regional está operando en forma lenta y atrasada. Se está cargando
sobre los municipios la necesidad de comprar terrenos para construir viviendas, que corresponde
al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, y de contribuir con el ferrocarril, que corresponde al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Las  autoridades  administrativas  designadas,  regionales,  provinciales  y  comunales  no  son
informadas de las medidas que se toman en Santiago, sin participación regional, respecto de
ferrocarriles, vivienda, educación, salud, obras públicas.
En materia de ciencia y tecnología, la capacitación se ha subutilizado y se ha centralizado
proporcionalmente en la Región Metropolitana, como lo señalé.
En materia de obras públicas, todavía no se observa ningún trabajo de infraestructura básica
necesaria para el desarrollo regional, económico y social.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En materia de transportes, como dije, el ferrocarril desapareció.
En materia de energía, se han paralizado las obras de electrificación rural y sólo sigue el proyecto
de Canutillar. Asimismo, el incremento dé la disponibilidad de energía eléctrica, pública y
domiciliaria, se ha paralizado.
En materia de medio ambiente, por último, no hay ninguna medida razonable. Estamos llenos de
declaraciones y la preocupación gubernamental está concentrada en el "smog" de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de octubre de 1990.
FUNDAMENTACION DE PROYECTOS DE ACUERDO EN MATERIAS DE
SEGURIDAD SOCIAL.
ALCANCE A OBSERVACIONES FORMULADAS EN SESION ANTERIOR.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Honorable Cámara:
El diputado señor Elgueta ha hecho cargos graves, desproporcionados e injustos, los que
responderé con la versión oficial de sus palabras, las cuales responden al antiguo método de
buscar descalificaciones personales para cubrir con un velo, o con una cortina de humo, la realidad
concreta de la inoperancia del Gobierno en mi región, específicamente en mi distrito, hasta este
momento.
El señor Elgueta ya me atacó antes, en forma personal, cuando viajó a Pisagua. No obstante estos
ataques que van a la persona, no ha mejorado la realidad concreta del trabajo del Gobierno en la
región. En mi distrito están surgiendo más allegados porque aún no se inicia la construcción de
viviendas para los sectores más necesitados de la población. Es cierto que se han inaugurado
viviendas, pero corresponden a construcciones de períodos anteriores.
Hoy día hay más fuentes laborales que se cierran y restringen en relación con las que se abren y
amplían.
En mi zona nadie que esté informado discute el hecho de que las ventas están muy deprimidas y
las inversiones paralizadas por noticias que amedrentan el ánimo de empresa. Además, se Ven
inhibidas debido a las tasas de interés tan altas.
Nadie discute que la violencia y los atracos son peores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Gobierno nos ha sometido a una especie de "apartheid" de actividad como decía el Diputado
señor Horvath, en el sentido de que los recursos no se han aplicado en proporción a lo avanzado
del año. Vemos que "perdimos el tren", en forma cuantitativa y cualitativa.
Desafortunadamente, las necesidades y dificultades nuevas se están acumulando sobre las que ya
existían.
En mi calidad de Diputado, no puedo mantener un silencio cómplice cuando hay inconvenientes
que, conociéndose, se pueden abordar y resolver.
No puede hablarse de que "la alegría llegó", cuando hay aspectos que realmente nos están
alejando de ella.
El diagnóstico de la realidad debe ajustarse a los hechos y no a los deseos o a las metas. Nos
hemos alejado de algunas metas, como el proceso regional; la estabilidad de precios; la creación
de nuevas y mejores fuentes de trabajo, y el mejoramiento de la infraestructura social, económica,
cultural, productiva y de servicio.
No basta con decir y reconocer esta situación, sino que hay que superarla, para lo cual se debe
trabajar sobre bases concretas y verdaderas. Para avanzar en todos los aspectos del interés de los
chilenos, cuyo impulso compete al Gobierno, es imprescindible trabajar; aprovechar la inercia, la
posición de ventaja, "el tren que está en marcha". No conviene cerrar los ojos y decir que "el tren
está marchando", cuando ha dejado de funcionar en condiciones normales, o sea, como
corresponde.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 8 de noviembre de 1990.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A FUNCIONARIOS DEL SECTOR PÚBLICO.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde entrar a discutir el proyecto de ley que concede reajuste de remuneraciones a los
funcionarios del sector público.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eduardo Cerda.
-El proyecto, impreso en el boletín N° 203-05 dice lo siguiente:
"Artículo 1°.- Otórgase, a contar del le de diciembre de 1990, un reajuste general de 25% a las
remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, para
salud y pensiones, o no imponibles, de los trabajadores del sector público.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El reajuste anterior no regirá, sin embargo, para los trabajadores del mismo sector cuyas
remuneraciones sean fijadas de acuerdo con las disposiciones sobre negociación colectiva
establecidas en el Código del Trabajo y sus normas complementarias, ni para los trabajadores
cuyas remuneraciones sean establecidas, convenidas o pagadas en moneda extranjera. No
regirá, tampoco, para las asignaciones del Decreto con Fuerza de Ley N° 150, de 1981, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social, ni respecto de los
trabajadores del sector público cuyas remuneraciones sean fijadas por la entidad empleadora.
Las remuneraciones adicionales a que se refiere el inciso primero, fijadas en porcentajes de los
sueldos, no se reajustarán directamente, pero se calcularán sobre éstos reajustados en
conformidad a lo establecido en este artículo, a contar del le de diciembre de 1990.
Artículo 2°.- El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se
aplicará, a contar del l2 de diciembre de 1990, a las remuneraciones vigentes de los
profesionales funcionarios regidos por la Ley N° 15.076.
Artículo 3°.- Reajústanse, a contar del l2 de diciembre de 1990, en un 25%, los montos en
actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 52 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1.385, de 1980, del Ministerio de Justicia, y sus normas complementarias.
Artículo 4°.- Concédese por una sola vez un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, al 30
de noviembre de 1990, se desempeñen en las entidades que señala el artículo 12 de la Ley N°
18.998 en alguna de las calidades que determina el mismo artículo, y a los personales a que se
refiere el artículo 3° de dicha ley, que lo sean a la fecha antes expresada. El monto del
aguinaldo será de $ 8.000 para los trabajadores cuya remuneración líquida percibida en el
referido mes de noviembre sea igual o inferior a $ 75.000 y de $ 4.000 para aquellos cuya
remuneración líquida supere tal cantidad. Para estos efectos se entenderá como remuneración
líquida el total de las de carácter permanente correspondiente a dicho mes con la sola
deducción de los impuestos y de las cotizaciones previsionales de carácter obligatorio.
Concédase , asimismo, por una sola vez, a los pensionados que a la fecha señalada en el inciso
anterior lo sean de alguna de las entidades enumeradas en el artículo 22 de la Ley N° 18.998,
un aguinaldo de Navidad de $ 1.500, por cada persona por la cual perciban asignación familiar
o maternal. Los pensionados que no reciban asignación familiar ni maternal tendrán derecho a
un aguinaldo de $ 1.500.
El mismo aguinaldo que otorga el inciso precedente corresponderá a quienes tengan la calidad
de beneficiario de las pensiones asistenciales del Decreto Ley N° 869, de 1975, a la fecha
señalada en dicho inciso.
Se aplicará respecto de los aguinaldos que otorga este artículo las normas establecidas en los
artículos 4°, 5°, 6° y 7°, incisos segundo y tercero, de la Ley N° 18.998 y en los artículos 22 y
62 de la Ley N° 18.190.
Los trabajadores que en virtud de este artículo puedan impetrar el aguinaldo de dos o más
entidades diferentes, sólo tendrán derecho al que les corresponda por la remuneración de
mayor monto.
Los trabajadores que a su vez sean pensionados de algún régimen de previsión, sólo podrán
percibir el aguinaldo en esta última calidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cada pensionado tendrá derecho sólo a un aguinaldo, aun cuando goce de más de una
pensión.
Artículo 5°.- Sustitúyese, a contar del l2 de diciembre de 1990, en los artículos 46 y 64 del
Decreto con Fuerza de Ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Precisión Social,
Subsecretaría de Previsión Social, las cantidades $ 6.000, $ 4.000 y $ 3.000 por $ 9.000, $
6.000 y $ 4.500, respectivamente.
Artículo 6°.- Increméntase en $ 757.549 miles el aporte que establece el artículo 22 del
Decreto con Fuerza de Ley N2 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.
La distribución de este incremento entre las instituciones de Educación Superior se hará en la
misma proporción que corresponda al aporte inicial.
Artículo 7°.- El Ministro de Hacienda podrá disponer la entrega a las entidades con patrimonio
propio del sector público y a las empresas a que se refiere el artículo 11 de la Ley N° 18.382,
de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes al
año 1990 que ordena esta ley, si no pue-den financiarlos, en todo o en parte, con sus recursos
propios o excedentes.
Artículo 8°.- Sustituyese a contar del l2 de enero de 1991, el inciso primero del artículo 4° del
Decreto Ley N° 2.325, de 1978, por el siguiente:
"Los miembros de los Tribunales Especiales de Alzada y sus Secretarios, de que trata el artículo
121 del Código Tributario, gozarán de una asignación de cinco mil pesos por sesión a que
asistan, con un máximo por cada mes calendario de setenta mil pesos, la que será de cargo
fiscal".
Artículo 9°.- El mayor gasto fiscal que represente en 1990 la aplicación de esta ley se
financiará con cargo a ítem 50-01-03-25-33.-4 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público. Para
el pago de los aguinaldos se podrá poner fondos a disposición con imputación directa a este
ítem".
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ya en una oportunidad anterior señalé que en mi región este año el déficit del
sistema de educación municipal alcanzará a 600 millones y en el déficit del sistema de salud, a
240 millones. De estas cantidades, la mayor parte corresponde a remuneraciones. Quiero advertir
que cada vez que se obliga a los municipios a pagar reajustes con recursos propios, locales,
podríamos decir se está retrocediendo en materia de regionalización, porque los fondos para ello
debe proveerse desde el centro, desde la capital, es decir, destinando para ello recursos
sectoriales considerados en el Presupuesto de la Nación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 8 de noviembre de 1990.
CREACION DEL FONDO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DEL PETROLEO.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Fondo de Estabilización de Precios del
Petróleo.
Diputado informante es el señor Eugenio Munizaga.
-El proyecto impreso en el boletín N° 195-08 es el siguiente:
"Artículo 1°.- Créase el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, en adelante el Fondo,
con el objeto de atenuar las variaciones de los precios de venta internos de los combustibles
derivados del petróleo, motivadas por fluctuaciones de sus cotizaciones internacionales.
El Fondo operará con los recursos fiscales que se consultan en los artículos 3° y 5° de esta ley
y se mantendrá en una cuenta especial del Servicio de Tesorerías.
Artículo 2°.- Los aportes y retiros del Fondo se determinarán considerando las variaciones de
los precios de paridad, que el país paga o recibe cuando transa con el exterior, respecto a
precios de referencia superior, inferior e intermedio. Estos precios de referencia serán
determinados por el Ministerio de Minería, mediante decreto supremo, para los combustibles
derivados del petróleo que se enumeran en el artículo 82 de esta ley. El decreto supremo se
dictará previo informe de la Comisión Nacional de Energía y será suscrito, también, por el
Ministro de Hacienda.
Para los efectos de la operación del Fondo se entenderá por precio de paridad la cotización
promedio semanal observada en los mercados internacionales relevantes de los combustibles
a que se refiere esta ley, incluidos los costos de transporte, seguros y otros, cuando
corresponda.
El precio de paridad de cada producto será fijado por el Ministerio de Minería, previo informe
de la Comisión Nacional de Energía. Este será calculado, por primera vez, dentro de la semana
de publicación de esta ley, considerando los precios promedio observados la semana anterior y
regirá a partir del primer día de la semana siguiente. En lo sucesivo el precio de paridad se
modificará cada vez que los promedios observados en una semana difieran de éste en más de
dos por ciento. El nuevo precio de paridad entrará en vigencia el primer día de la semana
siguiente a su fijación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 3°.- El Fondo recibirá aportes del Fisco cuando el precio de paridad de un producto sea
menor que el precio de referencia intermedio.
El monto de los aportes, para cada producto y para cada período de vigencia de los precios de
paridad y de referencia, será igual a la suma de los metros cúbicos vendidos en el país,
provenientes de producción nacional, y los efectivamente internados por los importadores, en
el mismo período, con exclusión de las cantidades afectas a los mecanismos específicos que se
establezcan conforme al artículo 7a de esta ley, multiplicada por:
a) el 40% de la diferencia entre el precio de referencia intermedio y el de paridad, cuando este
último se encuentre entre los precios de referencia intermedio e inferior.
b) el 40% de la diferencia entre los precios de referencia intermedio e inferior más el 70% de la
diferencia entre el inferior y el de paridad, cuando este último fuese menor que el de referencia
inferior.
Artículo 4°.- El Fisco retirará recursos del Fondo cuando el precio de paridad de un producto
sea mayor que su precio de referencia superior. Los retiros serán equivalentes a la diferencia
entre ambos precios, multiplicada por la suma, en metros cúbicos, de las ventas en el país
realizadas por los productores nacionales más la internación efectiva realizada por los
importadores, durante el período de vigencia de dichos precios, con las mismas exclusiones
señaladas en el inciso segundo del artículo precedente.
Artículo 5°.- El Fondo se constituirá con doscientos millones de dólares de los Estados Unidos
de América, que el Ministro de Hacienda transferirá de los recursos adicionales contemplados
en el decreto ley N° 3.653, de 1981.
Los precios de referencia deberán ser aumentados o disminuidos, según corresponda, a fin de
evitar que el Fondo se agote o exceda de cuatrocientos millones de dólares de los Estados
Unidos de América.
Artículo 6°.- Establécese a beneficio o de cargo fiscal, según corresponda, los siguientes
impuestos y créditos fiscales específicos de tasa variable, a los combustibles a que se refiere
esta ley:
a) Si el precio de paridad se encontrase entre el de referencia intermedio y el inferior, se
aplicará un impuesto del 40% de la diferencia entre el precio de referencia intermedio y el de
paridad, por cada metro cúbico vendido o importado, según corresponda;
b) Si el precio de paridad es menor que el de referencia inferior, el producto estará gravado por
un impuesto del 40% de la diferencia entre los precios de referencia intermedio e inferior, más
el 70% de la diferencia entre el precio de referencia inferior y el de paridad, por metro cúbico,
vendido o importado, según corresponda, y
c) Si el precio de paridad excede al de referencia superior, operará un crédito fiscal igual a la
diferencia entre ambos precios, por metro cúbico vendido o importado, según corresponda.
Los referidos impuestos o créditos fiscales específicos, según sea el caso, se devengarán al
tiempo de la primera venta o importación de los productos señalados y gravarán o beneficiarán
al productor o importador de ellos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El monto del impuesto o crédito fiscal específico se expresará en dólares de los Estados Unidos
de América y deberá ser pagado o aportado en su equivalente en moneda nacional según el
tipo de cambio observado en la fecha y forma que se establezca en el reglamento.
Estos montos se calcularán por primera vez dentro de la semana en que se publique esta ley
considerando los precios de referencia y los de paridad vigentes. Estos montos regirán a partir
del primer día de la semana siguiente y se modificarán cada vez que entren en vigencia
nuevos precios de paridad o de referencia.
Los impuestos que se establecen por la presente ley no constituirán base imponible del
impuesto al valor agregado en ninguna etapa de la importación, producción, distribución ni en
la venta al consumidor. Los créditos fiscales serán deducibles de la base imponible en la
primera venta o en la importación.
Artículo 7°.- Facultase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año,
contado desde la publicación de esta ley, proceda a dictar los reglamentos que sean
necesarios para su aplicación y, mediante decretos expeditos a través del Ministerio de
Hacienda,  pueda  establecer  para  empresas  exportadoras  los  mecanismos  específicos
tendientes a la recuperación del impuesto o reembolso del crédito fiscal, que establece la
presente ley.
Se le faculta, asimismo, para reglamentar los procedimientos a que se sujetarán los
importadores,  productores  y  distribuidores  de  combustibles  en  el  cumplimiento  de  las
obligaciones o ejercicios de los derechos que establece esta ley.
A los infractores de esta disposición o de sus reglamentos, se les aplicarán las sanciones que
contempla el Código Tributario, según lo determine el respectivo reglamento.
En todo caso, y a contar de la vigencia de esta ley, quienes exporten combustibles derivados
del petróleo que hubieren pagado el impuesto o percibido el crédito fiscal que establece el
artículo anterior por los productos que exporten, tendrán derecho al reintegro del impuesto o
deberán reembolsar el crédito fiscal, según corresponda, considerando los valores vigentes a la
fecha de la exportación.
Artículo 8.- Las disposiciones de esta ley se aplicarán sólo a los siguientes combustibles
derivados  del  petróleo:  gasolinas  automotrices,  kerosene  doméstico,  petróleos  diesel,
petróleos combustibles y gas licuado.
Artículos transitorios
Artículo 1° transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para transferir a la Empresa
Nacional del Petróleo, por decreto del Ministerio de Hacienda, el que deberá ser suscrito,
también, por el Ministro de Minería, con cargo a los recursos del Fondo, las cantidades
necesarias para compensarla por los menores ingresos percibidos por ésta, desde el mes de
agosto de 1990 y hasta la entrada en vigencia de esta ley, como consecuencia de la política de
precios aplicada a los combustibles.
Artículo 2° transitorio.- Facultase al Ministro de Hacienda para integrar en la cuenta especial
del decreto ley N° 3.653, de 1981, los recursos disponibles del Fondo que excedan de
doscientos millones de dólares de los Estados Unidos de América, en cada oportunidad que ello
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ocurra, y hasta completar el monto transferido en virtud de lo dispuesto en el primer inciso del
artículo 5° de esta ley".
El señor VIERA-GALLO.-
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el mejor argumento para ahorrar algún producto o no consumirlo, es su precio.
Si éste es excesivamente alto, respecto de sus estimaciones, el consumidor no lo usa; y si es
excesiva o relativamente bajo, se abusa en su uso.
El mecanismo que establece este proyecto, a mí me merece varias dudas desde el punto de vista
de su operatividad y de la transparencia que pueda tener en momentos determinados.
Particularmente me preocupa el contenido técnico del artículo 8, relativo a la facultad del
Presidente de la República de ||AMPERSAND||quot;establecer para empresas exportadoras los
mecanismos específicos tendientes a la recuperación del impuesto o el reembolso del crédito
fiscal". En ese aspecto descansa toda la validez del primer inciso de este artículo; y lo otro es que,
en el inciso segundo, se le faculta, asimismo, para reglamentar los procedimientos. Esto es un
tema muy delicado, que puede originar especulaciones o situaciones que no son del todo
recomendables.
Deseaba hacer presente esa preocupación y, en general, decir que los consumidores regulan el
consumo de alguna mercadería o de algún producto, cada vez que está excesivamente caro,
según sus intereses o sus cálculos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: viernes 16 de noviembre de 1990.
LEY DE PRESUPUESTOS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde entrar a discutir la Ley de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El proyecto de la Comisión Especial de Presupuestos, impreso en el boletín N° 163-05, figura en
el N° 6 de los Documentos de la Cuenta de la Sesión 13°.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En la sesión de ayer se acordó que primero habrá una discusión en general, y que el Diputado
Informante será el señor Jaime Estévez.
Después del informe y de la discusión en general, y antes de que se vote, deberán estar
presentadas las indicaciones. Hasta el momento sólo han llegado dos indicaciones a la Mesa.
Una vez que se declaren admisibles las indicaciones presentadas, se votará el proyecto
general, con lo cual quedará aprobado y fijado el monto global de los gastos. En consecuencia,
cuando en la discusión por partida, por Ministerio, se voten las indicaciones, si algunas de
éstas, que impliquen rebaja de gastos, fueren aprobadas, se entenderá que también inciden en
la aprobación en general hecha precedentemente. De lo contrario, no tendría ningún sentido.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Hemos escuchado, en el contexto de la discusión general del proyecto de Ley de Presupuestos
para 1991, algunos planteamientos bastante plañideros y quejumbrosos respecto de la evolución
del país en los últimos años, y de las restricciones que tendría el Presupuesto en el futuro, en la
misma  tónica  de  mantener  vigentes  los  muros  del  pasado,  lo  que  hemos  escuchado
permanentemente.
No obstante estas restricciones manifiestas, que reconocemos, en parte y a costa de ellas, Chile es
hoy el primer país de América Latina -y también está dentro de los primeros 20 países del mundo-,
en materia de mayor desarrollo humano.
Sin embargo, desde nuestra perspectiva regional, el problema que se está suscitando en este
instante no es tanto de recursos, sino de capacidad de ejecución o técnica. Hemos visto, por
ejemplo, que el problema de vivienda para 1990, prácticamente no se está ejecutando. Estamos
en noviembre y no se ha iniciado la construcción de las viviendas sociales prometidas o
anunciadas tan estruendosamente en muchas oportunidades.
Lo ideal es que los recursos reales que se están agregando se usen dentro del año, para que no
ocurra lo que sucedió en 1990, en que tuvimos numerosos anuncios y pocas obras concretas.
En ese sentido, es bueno ver los enormes espacios que tenemos, sobre la base de la situación
concreta y real de hoy, que se compara muy favorablemente con la que teníamos en el pasado y
con la que experimentan los países vecinos; y tratar de que el Gobierno se dé cuenta de que está
gobernando y no en la Oposición, porque las oportunidades siguen vigentes. Afortunadamente, a
pesar de las restricciones, las posibilidades de resolver problemas ahora son bastante mayores
que en el pasado.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 11 de diciembre de 1990.
ESTATUTO DOCENTE. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL (Continuación)
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo agregar a lo expresado por los Diputados de Renovación Nacional, el
antecedente de que para el próximo año la Ley de Presupuestos no le entrega ninguna prioridad a
la enseñanza prebásica, básica y media, beneficiándose, eso sí, en una proporción relativa muy
importante a la educación universitaria.
Queremos que en el futuro, la enseñanza prebásica, básica y media se considere desde el
Gobierno en igual o superior medida que la profesional y universitaria.
Por ahora, en términos generales, el costo total estimado del Estatuto Docente es de $ 10.525; $
15.776; $ 24.850; $ 29.920 y $ 38.740 (en miles de millones) para los años 1991 a 1995, inclusive.
Estos montos en proporción al presupuesto nacional son mezquinos y no guardan ninguna relación
con el esfuerzo que Chile tiene que realizar obligatoriamente en el mundo nuevo en que caen los
socialismos estafetas y centralistas y que desencadenan las fuerzas de la libertad en todos los
ámbitos.
En  América  Latina,  todos  los  países,  a  excepción  de  Cuba  por  ahora,  están  tomando,
especialmente nuestros vecinos, el camino por el que Chile ya ha avanzado en estos años. Esta
realidad nos obliga a actuar en lo concreto, en los hechos y no en discursos y documentos que
pretenden normar, a toda carrera, temas de la mayor importancia para nuestro futuro.
En mi distrito, el profesorado espera aún todos los aportes y perfeccionamientos que son
evidentes para este proyecto de Estatuto Docente del Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 13 de diciembre de 1990.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TRATO DADO A PERIODISTAS CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PRESIDENTE DE LOS
ESTADOS UNIDOS.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra en el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional.
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra.
El señor COLOMA (Vicepresidente).
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, hace pocas semanas aprobamos en esta Cámara un proyecto de ley de prensa e
información que se denominó "Ley de Libertad de Prensa". En esa oportunidad, como casi siempre
en esta Sala, se escucharon muchos discursos y declaraciones, tanto de los convencidos de las
libertades políticas, económicas y sociales, como de los que han aceptado estos valores
recientemente, empujados por los fracasos del socialismo, particularmente el marxista.
En mi calidad de ciudadano y de Diputado de región, alejado del "jet set" capitalino, pero
interesado -igual que la mayoría de los chilenos- en ser veraz y oportunamente informado por
nuestra  prensa,  quiero  expresar,  en  esta  oportunidad,  mi  más  enérgico  repudio  por  las
postergaciones, desplazamientos y marginaciones a que fueron sometidos nuestros periodistas, en
casi todas las ocasiones, con motivo de la visita del Presidente de los Estados Unidos, señor
George Bush.
Cada vez que se alejó, se discriminó, se postergó, se desplazó a los periodistas y medios chilenos,
se menoscabó la libertad de prensa, se menoscabó el desempeño profesional de los periodistas y
se menoscabó y despreció el derecho de todos los chilenos, a través de ellos, de estar informados.
Deseo aprovechar la ocasión y esta tribuna para recordar al Gobierno que, en esta materia, al
igual que en tantas otras, no debe alejar las palabras y las declaraciones de los hechos. Deseamos
que nunca más se menosprecie el auténtico derecho que tenemos los chilenos de estar
informados, a través de nuestra prensa, sobre los temas que nos interesan.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 13 de diciembre de 1990.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA DE
INCIDENCIA PRESUPUESTARIA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley sobre normas complementarias de administración
financiera de incidencia presupuestaria.
El Diputado Informante de la Comisión de Hacienda es el señor Huenchumilla.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 218-05, que figura en el N° 5 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 17°., de 4 de diciembre de 1990.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel , último orador.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, de la discusión habida ha quedado claro que hay problemas detrás del debate,
detrás del Reglamento y detrás de la Mesa. Es evidente que cada uno tiene que cumplir con su
responsabilidad, en nuestro caso, con hacer una oposición constructiva y entregar nuestras
opiniones. En las Comisiones en las cuales me ha tocado participar, el quorum lo damos los
Diputados de la oposición.
En esta Sala, también ha sido así. La responsabilidad de los parlamentarios de Gobierno consiste
en apoyar las iniciativas legales que emanan de él.
Señor Presidente, el Gobierno tiene Diputados suficientes para garantizar el quorum. Cuando nos
retiramos de la Sala, porque no podemos expresamos, porque no podemos hacer este trabajo de
oposición constructiva, ellos tienen, de todas maneras, los medios para asegurar el quorum. No
pueden pedimos a nosotros que se los garanticemos.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 13 de diciembre de 1990.
NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENCIA PRESUPUESTARIA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley sobre normas complementarias de administración
financiera de incidencia presupuestaria.
El Diputado Informante de la Comisión de Hacienda es el señor Huenchumilla.
El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 218-05, que figura en el N° 5 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 17°., de 4 de diciembre de 1990.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por este proyecto de ley misceláneo que
favorecerá parcialmente al sector de educación, en especial al de la subvencionada, tanto
municipalizada como particular, que había quedado postergada en el Presupuesto de Educación
para 1991, ya que los recursos contemplados para la educación básica y media aumentan sólo en
un 12,3 por ciento, mientras lo dispuesto para la educación superior se incrementa en un 51,9 por
ciento en 1991. Sin embargo, en términos reales, los recursos destinados a subvenciones para
educación básica y media en el Presupuesto para el próximo año, bajarán en un 7,1 por ciento. En
cambio, los recursos para la educación superior se incrementan, en términos reales, en un 25,5
por ciento.
Esto refleja la prioridad que el Gobierno le ha dado a la educación superior, en desmedro de la
educación prebásica, básica y media. Como lo dije anteriormente, es bueno que se supere este
problema, aunque sea en forma de parche, como se está haciendo en este momento.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 3 de enero de 1991.
ESTATUTO DOCENTE. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde conocer el segundo informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y
Tecnología, Deportes y Recreación, recaído en el proyecto de ley que establece normas sobre
el Estatuto Docente.
Diputado Informante es el señor Roberto Muñoz Barra.
El texto del proyecto de ley, aprobado por la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y
Tecnologías, Deportes y Recreación y ratificado por la Comisión de Hacienda en los artículos de
su competencia, figura en el N° 2 de los Documentos de la Cuenta. (Boletín N°182-04).
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me quiero referir a dos aspectos relativos a este artículo, por el cual estamos
normando los requisitos, deberes, obligaciones y derechos de carácter profesional de todos los
profesores de Chile, como ya se estableció en el artículo 1°. Respecto de esto, -que afecta a todos
los profesores, como dije- lamentablemente se ha declarado de manera pública que en Chile hay
exceso de profesores. Esto se daría sólo si se siguiera con 45 alumnos por curso, que es el número
máximo que se ha permitido hasta ahora, por razones administrativas, con el fin de aumentar la
cobertura de la enseñanza en el país, respecto de los cuales se ha avanzado notablemente en la
enseñanza básica, media y preescolar.
En Chile existiría exceso de profesores solamente si se mantuvieran 45 alumnos por curso; pero
me parece que en esta
Sala todo estamos de acuerdo en que el número máximo de alumnos por curso debe reducirse.
Dependiendo del número que se establezca, creo que en Chile realmente faltarían profesores.
Como decía, estos profesores tienen deberes y obligaciones. Creo que, como sociedad, como
Parlamento, tenemos deberes y obligaciones para con estos docentes. En este sentido, nuestro
deber y nuestra obligación consiste en proveer de más recursos a la enseñanza prebásica -de
segundo nivel de transición- básica, básica regular y media, lo cual no se hizo en el presupuesto
de 1991.
En 1990, a la enseñanza prebásica, básica, regular y media, que representa, en número de
alumnos, el 92,9 por ciento se le destinó el 77,8 por ciento de los recursos del presupuesto de
Educación. Para el año 1991, se otorgará solamente el 72,26 por ciento. En cambio, a la
enseñanza superior, que representa el 71 por ciento de los alumnos de este país, en el
Presupuesto del año anterior, se le destinó el 22,12 por ciento y, este año, el 27,74 por ciento.
Creo que no estamos caminando en la dirección apropiada, ni cumpliendo con nuestros deberes y
obligaciones en el sentido de proveer de las condiciones para que el profesorado también pueda
cumplir con los deberes y obligaciones que le estamos imponiendo en este Estatuto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 3 de enero de 1991.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTATUTO DOCENTE. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde conocer el segundo informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y
Tecnología, Deportes y Recreación, recaído en el proyecto de ley que establece normas sobre
el Estatuto Docente.
Diputado Informante es el señor Roberto Muñoz Barra.
El texto del proyecto de ley, aprobado por la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y
Tecnologías, Deportes y Recreación y ratificado por la Comisión de Hacienda en los artículos de
su competencia, figura en el N° 2 de los Documentos de la Cuenta. (Boletín N°182-04).
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, como decía, estamos consagrando obligaciones y derechos de todos los
profesores de Chile. Somos un Parlamento y ésa es nuestra función. Como representantes de la
sociedad, debemos proveer los elementos para que los profesores puedan desenvolverse en la
mejor forma. Eso no ha sido así. Por lo demás, el propio señor Ministro de Educación ha declarado
públicamente que en Chile sobran profesores. Y yo he dicho que no sobran. Pienso que nosotros,
como sociedad, debemos proveer de elementos y de recursos para que más profesores se
incorporen al sistema educacional chileno y para disminuir el número de alumnos por curso, de
modo que aquellos puedan desempeñar en mejor forma los deberes y obligaciones que les
estamos estableciendo aquí.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 24 de enero de 1991.
SITUACION ACTUAL DE LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA
PRODUCCION, EL PROCESO DE PRIVATIZACIONES Y LA POLITICA DE
MODERNIZACION DE DICHA CORPORACION.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Quedan 30 segundos al Comité Demócrata Cristiano.
En el tumo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, después de escuchar las palabras del Ministro de Economía, Fomento y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reconstrucción, del Ministro Vicepresidente de Corfo y de algunos Diputados de la Concertación,
puede quedar la sensación de que la Corfo está en una situación muy calamitosa y que sería
coincidente con la que tuvo el país. Afortunadamente, no es así. En cambio, una situación de
correspondencia directa entre calamidad y la situación de Corfo, de todas las empresas fiscales y
del país, se dio en año 1973.
Se ha criticado la no transparencia de las privatizaciones y las pérdidas que se han producido por
ese concepto. Sin embargo, nuestro país está funcionando, y no en el esquema estatizante y
socializante del cual la Corfo era instrumento permanente en el pasado, el que perdió vigencia y
valor junto con el Gobierno de la Unidad Popular, que ahora, afortunadamente, ha perdido
vigencia, al parecer, definitivamente.
Debo advertir que en esta Cámara, en forma permanente, se hacen los análisis fuera de contexto,
con perspectivas parciales. Fuera del contexto económico, fuera del contexto político, fuera del
contexto de la dirección en que ha estado yendo alternativamente nuestro país en las últimas
décadas. Se puede hablar de cifras, pero la realidad es que los recursos están invertidos en
nuestro país. Chile está transformado, muy mejorado, y es motivo de ejemplo para otros países del
mundo.
Las pérdidas actualizadas anuales de las empresas de la Corfo, en 1973, como lo señaló el
Diputado señor Federico Ringeling, eran de 3 mil 900 millones de dólares al año. ¿Quién se
interesaría por comprar una empresa o un conjunto de empresas con pérdidas de esa magnitud?
¿Cuál es el valor libro suficiente para justificar una privatización de empresas con pérdidas de esa
magnitud? Eso no se dice. Eso también está fuera de contexto. Se analizan parcialmente los temas
y estamos permanentemente empantanados en el pasado, llenos de acrobacia, de distracción, que
nos alejan de lo sustantivo.
¿Es necesario decir de nuevo que en Chile, en 1973, la ruina y el despilfarro caracterizaban a la
Corfo? ¿Es necesario entrar en el detalle de cada una de las situaciones administrativas y
económicas que la afectaban en 1973? Creo que no. Tal vez, más adelante, en la Comisión de
Economía.
En este momento tenemos que mirar hacia el futuro. La Corfo retomará su actividad en asociación
con el capital privado. No será instrumento de estatización. Se dedicará a la intermediación
crediticia. Incrementará notablemente -cosa que ha estado relativamente ausente en el año recién
pasado- el apoyo tecnológico. Se constituirá en un centro de promoción de inversiones orientado
principalmente a la pequeña y mediana industria. Eso es lo que tenemos que valorizar, cómo
poner a la Corfo realmente en ese rumbo. En eso debemos colaborar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 11 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DEL SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y
EL SERVICIO DE ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 18.778, que establece un
subsidio al pago de agua potable y el servicio de alcantarillado de aguas servidas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Palma, don
Joaquín.
El proyecto, impreso en el boletín N° 315-03-1, figura en el N° 8 de los Documentos de la
Cuenta.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, como la indicación aprobada en el artículo transitorio 4° a que se refirió el
Diputado  Schaulsohn  flexibiliza  el  plazo,  permitiendo  que  las  familias  puedan  optar
permanentemente al beneficio, es muy posible que se copen los recursos asignados, porque
permanentemente pueden presentarse nuevos postulantes. Entonces, no siempre van a estar
disponibles esos recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 11 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DEL SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y
EL SERVICIO DE ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ya habíamos dicho que quedó sin plazo el período para acogerse a este
beneficio. Es muy probable que en todas las regiones y, en particular, en las comunas se
completen los cupos establecidos. De modo que van a ser pocos los recursos que queden
disponibles  después  de  esto,  porque  van  a  estar  permanentemente  incorporándose  otros
beneficiados, renovándose cada tres años, por supuesto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 11 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DEL SUBSIDIO AL PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y
EL SERVICIO DE ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 18.778, que establece un
subsidio al pago de agua potable y el servicio de alcantarillado de aguas servidas.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Palma, don
Joaquín.
El proyecto, impreso en el boletín N° 315-03-1, figura en el N° 8 de los Documentos de la
Cuenta.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Entonces, queda pendiente hasta el final de la sesión.
La otra materia se refiere a lo siguiente: aparte del Diputado señor García Ruminot, quien puede
hacer uso de la palabra hasta por 20 minutos, incluso concediendo interrupciones, se encuentran
inscritos los siguientes señores Diputados: Valenzuela, Yunge, Kuschel, Devaud, Martínez, Pérez
Varela, Recondo, Bosselin, Rojo, señora Matthei, Araya, Vilches, Dupré, Huepe, Ortiz y Muñoz
Barra.
¿Hay algún otro señor Diputado que quiera ser inscrito?
Para estos efectos, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerradas las inscripciones.
Conforme al acuerdo adoptado por la unanimidad de los Comités, cada Diputado inscrito podrá
hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos, salvo el señor García Ruminot.
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor GARCIA (don José).-
Señor Presidente, en primer lugar, hay una criterio en la legislación vigente sobre tarifas de agua
potable, que debemos compartir todos, más allá de las diferencias políticas, en el sentido de que
los recursos del Estado, siempre escasos, deben focalizarse hacia los sectores de menores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ingresos.
En consecuencia, no corresponde que, por la vía de tarifas que no reflejan los costos de los
servicios, se termine subsidiando a quienes consumen más agua, que, obviamente, no son los más
pobres.
Ese es el criterio aplicado en el decreto con fuerza de ley Nc 70, que, por lo demás, es compartido,
incluso, por las actuales autoridades económicas, que han expresado su voluntad de no modificar
el sistema tarifario. Por lo menos, el señor Subsecretario de Hacienda, en su reciente visita a
Temuco, manifestó clara y categóricamente la voluntad en este sentido.
Por lo tanto, el proyecto en análisis tiene la máxima importancia. Por eso, debemos preguntar si
los recursos contemplados solucionan realmente el problema. En esta materia, parece existir
consenso en cuanto a que la iniciativa no resuelve la situación del fondo. En primer lugar, hasta
donde entiendo, no contempla nuevos recursos para el presente año. Entonces, seamos francos:
se están distribuyendo apenas las platas existentes en los meses que restan del año. Tampoco
aumenta los subsidios; mantiene la cantidad de 424.625 familias. En realidad, aumenta el monto
del  subsidio  y  mejora  su  accesibilidad.  Ambos  propósitos  son  correctos,  pero  claramente
insuficientes.
Debemos preguntamos, pensando en que el próximo año el subsidio operará en forma completa,
si los dos mil y tanto millones de pesos son suficientes, o si, dado el ingreso de las familias
chilenas, se necesita más. Lo otro, es si son suficientes los 424 mil subsidios o si debemos
aumentarlos para llegar a las capas medias de la población de muy bajos ingresos.
Además, debemos revisar la correcta aplicación del sistema tarifario, que las fórmulas estén bien
diseñadas, que la administración de las nuevas empresas Corfo sea eficiente y racional; y no
continuar contratando personal, con claros propósitos de pagar favores electorales.
En pocas palabras, debemos usar nuestra facultad fiscalizadora para impedir que se traspasen
costos innecesarios a los usuarios.
Señor  Presidente,  los  parlamentarios  de  Renovación  Nacional,  el  martes  recién  pasado,
presentamos  un  proyecto  de  acuerdo  para  crear  una  comisión  especial  que  estudie  los
antecedentes sobre la materia. Sin embargo, en demostración de que nuestra voluntad es resolver
el problema, lo retiramos y entregamos la unanimidad para que lo haga la Comisión de Economía,
tal como lo solicitó su Presidente, el Honorable colega don Eduardo Cerda.
Con la misma franqueza, pedimos a la Comisión de Economía que estudie los antecedentes desde
ahora mismo, con el fin de que, dentro del plazo de 60 días, no prorrogable, la Cámara conozca su
informe y podamos hacer llegar proposiciones concretas al Ejecutivo para solucionar el problema
angustiante que afecta a amplios sectores de la población.
Muchas veces, se ha debatido el tema de las tarifas del agua potable. Unos, han responsabilizado
a la administración anterior, y otros a la actual. Si somos honestos, tenemos que concluir que
ambas tienen responsabilidades. En la práctica, todos los decretos de nuevas tarifas están
firmados por el actual Ministro de Economía, don Carlos Ominami. Además, el Gobierno ha tenido
más de un año para revisar la situación y enviar al Congreso Nacional un proyecto con el fin de
paralizarlas, si hubiera sido ésta su voluntad. Además, de acuerdo con el artículo 3Q del D.F.L. NQ
70, el Presidente de la República tiene facultades para suspender transitoriamente las tarifas, cosa
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que tampoco ha hecho.
Por eso, insisto, la responsabilidad es compartida y más allá de buscarla en una u otra autoridad
de Gobierno, a todos nos corresponde contribuir para que efectivamente termine un problema real
y angustiante, que afecta el presupuesto de miles de familias chilenas.
Concedo una interrupción a la Diputada señora Matthei.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
La señora MATTHEI.-
Gracias, señor Presidente. Existen dos formas de organizar sistemas económicos, básicamente.
La primera, se basa en el mercado; se organiza en tomo a la libre iniciativa privada y tiene como
fundamento los precios. La otra, es la economía centralmente planificada.
Chile escogió la primera forma. Hoy, la economía social de mercado no está sujeta a controversias
importantes.
Sin embargo, si se desea que el sistema de economía social de mercado funcione, se debe
respetar el sistema de precios y se debe procurar que reflejen, lo más fielmente posible, el costo
social de producir el bien o el servicio de que se trate.
Digo lo anterior porque durante la discusión de hoy, se han escuchado opiniones en cuanto a que
el proyecto de subsidio constituye sólo un paliativo, y no una solución, puesto que el problema del
agua potable se originaría en el sistema, tarifario que fijaría cobros excesivos.
No conozco en profundidad el sistema de fijación de tarifas de agua potable. Es muy complejo. Si
la Comisión de Economía cree que podrá estudiarlo en 60 días, me da la impresión de que está
equivocada. Es, realmente, muy complejo. Es posible, además, que, técnicamente, el sistema
tarifario pueda ser corregido para reflejar en mejor forma los costos sociales y llevar a las
empresas que operan en este rubro a una mayor eficiencia.
Sin embargo, es importante precisar que el hecho de que las tarifas sean altas, no necesariamente
indica que el sistema tarifario sea malo o esté incorrecto. El sistema de precios debe reflejar los
verdaderos costos de producción, y no debe ser un precio conveniente que pueda ser pagado por
los consumidores, como pareciera desprenderse de alguna de las intervenciones, pasadas. Si los
precios se fijan de acuerdo con lo que las personas pueden pagar, y no de acuerdo con el costo
efectivo, se destruye el sistema de precios, como, asimismo, todo el sistema de asignación de
recursos de la economía. Basta un ejemplo: En los años 70, cuando por primera vez subió en
forma abrupta el precio del petróleo, Japón alzó inmediatamente el precio interno de los
combustibles; no así los Estados Unidos, país que mantuvo los precios bajos por razones
"humanitarias". El resultado fue que mientras los norteamericanos siguieron comprando y
produciendo autos grandes, con altos consumos de gasolina, los japoneses desarrollaron autos
más pequeños, altamente eficientes en el uso de combustibles. Pronto, los autos japoneses
comenzaron a invadir todos los mercados, poniendo en jaque a la industria automotora
norteamericana.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ese ejemplo nos indica que el sistema de precios es un sistema generalizado de señales, tanto
para los productores como para los consumidores, y alterarlo, por muy buenas que sean las
intenciones, produce graves perjuicios a un país. Cuando existe una situación de escasez, los
precios deben subir, de tal forma que los consumidores reduzcan el consumo del bien o del
servicio escaso.
En la actualidad, Chile enfrenta un grave problema de sequía. En estas condiciones, el precio o la
tarifa de agua potable debe ser alta. Es el Estado, para enfrentar el problema, puede y debe acudir
con subsidio en ayuda de los más necesitados. Idealmente, estos subsidios debieran significar un
monto en dinero y no un subsidio al consumo de agua potable, de modo de inducir a las familias a
un uso más cuidadoso del valioso recurso. Sólo la imposibilidad práctica de dar ese subsidio en
dinero, que podría ser gastado en agua potable, pero también en alimentos, locomoción o en
cualquier otro rubro, hace aconsejable apoyar este proyecto de aumentar el subsidio al consumo
de agua potable.
Insisto, no tengo ninguna objeción a entrar, como decía el Diputado Palma, en una revisión
profunda del sistema tarifario del agua potable, puesto que es posible que contenga errores. Sin
embargo, para preservar la eficiencia en nuestra economía debemos partir de la base de que los
precios deben reflejar los costos reales.
Votaré a favor de este proyecto de ley, pues es la mejor forma de focalizar la ayuda a los sectores
más necesitados para afrontar los costos del agua potable, dejando constancia, sin embargo, en
primer lugar, que no es el sistema más eficiente, y, en segundo lugar, que el sistema de
tarificación, revisado o no, debe basarse en el criterio de costos marginales y no en criterios
"humanitarios" que bastantes problemas han causado en el pasado en nuestra economía y en
otras.
He dicho.
El señor ESTEVEZ.-
Perdón, ¿me concede una interrupción?
La señora MATTHEI.-
Señor Presidente, no sé si procede conceder una interrupción.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
El uso de la palabra lo tiene el Diputado señor García Ruminot. Si le parece al señor Diputado, se
podría conceder, con cargo a su tiempo, una interrupción al Diputado señor Estévez.
El señor ESTEVEZ.-
Es muy breve. Son dos frases, Diputado.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTEVEZ.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solamente quiero señalar que, en lo sustancial, concuerdo con lo afirmado por la Diputada
Matthei, e indicar, entre otros factores, que hoy día, cuando hablamos de que el problema de
fondo está en las tarifas, ello es precisamente porque no reflejan adecuadamente los costos, dado
que, por ejemplo, se factura alrededor del 60 por ciento del agua que se produce. Como hay un 40
por ciento de pérdida entre la producción y la facturación, quienes están pagando su agua, cubren
un recargo sustantivo respecto del agua que se produce. Este es, entre otros, un tema que
permite decir por qué la medida es un paliativo. Es el sentido que se da, porque, hay un problema
en los costos que hay que revisar adecuadamente.
Muchas gracias por la interrupción.
El señor GARCIA (don José).-
Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo dar a conocer el voto favorable de los Diputados de Renovación Nacional
para el proyecto de ley que modifica la ley N2 18.778, que estableció un subsidio al pago del
consumo de agua potable y al servicio de alcantarillado de aguas servidas. Este proyecto, en lo
concerniente a la Comisión de Economía, fue muy bien informado por el Diputado señor Joaquín
Palma.
No obstante, deseo agregar algunos conceptos.
El sistema actual de subsidios es poco atractivo y ha sido aprovechado, como se ha dicho, sólo en
un  10  por  ciento.  La  facturación  empresarial  total  del  agua  potable  en  Chile  alcanza,
aproximadamente, a 120 millones de dólares, y los recursos contemplados para este subsidio que
estamos tratando acá porque se trata de subsidio y no de discusión sobre las tarifas, representan
aproximadamente 4 millones de dólares en lo que resta de este año. Según el Diputado señor
Cerda, hasta 1988, cuando estas empresas todavía no pasaban a manos de CORFO, dicho subsidio
alcanzaba al 75 por ciento de la facturación de la industria; esto significa que, en dinero de hoy,
estaríamos hablando de alrededor de 90 millones de dólares de una facturación total, en Chile, de
120 millones de dólares al año.
Otro aspecto que cabe hacer mención es que los directorios de las empresas de agua potable
regionales, por lo menos, no son siempre del rubro. Esto explica por qué no se puso atención, en lo
acaecido, con la debida anticipación, como lo expresaba el Diputado señor Vilches. Las empresas
de agua potable como decía siguen siendo estatales; pertenecen a CORFO en un 99 por ciento, y
es ella quien nombra a los directores.
Como expresaban el señor Estévez y otros Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra,
el agua potable en Chile se pierde no sólo por culpa de los consumidores, que no siempre
controlan el consumo del agua, precisamente, porque, quizás, a pesar de todo lo que se ha
sostenido aquí, para algunos todavía es barata, sino también por este 40 por ciento de filtración.
En este contexto, un subsidio de 4 millones de dólares, considerado para una facturación total de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
120 millones de dólares, es claramente insuficiente, y este subsidio debe concentrarse en el 20
por ciento de la población de menores ingresos. Por esta razón, en la Comisión de Economía se
decidió cambiar el porcentaje por subsidiar sobre los cargos fijos y variables que se determinen,
haciendo que éstos no puedan ser inferiores al 40 por ciento ni exceder al 75 por ciento. Con ello
se logró concentrar la atención de las autoridades en las personas más necesitadas. Después, se
aprecian -pero hubo respuestas de parte de las autoridades- desequilibrios en la asignación o
distribución regional de los recursos para este subsidio y también hay desequilibrio en el número
de subsidios entregados por regiones. En el caso de la Décima Región, por ejemplo, debiera
haberse otorgado un 10 por ciento de subsidio y se está entregando menos del 7 por ciento.
Otra ventaja de esta reforma a la Ley de Subsidio consiste en que es más flexible, tanto en su
aplicación, como en la accesibilidad al beneficio sin límite de tiempo. Esto permitirá que se lleguen
a copar los cupos establecidos por la autoridad en el tiempo.
Se habló ya de que las tarifas no pueden desconocer los costos, uno de cuyos aspectos son las
tarifas que deben reflejar el costo verdadero de la provisión de agua. En este caso, las tarifas son
realmente los precios, y otra cosa muy distinta es el subsidio, mecanismo de distribución de
ingresos que utiliza la autoridad para favorecer al grupo que le interesa; en este caso, a los más
necesitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.778, QUE ESTABLECIÓ UN SUBSIDIO AL
PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y DEL SERVICIO DE
ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde en conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 195 del
Reglamento, tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece un
subsidio al pago de consumo de agua potable y del servicio de alcantarillado de aguas
servidas.
-Las modificaciones del Senado figuran en el N° 18 de los Documentos de la Cuenta (boletín N°
315-03).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor  Presidente,  Renovación  Nacional  también  votará  favorablemente  las  modificaciones
propuestas por el Senado.
El sistema actual de subsidio ha sido mal aprovechado, pero no por culpa de las municipalidades,
sino porque es insuficiente y poco atractivo. El sistema de operación que se propone ahora es que
administren o recomienden o preparen el listado las propias empresas de agua potable, que en el
país son once (ex Sendos) con distintos nombres: Emos y Esval.
Asimismo, se garantiza la concentración del beneficio entre los más necesitados, que alcanzan a
cerca de un millón de familias -aunque anteriormente siempre se hablaba aquí de cinco millones
de personas-, mediante el subsidio del porcentaje sobre los cargos fijos y variables que se
determine en conformidad con lo establecido, el que no podrá ser inferior al 40 ni exceder del 45
por ciento, y que será el mismo para una misma región que presente un nivel socioeconómico
similar. Ello obliga, en este caso, a concentrar los 4 millones de dólares entre el 20 por ciento de la
población más pobre.
Discrepo de lo planteado por el Diputado señor Latorre, en el sentido de que las leyes se pueden
perfeccionar permanentemente. No vamos a quedar a merced o encerrados dentro de una
normativa -que en su aplicación advirtamos que no resulta- si podemos perfeccionarla.
Discrepo también de otras expresiones, vertidas en el debate. Esta Cámara no tiene el monopolio
de la sensibilidad social ni el de la precisión en la legislación. Eso ya lo hemos observado en
oportunidades anteriores y, en ese sentido, tenemos que tener una posición más positiva. En todo
caso, votaremos favorablemente las modificaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 30 de abril de 1991.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.778, QUE ESTABLECIÓ UN SUBSIDIO AL
PAGO DE CONSUMO DE AGUA POTABLE Y DEL SERVICIO DE
ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde en conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 195 del
Reglamento, tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece un
subsidio al pago de consumo de agua potable y del servicio de alcantarillado de aguas
servidas.
-Las modificaciones del Senado figuran en el N° 18 de los Documentos de la Cuenta (boletín N°
315-03).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente). -
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en el debate se ha confundido lo que es propiamente la tarifa o el precio con lo
que es el subsidio. Este es un proyecto que establece un subsidio al pago de consumo de agua
potable y servicio de alcantarillado. El tema en discusión es el subsidio.
Por otra parte, tampoco hay que confundirse y culpar permanentemente al Senado de las
insuficiencias propias del proyecto presentado por el Gobierno. En la aplicación de esta ley hemos
comprobado que el problema no está en las materias en que inciden las modificaciones del
Senado sino en la limitación de los recursos asignados. Al respecto, debo señalar que el subsidio
considerado actualmente es insuficiente. Resultó poco atractivo, y las familias no tenían ningún
interés en hacer los trámites para obtenerlo, ya que en algunos casos ascendía a 280 pesos, en
circunstancias de que sólo en locomoción -fuera de la pérdida de tiempo que significa la espera-
los eventuales postulantes gastarán el equivalente al subsidio.
En cambio, ahora, las empresas de agua potable serán las que detectarán y harán los listados,
como dijo el Diputado señor Esté vez, de los potenciales beneficiarios y los presentarán a la
municipalidad. Las propias empresas tendrán el interés y la motivación en copar los fondos
contemplados para este subsidio, porque, de lo contrario, perderían esos recursos. Por eso, lo más
probable es que ahora este subsidio se aproveche. En todo caso, repito, los recursos destinados a
este objetivo son insuficientes, y así fue indicado por el propio señor Subsecretario, presente en
las discusiones de nuestra Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: miércoles 15 de mayo de 1991.
CENTENARIO DE LA ENCICLICA "RERUM NOVARUM".
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el 15 de mayo de 1891, hace exactamente cien años, en la época de nuestros
bisabuelos, cuando el mundo, Chile, eran tan distintos; cuando el conocimiento empezaba a
abrirse en tantas direcciones y profundidades; cuando el mundo era más lejano y las noticias
lentas, el conocimiento y la riqueza restringidos a pocos, el Papa León XIII formuló la Encíclica
Rerum Novarum.
También se marcaba a nuestro mundo americano con este pronunciamiento, fruto de la
preocupación de la Iglesia Católica Universal, inspirada en nuestra doctrina revelada por Dios en
los Diez Mandamientos.
La noticia de la Encíclica Rerum Novarum fue, como su mundo, lenta y, a veces, confusa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Claramente rechazaba el socialismo, pero no preveía su exacerbación en el comunismo, que
recién parece desaparecer formalmente en sus manifestaciones materiales.
En el mundo de hoy, en sus condiciones actuales, el Papa Juan Pablo II nos entrega la Encíclica
Centesimus Annus, que ya está difundida, analizada y "hecha carne" en nuestro quehacer. Es una
Encíclica para un mundo sin marxismo, sin socialismo, sin socialismo comunitario, sin estatismo,
sin centralismo y sin totalitarismo.
Estamos hablando de una nueva etapa de libertades amplias, responsabilidades profundas hacia
las cosas nuevas de hoy, con el hombre como camino de la Iglesia, la familia como semilla del
compromiso concreto de solidaridad y caridad y lo que el Papa llama "la ecología social del
trabajo".
El Papa Juan Pablo II es una de las personalidades más relevantes e influyentes del inundó, no sólo
por su calidad de Sumo Pontífice de la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, que ha definido a
nuestro mundo americano desde hace 500 años, sino también por ser un hombre al que Chile le
debe la mayor porción de la paz exterior e interior, la indicación del camino de encuentro, de
acuerdo y de diálogo que hemos seguido, trazado en nuestra Constitución de 1980, pero
remarcado en la estremecedora y renovadora visita que nos hizo el Papa en 1987.
Hoy invitamos a todos los chilenos, sin excepción ni diferencia, a leer y releer la Encíclica
"Centesimus Annus" y la homilía sobre la evangelización del Papa Juan Pablo II durante su
celebración eucarística en Puerto Montt, frente al océano Pacífico el sábado 4 de abril, donde nos
dejó un mensaje de paz y amor que nos confirma como nación marcada por la fe católica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 65
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
7) Al artículo 2° Transitorio
De los Diputados señores: Alessandri Balmaceda  , Espina, Kuschel , señora Matthei , Morales y
Vilches para adecuarlo a la modificación introducida al artículo 1°, sustituyendo la referencia que
se hacer en él al "Ministerio Secretaria General de Gobierno" por la de "Ministerio de Planificación
y Cooperación".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 65
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6) Al artículo 17
De los Diputados señores: Alessandri Balmaceda  , Espina, Kuschel , señora Matthei , Morales y
Vilches para adecuarlo a la modificación introducida al artículo 1°, sustituyendo la referencia que
se hace en él al "Ministerio Secretaría General de Gobierno" por la de "Ministerio de Planificación y
Cooperación".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
4) A los artículos 7°, 9°, 10°.
De los Diputados señores: Alessandri Balmaceda  , Espina, Kuschel , señora Matthei , Morales y
Vilches para suprimirlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 65
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
5) Al artículo 13
De los Diputados señores: Alessandri Balmaceda  , Espina, Kuschel , señora Matthei , Morales y
Vilches para suprimir todos los cargos descritos bajo el título "Direcciones Regionales", y los cinco
cargos de Jefe de Departamento en el título "Dirección Nacional".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
1) Al artículo 1°
De los Diputados señores: Ulloa  , Alessandri Balmaceda  , Espina , Kuschel  , señora Matthei  ,
Morales y Vilches para establecer que el Instituto Nacional de la Juventud se relacionará con el
Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Planificación y Cooperación, y no a
través del Ministerio General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 65
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
3) Al artículo 3°
De los Diputados señores: Alessandri Balmaceda  , Espina, Kuschel , señora Matthei , Morales y
Vilches para sustituir la coma (,) que figura a continuación de la palabra "Santiago", por un punto
final (.), eliminándose la frase que le sigue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 15 de noviembre de 1990.
CREACION DEL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Instituto
Nacional de la Juventud.
El proyecto, impreso en el boletín N° 49-06, aparece en el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social que figura en el N° 7 de los
Documentos de la Cuenta de la sesión 11., de 5 de noviembre de 1990.
8) Al artículo 3° Transitorio
De los Diputados señores: Alessandri Balmaceda  , Espina, Kuschel , señora Matthei , Morales y
Vilches para sustituir el inciso 1° el guarismo "51" por "10".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
DISTRIBUCION DE PRESUPUESTOS DE INVERSION DE MINISTERIOS.
OFICIOS.
El señor DUPRE Se va a dar lectura al séptimo proyecto de acuerdo. El señor LOYOLA Proyecto de
acuerdo de los señores Kuschel, Ojeda, Masferrer, señora Prochelle, señores Pérez, don Juan
Alberto, Jeame Barrueto, Vilches, Taladriz, Martínez, don Juan; Prokurica, Reyes, Elgueta, García,
don René, y Bartolucci:  "Dado que la Región Metropolitana concentra sólo el 39 por ciento de los
habitantes y que genera, aproximadamente, un 45 por ciento del producto geográfico bruto, pero
que gasta cerca del 85 por ciento de este producto anual, es que proponemos a esta Honorable
Cámara el siguiente proyecto de acuerdo: Oficiar a los señores Ministros de Salud, de Educación,
de Vivienda y Urbanismo, del Interior, de Hacienda, de Justicia, de Trabajo y Previsión Social, de
Economía, Fomento y Reconstrucción y de Planificación y Cooperación, cuyo trabajo se focaliza
individual y directamente en las personas, para que distribuyan, en lo posible, sus presupuestos
de inversión y de gastos en proporción al número de habitantes de cada región dentro del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
ADHESION A LA DECLARACION SOBRE TURISMO DE LA HAYA.
El señor DUPRE Se va a dar lectura al octavo proyecto de acuerdo. Hablan varios señores
Diputados a la vez.El señor DUPRE (Vicepresidente). - Como los señores Diputados no dieron el
asentimiento para suspender la lectura de los proyectos de acuerdo, les ruego guardar silencio y
prestar mucha atención. El señor LOYOLA Proyecto de acuerdo de los señores Reyes; Palma, don
Andrés; Jeame Barrueto, Leblanc, Acuña, Campos, Munizaga, Recondo, Faulbaum, Carrasco,
Kuschel, Yunge y señora Laura Rodríguez.  "Considerando: La creciente importancia del turismo en
el desarrollo económico, social y cultural de los pueblos; El papel fundamental que dicha actividad
tiene como factor de integración humana y para la paz mundial; La indiscutida vocación y
condiciones turísticas de nuestro país; Los acuerdos y recomendaciones aprobadas en reuniones,
conferencias y por los organismos internacionales competentes; La próxima integración del
Parlamento chileno a la Unión Interparlamentaria, y La reciente celebración, el 27 de septiembre,
del Día Mundial del Turismo; La Cámara de Diputados de Chile acuerda: 1°.- Adherir a la
declaración sobre turismo acordada en La Haya, con motivo de la Conferencia Interparlamentaria
sobre turismo, organizada por la Unión Interparlamentaria y la Organización Mundial del Turismo y
realizada entre el 10 y 14 de abril de 1989, por invitación del Grupo Interparlamentario de los
Países Bajos; 2°.- Hacer suyos los principios, conclusiones y recomendaciones específicos
contenidos en dicha declaración y transcribir en su integridad dicho documento al Gobierno de la
República, solicitando su observancia e implementación a través de los organismos competentes;
3°.- Considerar en su reglamentación interna la posibilidad de crear una comisión especial o la de
ampliar la competencia de alguna de las existentes para el estudio y análisis de los asuntos
relacionados con el turismo".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
ASIGNACION DE FONDOS PARA BONIFICAR LAS INVERSIONES Y
REINVERSIONES EN LAS REGIONES EXTREMAS.
Proyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Juan Alberto; Carrasco, Kuschel, Valcarce, Recondo,
Pérez, don Ramón; Smok, Álvarez-Salamanca, Vilches y señora Prochelle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
ASIGNACION DE FONDOS PARA BONIFICAR LAS INVERSIONES Y
REINVERSIONES EN LAS REGIONES EXTREMAS.
El señor VIERA-GALLO El señor Secretario va a dar lectura a otro proyecto de acuerdo. El señor
LOYOLAProyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Juan Alberto; Carrasco, Kuschel, Valcarce,
Recondo, Pérez, don Ramón; Smok, Álvarez-Salamanca, Vilches y señora Prochelle. 
"Antecedentes: 1.- En nuestro país, casi en forma permanente, han existido disposiciones
especiales en beneficio de las zonas extremas como una herramienta para fomentar el desarrollo
de las regiones más deprimidas y para complementar la tarea de colonización realizada por
diferentes gobiernos, y especialmente impulsada por el anterior. "Entre esas disposiciones destaca
el artículo 38 del decreto ley N° 3.529, de 1980, que creó el Fondo de Fomento y Desarrollo de las
regiones extremas de Tarapacá, Aysén, Magallanes, Antártica Chilena y provincias de Chiloé y de
Palena, con el objeto de bonificar las inversiones y reinversiones productivas de los pequeños y
medianos inversionistas. "2.- Las bonificaciones que se otorgan con cargo a dicho Fondo fueron del
15 por ciento durante los años 1982 a 1990, inclusive, del monto de cada una de las respectivas
inversiones o reinversiones. "La norma original entregaba este beneficio sólo hasta 1989. "3.- Por
otro lado, el decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, establece el
Estatuto del Fondo de Fomento y Desarrollo, creado en el artículo señalado en el número anterior.
"Las principales disposiciones de ese Estatuto son las siguientes: "a) El Fondo está destinado
exclusivamente a bonificar las inversiones o reinversiones que pequeños y medianos
inversionistas, productores de bienes o servicios, realicen en construcciones, maquinarias,
equipos, animales finos para la reproducción, directamente vinculados al proceso productivo e
incorporables a su activo fijo, de acuerdo con el giro o actividad que desarrolle el interesado como
también la pesca artesanal. "b) El costo de las nuevas inversiones o reinversiones se bonifican,
hasta este año, en un 20 por ciento. "c) Se consideran como pequeños o medianos inversionistas a
aquellos que opten a bonificación por inversión o reinversión, cuyo monto anual no exceda, para
cada una, del equivalente a 50 mil unidades de fomento. "d) La forma como se aplica la
bonificación señalada se determina en forma diferente, tratándose de construcciones
habitacionales y otras asociadas a un proceso productivo agropecuario (artículo 3°), maquinarias y
equipos (artículo 4°) y vehículos motorizados terrestres (artículo 5°). "e) Los proyectos que se
sometan a la consideración del Intendente Regional deben ser aquellos prioritarios en el desarrollo
regional. "f) Las bonificaciones son incompatibles con cualquier otro tipo de bonificación otorgada
por el Estado sobre los mismos bienes, debiendo el interesado optar entre éstas o aquéllas. "g) La
concesión de la bonificación queda sujeta a la condición de que el beneficiario de la misma no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
saque los bienes bonificados de la Región respectiva durante el plazo de diez años, contado desde
la fecha de pago. "h) La petición de bonificación se hace ante la Intendencia Regional, debiendo
cada interesado acreditar su calidad de industrial, comerciante, artesano o productor de bienes y
servicios u otra que lo habilite, acompañando las facturas o declaraciones de importación,
solicitud, registro, facturas o documentos que hagan sus veces, todos ellos debidamente
tramitados. "i) La Intendencia Regional, al momento de ingresar cada solicitud, le coloca la fecha y
le otorga un número correlativo. En base a este orden, se estudian y resuelven las respectivas
solicitudes. "j) Corresponde al SERPLAC verificar si respecto de cada inversión de los interesados
se cumplen los requisitos para optar a la bonificación, debiendo remitir, cada diez días, un informe
sumario al Intendente Regional, con indicación de la cantidad que correspondería pagar y
acompañando los documentos y antecedentes respectivos y un informe técnico socioeconómico
del proyecto. "k) Un Comité Asesor, integrado por el SERPAC y los SEREMI de Hacienda y de
Economía, por el Director Regional del Servicio de Impuestos Internos y por el Director Regional de
Aduanas, informa sobre la procedencia en el otorgamiento de la bonificación, atendida la
naturaleza de la inversión o reinversión, el porcentaje de bonificación solicitado y la política de
desarrollo regional. "1) Evacuado el informe el Comité Asesor, el Intendente resuelve la
procedencia de la bonificación. "11) Los recursos financieros de quedisponga el Estado para
otorgar las bonificaciones se programan mensualmente. Cada mes, el Tesorero Regional informa,
por oficio, al Intendente Regional del movimiento de los fondos. "m) Las cantidades que por
concepto de bonificación corresponden a cada interesado se pagan por el Tesorero Regional
mediante cheques nominativos, de acuerdo con el número correlativo de la aprobación del
beneficio y según sean los saldos disponibles de los recursos financieros destinados al efecto. "Las
bonificaciones que excedan los saldos disponibles en un mes determinado se pagan en el
siguiente. "Si el interesado no se presenta a cobrar una bonificación aprobada, cuyo pago sea
procedente, de acuerdo al número correlativo de aprobación del beneficio, el Tesorero debe
reservar los fondos correspondientes. "b) Efectos de la legislación señalada. "1.- La aplicación de
legislación indicada ha significado, desde 1980, una efectiva herramienta y ayuda para fomentar
el desarrollo de las más deprimidas provincias de la X Región, ayudando y complementando la
gran tarea de colonización iniciada por el Gobierno anterior en la provincia de Palena, con la
construcción de la Carretera Austral. Chiloé, provincia insular, a pesar del desarrollo que ha
alcanzado en los últimos años aún necesita de un incentivo especial que fomente las inversiones
que se realicen, sobre todo en los sectores agropecuario, forestal y de vivienda y, en forma muy
especial, en el de la pesca artesanal. "2.- Al 31 de diciembre de 1989, en la X Región existían 220
solicitudes de bonificación pendientes, por un monto de $351.485.217. "Al 31 de julio de 1990, se
agregaban otras 29 solicitudes de bonificación por un monto de $ 169.359.896. "De esta forma, al
31 de julio se encontraban pendientes de tramitación requerimientos por $ 520.845.113. "Los
fondos que para estos efectos fueron otorgados por Resolución N° 57, de enero de 1990, del
Ministerio de Hacienda, ascienden a $ 35.106.000, de los cuales existen disponibles $ 13.649.361,
debido a que deben descontarse los fondos ya cancelados por el Servicio de Tesorerías ($
10.941.304) y aquellos comprometidos y pendientes de pago ($ 10.515.304). "4.- Del análisis de
las cifras antes expuestas, se concluye que la situación es crítica en cuanto a la gran cantidad de
recursos de que se debería disponer para financiar la aplicación de la mencionada legislación y a
lo limitado de los recursos para ello. "5.- A pesar de la situación descrita, a la fecha siguen
llegando solicitudes de bonificación, las cuales deben ser recibidas e ingresadas en un registro
correlativo, dado que, según la ley que la otorga, el plazo de vigencia de la bonificación expira el
31 de diciembre de 1990, aunque éstas jamás serán revisadas en reunión del Comité Asesor y
menos tendrán asignación de fondos. "6.- Es evidente que la legislación que establece el beneficio
de la bonificación a las inversiones y reinversiones debe ser prorrogado; pero, además, modificado
en su forma y fondo, debiendo circunscribir su ámbito sólo a actividades relacionadas con la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vivienda económica y la pesca artesanal, las inversiones al sector transporte, agropecuario,
forestal y turismo, pero limitada a una inversión máxima de 10.000 unidades de fomento por
proyecto. "Por lo anterior, deben quedar excluidas del sistema todas las actividades relacionadas
con los cultivos hidrobiológicos y otras inversiones mayores, restringiéndolas a áreas de pequeños
inversionistas, por cuanto las actividades de mayor envergadura tienen su incentivo en las
condiciones de rentabilidad que los mercados externos permiten, siendo irrevelante la bonificación
mencionada para la decisión de inversión. "Considerando lo anteriormente expuesto y en mi
calidad de Diputado, presento el siguiente proyecto de acuerdo ante esta Honorable Cámara, a fin
de que el señor Ministro de Hacienda y S.E. el Presidente de República procedan de la forma
siguiente: "1.- Se asignen mayores fondos para la bonificación a las inversiones y reinversiones en
el presente año. "2.- Se modifique el Estatuto del Fondo de Fomento y Desarrollo de las Regiones
extremas con los objetivos siguientes: "a) Se prorrogue su plazo de aplicación. "b) Se disminuya a
10.000 unidades de fomento el monto anual bonificable, por proyecto. "c) Se restrinja la
bonificación a actividades relacionadas con las viviendas económicas, la pesca artesanal, el
transporte, el sector agropecuario, forestal y turismo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
DISTRIBUCION DE PRESUPUESTOS DE INVERSION DE MINISTERIOS.
OFICIOS.
Proyecto de acuerdo de los señores Kuschel, Ojeda, Masferrer, señora Prochelle, señores Pérez,
don Juan Alberto, Jeame Barrueto, Vilches, Taladriz, Martínez, don Juan; Prokurica, Reyes, Elgueta,
García, don René, y Bartolucci:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de octubre de 1990.
ADHESION A LA DECLARACION SOBRE TURISMO DE LA HAYA.
Proyecto de acuerdo de los señores Reyes; Palma, don Andrés; Jeame Barrueto, Leblanc, Acuña,
Campos, Munizaga, Recondo, Faulbaum, Carrasco, Kuschel, Yunge y señora Laura Rodríguez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 11 de octubre de 1990.
EXTENSION DE BENEFICIO A FUNCIONARIOS DE LA SALUD
MUNICIPALIZADA.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario accidental).
Proyecto de acuerdo de los señores Navarrete , Masferrer , García, don José  ; Rodríguez, don
Claudio ; Chadwick , Kuschel, Urrutia, Cantero, Sotomayor , Longueira , Correa y Pérez don Juan
Alberto.
Considerando: "Que el Supremo Gobierno, reconociendo la precaria situación económica del
personal perteneciente al Ministerio de Salud, ha enviado un proyecto de ley otorgando una
subvención especial y extraordinaria para estos funcionarios.
"Que la misma situación de precariedad y deterioro económico golpea fuertemente a los
funcionarios pertenecientes a la salud municipalizada.
"Que no conceder el mismo beneficio al personal de la salud municipal, representa una injusta
discriminación y postergación.
"Que las municipalidades no cuentan, a la fecha, en absoluto, con la capacidad financiera para
otorgar con fondos propios este beneficio a los funcionarios de los Departamentos de Salud, por el
insuficiente financiamiento que les otorga el Estado y que han tenido que absorber, con fondos de
inversión municipal, el déficit de la salud municipalizada.
"Que estos déficit tienden al alza por la inflación y, en particular, por el alza de los precios de los
medicamentos.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Solicitar al Supremo Gobierno que, por la vía de la indicación al proyecto de ley actualmente en
trámite en el Congreso Nacional y que otorga una subvención extraordinaria a los funcionarios del
Ministerio de Salud, u otro procedimiento tendiente al mismo fin, haga extensivo este beneficio a
los funcionarios de los Departamentos o Corporaciones de Salud Municipal, entregándoles a las
municipalidades respectivas los recursos necesarios y suficientes para financiar este gasto".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 18 de octubre de 1990.
SUBSIDIO A DIVIDENDOS HABITACIONALES.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Correa, Rodríguez, don Claudio ; García, Kuschel , Melero,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Alamos, Bombal, Ulloa, Coloma, Chadwick, Longueira, Pérez, don Víctor; Orpis, Masferrer y Leay.
"Considerando:
1°.- El alza de 4,9 por ciento experimentado por el índice de Precios al Consumidor durante el mes
de septiembre que, como consecuencia, ha significado un aumento cercano de 315 pesos de la
unidad de fomento.
2°.- El proyecto aprobado en sesión del 11 del presente, en su tercer trámite constitucional, que
faculta al Presidente de la República para otorgar un crédito a los deudores habitacionales que
estén notificados de demanda, es absolutamente insuficiente, debido a que no incluye a aquellos
deudores que no han sido notificados y a aquéllos que, con mucho esfuerzo y estando al día, el
alza de la unidad de fomento les imposibilita seguir sirviendo la deuda.
"Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar se oficie al Presidente de la República, en nombre de
esta Corporación, para que instruya a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo, con el
fin de establecer transitoriamente el subsidio a los dividendos habitacionales, consistente en 0,5
unidad de fomento por dividendo, para todas aquellas deudas de vivienda de un avalúo fiscal
inferior a las 1.200 U.F.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 13 de noviembre de 1990.
APLICACION DE SOBRETASA A IMPORTACION DE PRODUCTOS LACTEOS.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Caminondo , García, don René  ; García, don José  ; Martínez,
don Juan ; Acuña, Peña , Galilea , Vilicic , Faulbaum , Rodríguez, don Alfonso  ; Taladriz , Álamos ,
Reyes, Matta , Espina, Kuschel y señora Prochelle.
"1°) Es conocido el problema que afecta al sector lechero, producto del "dumping" aplicado por
países de la Comunidad Económica Europea y, últimamente, por Polonia.
2°) Nuestros productores ha soportado en el pasado estas medidas en forma eficiente, con gran
esfuerzo y muchos años de dedicación, tendientes a mejorar la calidad de sus productos y a
reducir los precios a niveles competitivos, aun tomando en consideración los subsidios que
otorgan estos países a sus productos lácteos.
3°) Para los efectos de morigerar esta competencia desleal, a partir de 1987 se implementaron
dos medidas tendientes a eliminar la desigualdad de condiciones que perjudicaban a nuestros
productores. "Estas medidas fueron:
a) Aplicar una sobretasa de 20 por ciento, de manera de alcanzar un nievl arancelario de 35 por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciento; y
b) Un valor aduanero mínimo de alrededor de 1.800 dólares por tonelada para la leche en polvo
descremada.
Estas medidas permitieron al sector tener un desarrollo sostenido on incremento de su producción
y calidad.
4°) En los últimos meses, producto de nuevas actitudes que constituyen "dumping", asumidas por
países de la Comunidad Económica Europea y Polonia, la situación del sector se ha agravado, en
términos tales que se puede sostener, sin temor a equivocarse, que es muy similar a la del año
1987.
Por estas consideraciones y por las graves repercusiones que ello está significando para un
importante sector de la producción de la X Región, que representa el 65 por ciento de la
producción lechera nacional, solicitamos la aprobación del siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
"Oficiar al señor Ministro de Hacienda para que adopte las medidas del caso y restablezca una
sobretasa de 20 por ciento para la importación de leches en polvo descremadas, a los sueros de
mantequilla y a los lácteos sueros".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 13 de noviembre de 1990.
PAGO POR EL BANCO CENTRAL DE REAJUSTES E INTERESES POR ENCAJE
BANCARIO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de la señora Matthei y de los señores Kuschel , Cerda , Alessandri , Correa,
Álamos, Palma, don Andrés ; Cantero , Álvarez-Salamanca , García, don René ; Recondo , Galilea ,
Munizaga  , Morales  , Melero  , señora Prochelle  , señores Hurtado , Rodríguez, don Claudio  ;
Navarrete , Espina, Fantuzzi , Masferrer , Pérez, don Juan Alberto ; señora Cristi y señor Vilches :
"Las normas vigentes establecen que los bancos comerciales deben mantener un determinado
porcentaje de los depósitos bancarios en el Banco Central, en lo que se denomina "el encaje".
Dicho encaje corresponde a fondos captados por los Bancos entre los ahorrantes y por los cuales
deben pagar reajuste e intereses. Sin embargo, deben mantenerlos inactivos en el Banco Central,
no recibiendo intereses y ni siquiera reajustes por el total de la inflación. Este verdadero impuesto
es pagado por los deudores, los que deben financiar no sólo el costo de los fondos que a ellos les
prestan, sino también de los fondos que se mantienen como encaje.
Hasta enero de este año, el Banco Central pagaba por el encaje la totalidad de la inflación y un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
interés moderado, relacionado con el costo de la obtención de dichos fondos. En la actualidad no
se pagan intereses y sólo el reajuste por la inflación que exceda del 1.5 por ciento.
La pequeña y mediana industria ha sufrido enormemente por las altas tasas de interés que han
regido este año. Esto ha afectado fuertemente a la actividad productiva, lo que perjudica no sólo a
los empresarios, sino que también, y en forma especial a los trabajadores. Así lo señalaron los
dirigentes de la CUT, en la audiencia que sostuvieron con el señor Presidente del Banco Central.
Si el Banco Central pagara lo que le corresponde por el encaje, podría bajarse la tasa de interés
que pagan los deudores en un 1 por ciento. Esto ayudaría a reactivar las empresas, mejorando la
situación de los trabajadores.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a las autoridades del Banco Central tengan a bien disponer el pago del total del reajuste
correspondiente a la inflación, y una tasa de interés que corresponda al costo de la obtención de
los fondos por el encaje que deben mantener obligatoriamente los bancos comerciales".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 27 de noviembre de 1990.
OTORGAMIENTO DE MONTEPIO A VIUDA DE EX PARLAMENTARIO DON LUIS
VALENTE ROSSI. OFICIO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Valcarce , Viera-Gallo  , señora Caraball , señores Elgueta ,
Aguiló , Velasco , Bayo , Munoz Barra, Dupré , Rocha , Campos, Kuschel , Horvath , Devaud , Peña,
Faulbaum  , Urrutia  , Ortiz , Reyes, Matta , señora Maluenda  , señores Tohá , Rojos, Palestro  ,
Concha , Araya ; Rodríguez, don Hugo  ; Smok ; Jara, don Octavio  ; Sota ; Palma, don Joaquín  ;
Montes , Letelier , Estévez , señora Muñoz , señores Vilicic , Molina , Jeame Barrueto , Carrasco y
Leblanc.
Considerando:
"Que el ex Diputado y ex Senador, actualmente fallecido, señor Luis Valente Rossi fue una
destacada personalidad política a nivel nacional, siempre fue consecuente con sus principios, que
aunque no se les comparta, son respetables, porque reflejan la integridad de quien los hace valer:
Que como representante de la Primera Circunscripción, Tarapacá y Antofagasta , fue un
parlamentario que se destacó por su lucha en el beneficio de estas regiones del país;
Que en todos los años al servicio de la comunidad no reunió riquezas que le permitieran dejara su
familia una situación desahogada de necesidades, y
Que, en consecuencia, los Diputados firmantes solicitamos se otorgue el beneficio de montepío a
su viuda, señora Alicia Araya , viuda de Valente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que patrocine un proyecto de ley, que
otorgue a la señora Alicia Araya , viuda de Valente, un plazo de 60 días para que impetre ante el
Instituto de Normalización Previsional, INP, el derecho a obtener el beneficio de montepío".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 10 de enero de 1991.
CONSTITUCION DE COMISION ESPECIAL PARA ESTUDIAR LOS PROBLEMAS
CARCELARIOS.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Espina , Prokurica , Alessandri , Longton , Rodríguez, don
Claudio ; García, don René;  señora Cristi, doña María Angélica ; señores Kuschel , Ringeling ,
Navarrete, Cantero, Mekis, Urrutia, Galilea, García, don José, y Ribera.
"1.- Con fecha 8 de noviembre de 1990 se publicó en la prensa el Oficio Reservado N°13.01.0290,
dirigido por el Inspector de Gendarmería, don Rubén Parra Alvarez, jefe en aquel entonces de la
Unidad del Centro de Detención Preventiva de Santiago (ex Cárcel Pública), al señor Director
Nacional de Gendarmería, mediante el cual le informa "de la grave situación que se vive en el
interior de dicho establecimiento carcelario, producto de las continuas faltas que vienen creando
los reos que alberga esta unidad penal".
"En el oficio indicado se señalan, entre otros, los siguientes hechos: amenazas a todo el personal y
a sus grupos familiares, creando pánico e incertidumbre entre los funcionarios; promoción de
desórdenes diversos en el interior del penal, pintando paredes y otras dependencias, agresiones y
destrucción de las instalaciones eléctricas.
"Agrega el oficio, en lo relativo a las medidas de seguridad adoptadas en el interior de penal, éstas
han sido destruidas por ellos, resignándose el personal de Gendarmería sólo a observar cómo se
dañaba ese sector.
"También los familiares de estos internos ha procedido a ingresar al interior de las celdas,
transgrediendo las normas vigentes, utilizando muchas veces la fuerza y la amenaza.
"2.- Con fecha 16 de noviembre de 1990 se publicó en el diario "La Tercera", el testimonio de doña
Rosa Jorquera, viuda del gendarme Manuel Acuña quien fuera muerto junto a otros tres
funcionarios de Gendarmería y un carabinero, en la fuga del reo Marco A. Antonioletti, persona que
señala que el referido funcionario habría sido amenazado por los reos.
"En razón de estos hechos y de diversos otros antecedentes que contienen declaraciones de
funcionarios de Gendarmería, denunciando irregularidades que ocurren en la ex Cárcel Pública y
en la Penitenciaría, hemos solicitado a través de un oficio de fiscalización, que se informe al
respecto al señor Ministro de Justicia, el que por Ordinario N° 2988, de 22 de noviembre de 1990,
se limita a señalar que habría una investigación a cargo del Consejo de Defensa del Estado, de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuyo resultado se informaría a la Cámara de Diputados. No obstante, a la fecha no se ha
informado de los resultados de tal investigación a esta Corporación.
"3.- Pese a que el Gobierno ha condenado los actos mencionados, es fundamental que se
esclarezca completamente toda la situación que ocurre en las cárceles, a fin de preservar la
confianza pública en las máximas autoridades competentes.
"4.- Corresponde a la Cámara de Diputados fiscalizar los actos del Gobierno y demás organismos
de la Administración del Estado y funcionarios públicos, de acuerdo con lo señalado en el artículo
48 de la Constitución Política y en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
"Para los efectos de ejercer dichas facultades, el Reglamento de la Cámara de Diputados establece
la formación de comisiones especiales investigadoras, como lo señalan los artículos 215, 228, 229,
300 y siguientes, del Reglamento de la Corporación.
"Por lo anterior, solicitamos a la Honorable Cámara se constituya una Comisión Especial que
investigue lo siguiente:
"a) Los hechos descritos en el Oficio Reservado N°13.01.02.90 del 30 de octubre de 1990, dirigido
por el ex jefe de la Unidad del Centro de Detención Preventiva de Santiago, señor Rubén Parra
Alvarez, al Director Nacional de Gendarmería.
"b) Orígenes, fundamentos y razones que explicarían la situación general de anormalidad en los
principales recintos carcelarios del país y las medidas adoptadas, tanto para prevenir como para
sancionar múltiples hechos que aparentemente revisten caracteres de delito y constituyen
infracciones a los reglamentos carcelarios, y
"c) La Comisión tendrá un plazo de 90 días para evacuar su informe prorrogable por acuerdo de la
Sala".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 12 de marzo de 1991.
MANTENCION DEL PRECIO OFICIAL DEL TRIGO.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores García, don René ; Ribera, Galilea, Alamos, Prokurica, Hurtado, Taladriz, Kuschel y
Bayo:
"Considerando:
"1°.Que existe una incertidumbre generalizada en los sectores campesinos productores de trigo
ante el anuncio del señor Ministro de Agricultura acerca de la posible eliminación de la banda del
precio oficial para dicho producto o de la posible disminución del piso de ese margen;
"2°.Que la actividad triguera puede sufrir, por medidas apresuradas, un gran desincentivo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
provocando esto un aumento de la cesantía y colocando a muchas familias en situación de
incapacidad de pago de los créditos cerealeros;
"3°.Que el país ha gozado, en el último lustro, de una capacidad de autoabastecimiento de dicho
producto, lo que ha significado un ahorro significativo de diversas, circunstancia que se ve en
peligro ante la baja de un 20 por ciento de las hectáreas sembradas. A manera de ejemplo, cabe
considerar que el país, por similares políticas, se verá en la necesidad de importar un 25 por ciento
de materia prima para la producción de azúcar.
"La Honorable Cámara acuerda:
"Oficiar al Señor Ministro de Agricultura para hacerle presente la difícil situación en que se
colocaría a los productores de trigo nacional en el caso de que, abruptamente, y sin mediar las
posibilidades de sustitución del cultivo, se proceda a eliminar la banda del precio del trigo o a
bajar el piso de la misma, solicitándosele, conjuntamente, que mantenga el presente precio oficial
de compra de dicho cereal para la temporada 1991.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 2 de mayo de 1991.
PODER COMPRADOR PARA LOS PRODUCTOS DEL MAR.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Morales, Kuschel, Prokurica, Urrutia, Munizaga y de la señora
Prochelle, doña Marina.
"Considerando:
"1.- Las disposiciones adoptadas por el Ministerio de Salud, de acuerdo con sus atribuciones, para
evitar en nuestro país la epidemia del cólera. "2.- La extraordinaria disminución del consumo de
pescados y mariscos por parte de la población.
"3.- La apreciable disminución de las ventas de productos del mar que han sufrido los pescadores
artesanales, y
"4.- Consecuencialmente, el deterioro económico que ha significado toda esta situación para los
pescadores artesanales, que ha alcanzado características dramáticas, siendo éste un sector
inocente, y más aún, víctima de la contaminación de las aguas.
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"1.- Solicitar al Gobierno la creación de un poder comprador de los productos del mar que los
pescadores artesanales no puedan comercializar mientras dure la epidemia del cólera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"2.- Si lo anterior no fuere posible, solicitar al Gobierno disponga, como se ha hecho en favor de
los campesinos damnificados por la sequía, la entrega gratuita de alimentos a los pescadores
artesanales, como asimismo, mientras dure este problema, subsidiar sus cuentas de agua y luz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 27 de noviembre de 1990.
INCIDENTES
POLÍTICA TARIFARIA DE EMPRESAS DE SERVICIOS SANITARIOS. OFICIOS.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
 Señora Presidenta, Honorables Diputados:
Con fecha 12 de enero de 1990, apareció publicado en el Diario Oficial la ley N° 18.885, que
autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de agua potable y
alcantarillado, y dispone la constitución de sociedades anónimas para tales efectos.
En la constitución de dichas sociedades anónimas, corresponde al Fisco de Chile, representado por
el Tesorero General de la República, una participación del 1 por ciento y, a la COREO, una
participación inicial de 99 por ciento. Para tal efecto, a través del país se constituyen 11 empresas
de servicios sanitarios como sociedades anónimas; en el caso que comentaré, en la Décima
Región, la Empresa de Servicios Sanitarios Los Lagos Sociedad Anónima.
El objetivo de estas sociedades es producir y distribuir agua potable; recolectar, tratar y disponer
aguas servidas, y otras prestaciones, relacionadas con estos servicios.
Estas empresas pasan a desempeñar las funciones que corresponderían al Servicio Nacional de
Obras Sanitarias, ex SENDOS, transformándose en sus sucesoras legales. Obviamente, cambia la
naturaleza jurídica del anterior servicio, no obstante que el personal tiene derecho a seguir
desempeñándose, sin solución de continuar, en las respectivas nuevas sociedades. Sin embargo,
este personal se regirá por las reglas de la legislación laboral y previsional aplicables a los
trabajadores del sector privado.
Respecto de las tarifas, se produjo una modificación que altera y aumenta en forma considerable
los cobros normales a los usuarios. A partir del 29 de septiembre de este año, comenzaron a regir
nuevas fórmulas tarifarias, en virtud del decreto N° 333, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Estas fórmulas tienen por objeto, según el mencionado cuerpo legal, obtener los
precios unitarios y cargos fijos aplicables al suministro de agua potable y al servicio de
alcantarillado de aguas servidas, entregados por la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Este cuerpo legal pone en práctica lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 70 de 1989,
del Ministerio de Obras Públicas, y su reglamento, el decreto supremo N° 453, de 1989, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. La aplicación de este nuevo sistema de tarifas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trajo como consecuencia un reajuste desorbitado de los cobros. Ha habido inquietud y una
protesta generalizada en Osorno y en otras provincias del país.
La mayor diferencia, en cuanto a los cobros, se presenta en el concepto denominado "cargo fijo
por clientela", cuyo objeto, según la empresa, es cubrir los gastos administrativos y comerciales
en que incurre la sociedad por cada cuenta, romo la lectura de medidores, reparto de boletas,
procesamiento de datos, cobranza.
Resulta indudable que el criterio empresarial que se aplica para la administración y disposición de
estos servicios ha dejado en segundo o tercer plano el concepto de interés público de producir y
distribuir agua potable; recolectar, tratar y disponer aguas servidas.
En virtud de un informe de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en particular para la
Décima Región, se han definido dos grupos de localidades con diferentes tarifas, de acuerdo con
los costos de inversión y operación que presenta cada uno de los servicios. Para el primer grupo
de localidades, las nuevas tarifas implican un incremento total real de 85 por ciento y, para el
segundo, de 50 por ciento, resultando un alza real promedio, para esa región; de 62 por ciento.
La Superintendencia, por medio de una facultad que le otorga la ley, optó por aumentar, de
inmediato, las tarifas normales aproximadamente en 20 por ciento, y subir las tarifas subsidiadas
anualmente en forma constante, en un período de cinco años, hasta llegar a las tarifas finales.
Como en agosto del presente año se reajustaron las tarifas de este sector sanitario en 8 por
ciento, en términos reales, en la generalidad de los casos el alza fue de aproximadamente 12 por
ciento. Sin embargo, en los recibos presentados por los reclamantes se ha observado que, en
algunos casos, el alza supera el 24 por ciento.
Debido a todos los problemas que la nueva institución sanitaria ha generado con esta nueva
legislación, por los cobros excesivos en que se ha incurrido, vengo en solicitar que, en mi nombre,
se oficie a los organismos que señalaré, sobre la base de las siguientes peticiones:
En primer lugar, al señor Presidente de la República y al señor Ministro de Economía, Fomento y
Reconstrucción, para que estudien y analicen la ley que creó esos servicios sanitarios y la
posibilidad de adecuarlos a las necesidades sociales, modificando la legislación pertinente.
En segundo lugar, que se establezca un sistema o fórmula tarifaria más acorde con la capacidad
económica de los habitantes, sobre todo de los sectores medianos y pobres.
En tercer lugar, que se oficie al Ministerio de Hacienda a fin de que informe respecto de los fondos
disponibles para dar cumplimiento a la ley N° 18.768, del 2 de febrero de 1989, que establece un
subsidio al pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de aguas servidas, que
favorecerá a los usuarios residenciales de escasos recursos.
En cuarto lugar, que se envíe un oficio a la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la
Honorable Cámara de Diputados, para que analice e investigue todo lo relacionado con las
materias mencionadas y procure, en lo posible, sobre la base de los antecedentes que se recojan,
evacuar un informe de la situación descrita y proponer soluciones.
Por último, mientras se clarifica la situación planteada, pido que se oficie al señor Ministro de
Obras Públicas y a la Superintendencia, con el objeto de que la Empresa de Servicios Sanitarios de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los Lagos tenga a bien abstenerse de hacer cortes de agua por no pago de consumo, en los casos
en que existan problemas por cobros excesivos y la imposibilidad de pagar el monto total del valor
de las prestaciones, atendidas las condiciones sociales.
Lo que acabo de señalar no constituye una crítica a las actuales autoridades. Ellas solamente se
limitan a aplicar la legislación en cuya elaboración no tuvieron participación alguna.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
La señora PROCHELLE .-
Señora Presidenta, quiero sumarme al oficio solicitado por el Diputado, señor Ojeda.
El señor CERDA.-
También yo y el Diputado señor Matta.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Se enviará en nombre de los Honorables Diputados que adhieran a esta presentación.
El señor ELGUETA .-
Que se envíe en nombre de la Cámara de Diputados.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
No se puede enviar en nombre de la Cámara, porque no hay quorum, de manera que debe
hacerse en nombre de los señores parlamentarios presentes, entre los cuales cabe mencionar a
los señores García, don Rene ; Galilea , Pérez, don Ramón ; Masferrer , Kuschel , Vilches y señora
Prochelle  ; Palma, don Joaquín , Rojo , Ortiz , Vilicic  , Villouta  , Cerda , Matta , Reyes, Sabag ,
Elgueta , Alamos y Taladriz. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 16 de abril de 1991.
AUTORIZACION A COMISIONES UNIDAS DE AGRICULTURA Y DE RECURSOS
NATURALES PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA SALA.
RESTITUCION DE BIENES A CONFEDERACION DE EMPLEADOS PARTICULARES DE CHILE.
OFICIO.
El señor CARDEMIL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Cuánto tiempo queda, señor Presidente?
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tres minutos, señor Diputado.
El señor CARDEMIL.-
Pido la palabra.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor CARDEMIL.-
Señor Presidente, la Confederación Nacional de Empleados Particulares de Chile, Cepch, jubilados
y montepiadas, celebró los días 29 y 30 de marzo pasado, su segundo congreso nacional. Entre los
más importantes acuerdos tomados en esa oportunidad está el que dice relación con los bienes
para las obras sociales del gremio, los cuales constituyen propiedad privada de los imponentes de
esta ex caja de previsión.
En el curso de 1968, los empleados particulares del país lograron, a través de la acción y del
esfuerzo de su directiva y de la comprensión del gobierno del Presidente Frei, la dictación de la ley
N2 16.735, cuyo artículo 101 creó un patrimonio de obras sociales con los excedentes del Fondo
de Asignación Familiar que administraba esta caja de previsión. Es decir, los recursos que
pertenecían a estos trabajadores, tanto activos como pasivos, y a cuyo beneficio estaban
destinados - partiendo de la base de que este patrimonio fue producto del esfuerzo de estos
trabajadores, que priorizaron la función de obras sociales sobre sus necesidades cotidianas- y en
virtud de esta norma y de otras posteriores, serían la fuente de financiamiento de construcciones
para objetos permanentes de bienestar social de los empleados, especialmente hogares para
ancianos, hospital geriátrico, policlínicos, etcétera.
Se dispuso, además, mediante legislación complementaria, que este patrimonio fuera entregado
en dominio a una corporación de derecho privado que debía formarse para los efectos de cumplir
con la finalidad del patrimonio, la que se creó con el nombre de Confederación de Empleadas
Particulares de Chile.
Durante el gobierno pasado, en 1981, se declaró disuelta esta corporación, cancelándose su
personalidad jurídica con el pretexto de alguna causal legal inexistente. A partir de esta decisión
gubernativa, los bienes adquiridos con los fondos referidos quedaron bajo la administración de la
ex Caja de Previsión de los Empleados Particulares, hoy Instituto de Normalización Previsional, al
cual fueron transferidos en virtud del artículo 9a de la ley Nc 18.689, publicada en el Diario Oficial
de 20 de enero de 1988, para ser vendidos en licitación pública o en subasta, y la distribución de
los fondos resultantes de ello, entre los pensionados por vejez o sobre vivencia de la ex Caja de
Previsión de los Empleados Particulares, venta que podía hacerse en el plazo de cinco años,
contados desde esta fecha.
Por ejemplo, a marzo de 1980, el camping de Arica, tenía un valor de más de 56 millones de
pesos; la sede social de la Cepch, de Chillán, más de 21 millones de pesos; la sede social de
Osomo, más de 53 millones de pesos; el estadio La Perla, de San Bernardo, un valor de más de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
134 millones de pesos; el camping de Reñaca, en Viña del Mar, un valor superior a 55 millones de
pesos, y el edificio Los Trabajadores, de Santiago, más de 89 millones de pesos.
Señor Presidente, solicito que se envíe oficio al señor Ministro del Trabajo para que se suspendan
las tasaciones de todos los bienses de propiedad de los pensionados y montepiadas empleados
particulares, hasta que Su Excelencia el Presidente de la República les conceda la audiencia que
en su oportunidad le solicitaron; y, además, dé respuesta a la comunicación que le remitieran
sobre esta materia proponiéndole un proyecto de ley que les restituya definitivamente sus bienes.
Estimo, señor Presidente, que así como ha ingresado a esta Cámara un proyecto de ley que
restituirá los bienes a los partidos políticos, bien podría insertarse como indicación la restitución de
los bienes a la ex Confederación de Empleados Particulares.
He dicho, señor Presidente.
El señor SEGUEL.-
Me adhiero.
El señor ORTIZ.-
Me adhiero también.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre de los señores Diputados Cardemil, Ojeda, Ramírez, Ortiz ,Gajardo y
Seguel.
El señor KUSCHEL.-
Y en nombre de los Diputados presentes de la bancada de Renovación Nacional.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio también en nombre de los señores Sotomayor, Morales y Kuschel
El señor ORTIZ.-
Y en nombre de la bancada democratacristiana, señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Así se hará, señor Diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 16 de octubre de 1990.
SITUACION TRIBUTARIA Y LABORAL DE LA INDUSTRIA LOZAPENCO.
OFICIOS.
DISTRIBUCION REGIONAL DE LOS RECURSOS DE LA REFORMA TRIBUTARIA. OFICIO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
A continuación en el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Honorables colegas:
Contribuimos a aprobar la reforma tributaria impulsada por el Gobierno, a sabiendas de que
significaba un costo muy pesado para nuestra región; pero había necesidades sociales que
conocíamos en su cruda y real magnitud y que requerían de un impulso que no podía hacerse sin
sacrificio. Por otra parte, en esta misma Sala se nos ha dado todo tipo de garantías y de
seguridades verbales por parte del Gobierno, en el sentido de que la distribución de los recursos
se hará en forma justa, equilibrada y armónica entre la Región Metropolitana y las demás regiones
del país.
En lo personal, he pedido al señor Ministro de Hacienda, en esta misma Cámara, el 20 de junio,
que nos informe acerca del monto y de la distribución regional de los recursos provenientes de la
reforma tributaria, con especial interés en los sectores de educación, salud y vivienda. Esta
petición la reiteré posteriormente y he recibido una respuesta muy parcial.
Por otra parte, los habitantes de mi región siguen cumpliendo con sus cargas fiscales habituales y
con las nuevas. Se confunden con las noticias económicas que las autoridades les entregan sobre
tantos indicadores sorprendentes; se preocupan por las reformas laborales y sus consecuencias;
soportan la confusión y vacilaciones en tomo de la Ley de Pesca; soportan la importación de leche
de última categoría procedente de Polonia; resisten la importación de carne deshuesada, con
fiebre aftosa, de Argentina.
Estamos sobrellevando un año sin ninguna inversión fiscal de envergadura. El alcalde de Puerto
Montt, nominado, está satisfecho porque los recursos de inversión municipal están rindiendo
intereses mientras las obras necesarias parecen esperar que bajen las tasas de interés.
En mi distrito se han paralizado las obras de pavimentación y de asfaltado de caminos, y se han
paralizado los proyectos de electrificación y de agua potable rurales. En las ciudades no se está
pavimentando ni un metro de calzada.
Tenemos bastantes noticias y declaraciones, pero son sólo eso. Está paralizada la entrega de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuevos beneficios sociales, de pensiones asistenciales de invalidez, de ancianidad, etcétera. Las
ventas del comercio y de la industria se han reducido; la cesantía ha aumentado repentinamente;
los precios han subido más allá de lo razonable; la inversión privada está casi paralizada, porque
los empresarios no deciden ampliar sus actividades porque sus empresas venden menos.
En mi distrito, la necesidad mínima de construcción anual, de viviendas es de 1.125, y aún no se
inicia la construcción de ninguna. Pasamos el otoño y el invierno sin el complemento de la
actividad estatal.
Ahora nos han suprimido el ferrocarril y postergaron un proyecto de remodelación de acceso a
Puerto Montt. Los recursos de salud, de educación, de vivienda, de capacitación, de obras
públicas,  incluso  los  destinados  a  combatir  la  contaminación,  se  están  canalizando,
principalmente, en la Región Metropolitana, donde se conforman una serie de nuevos equipos
burocráticos que hemos conocido en esta Cámara.
Señor Presidente, desafortunadamente, los ejemplos de centralismo están sobrando. Solamente
pedimos transparencia, información y trabajo. No debemos olvidar que este Gobierno no sólo
recogió sus votos a lo ancho de Chile, sino que también a su largo. Puede que Santiago ya tenga el
ancho de Chile, pero, ciertamente, no tiene el largo.
Por tercera vez deseo pedir al señor Ministro de Hacienda que se sirva, si lo tiene a bien,
informamos sobre la distribución regional de los recursos de la reforma tributaria.
Asimismo, por la experiencia de las últimas semanas, agregaría la consulta respecto de la
distribución regional de los recursos de inversión sectorial de los distintos ministerios.
Señor Presidente, en momentos en que iniciamos el análisis del proyecto de ley de Presupuestos
del próximo año, solicito a nuestros Honorables colegas de la Comisión de Hacienda que pongan
especial celo en el resguardo y en el cumplimiento del artículo 24 del decreto ley N° 575, del
Ministerio del Interior, publicado el 13 de julio de 1974, que establece la regionalización del país.
Ese artículo 24 dispone lo siguiente:
"Sin perjuicio de los fondos que se asignen sectorialmente a las regiones, existirá en el
Presupuesto de la Nación un Fondo Nacional de Desarrollo Regional, al cual se destinará, a lo
menos, un 5 por ciento del volumen total de los ingresos calculados para los sistemas tributarios y
arancelarios, excluida la contribución de bienes raíces. Esta última se destinará a la formación de
un Fondo de Financia miento del Régimen Municipal, sin perjuicio de los otros recursos que
incrementen este régimen. Ambos fondos se asignarán a las distintas regiones o comunas, según
corresponda, de acuerdo con las prioridades que establezcan las políticas de estímulo al desarrollo
regional y comunal.
Deseo destacar que este decreto ley, de 1974, es la base de nuestra actual división regional, de
las capitales regionales, de las provincias que componen cada región, del régimen administrativo,
del régimen presupuestario e, incluso, de la administración comunal.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 27 de noviembre de 1990.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN DE LOS SUBSIDIOS HABITACIONALES. OFICIO.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL .-
Señora Presidenta, Honorable Cámara, en varias oportunidades me he referido a la mala forma en
que está trabajando el Gobierno, en relación con la distribución de los recursos de los distintos
sectores en el nivel regional. Hemos pedido diversos informes; han llegado varios; todos
insuficientes en lo concreto que se ha solicitado.
El sábado 24 de noviembre, en el diario "La Época", se publicaron los resultados del segundo
llamado del Subsidio Habitacional Unificado, que totalizó 7 mil 731 familias.
Con ocasión del primer llamado, denuncié que Santiago, con menos de 39 coma y tanto por ciento
de los habitantes de Chile, estaba siendo beneficiado con el 57 por ciento de los subsidios de ese
programa. En este segundo llamado, la Región Metropolitana está siendo beneficiada con el 60,76
por ciento de dichos subsidios, y, diría, se amenaza porque no se información que Santiago, en el
tercer llamado, va a ser beneficiado con el 51 por ciento de estos subsidios.
Otras regiones perjudicadas, además de la Décima Región, que represento, son las Regiones de
Valparaíso, de Concepción y de Temuco. Por ejemplo, la de Valparaíso no alcanzará a un 7 por
ciento de los subsidios totales; la de Concepción, a un 8 por ciento; la de Temuco, a un 2,2 por
ciento, y la Décima Región, a un 5,10 por ciento.
Desgraciadamente, el Ministro de la Vivienda y Urbanismo no cumplió con lo que declaró el martes
17 de julio en el diario "El Mercurio", en el sentido de que la distribución hecha en el primer
llamado reflejaba "algunas distorsiones cito textualmente que no corresponden a la concentración
de la población ni al déficit habitacional, por lo que se buscará corregir la situación, de alguna
manera, en los próximos llamados".
Esto no ha sido así y la información que dio el Ministro a los medios de prensa, particularmente de
Puerto Montt, ha sido inexacta, porque la realidad es que nuevamente se ha utilizado el
mecanismo de los subsidios para dar soluciones habitacionales, proporcionalmente mayores en
Santiago, en desmedro del resto de las regiones del país.
Solicito, señora Presidenta, que se informe al señor Ministro sobre nuestro malestar y decepción,
porque él no ha cumplido con lo que declaró, tal vez en broma en esa oportunidad.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En nombre de Su Señoría, se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 13 de diciembre de 1990.
INCIDENTES
IMPORTANCIA REGIONAL DEL TERMINAL DE BUSES "LOS HEROES". OFICIOS.
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría, en el tiempo del Comité de Renovación Nacional.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ya hemos conocido de la suspensión del tráfico ferroviario de Temuco al sur,
hasta la estación de Puerto Montt. Ahora sabemos que, para celebrar el primer aniversario de la
elección del nuevo Gobierno, obtendremos "el beneficio de tener otro poco de tren".
El centralismo de esta decisión ya ha quedado al descubierto, y no se están haciendo gestiones
concretas para mejorar el servicio ferroviario en el largo plazo; más bien parece que los rieles y
durmientes se seguirán oxidando y pudriendo. En ausencia de servicio ferroviario y de un genuino
empeño del Gobierno por restablecerlo, es inconcebible que el mismo Gobierno bloquee e impida
la concreción de alternativas en cuanto al tren, como es el servicio de buses surgido en la
empresa privada.
Como es de conocimiento público, varias empresas de buses de servicio regional construyeron con
recursos propios, sin subsidios ni subvenciones estatales, el terminal de buses Los Héroes". Sin
embargo, él no puede usarse por diversos artificios administrativos que, según los antecedentes
de que dispongo, hasta ahora viene oponiendo la Municipalidad de Santiago.
No creo necesario entrar en el detalle de todos y cada uno de los beneficios de tipo social y
económico que significa, para los habitantes de regiones, el contar con un terminal de buses bien
ubicado, cómodo, equipado con todos los servicios modernos, ágil y fluido en su operación.
Según  los  antecedentes  que  obran  en  nuestro  poder,  todos  los  ministerios  informaron
positivamente sobre los aspectos de su incumbencia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, debido a la importancia que para las regiones reviste el constante mejoramiento
de los medios de transporte y telecomunicaciones, especialmente en los servicios de pasajeros, en
un contexto como el de nuestro país, en que hay que concurrir a la capital para muchas -o
demasiadas- cosas, es mejor que esta llegada y salida sea expedita, cómoda, más digna. Por ello
solicito se oficie para recabarles un informe relativo al funcionamiento del terminal de buses "Los
Héroes", a los siguientes ministerios: de Bienes Nacionales, de Vivienda y Urbanismo, de Salud, de
Transportes y Telecomunicaciones, del Interior y a la Ilustre Municipalidad de Santiago. Gracias,
señor Presidente.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 12 de marzo de 1991.
CESANTIA EN LA DECIMA REGION. OFICIO.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Deseo referirme en esta oportunidad a la situación que se ha presentado en mi región, debido al
brusco aumento de la cesantía desde un 13 a un 3,9 por ciento. Desde diciembre de 1990 a enero
de 1991, aumentó de 1,5 a 3,9 por ciento, o sea, en un 16 por ciento, nuestra Región mostraba la
tasa de cesantía más baja de Chile; ahora, bruscamente, nuestra posición se ha deteriorado..
Detrás de estos números hay varios miles de personas angustiadas. En Puerto Montt hemos vuelto
a tener ollas comunes. Atribuyo esta situación a los malos precios de los productos agrícolas y al
alto costo de sus insumos, a las mas altas tasas de interés, a la disminución de la actividad
pesquera, a la insuficiente comunicación entre nuestras autoridades y los sectores económicos
regionales.
En los últimos cuatro o cinco meses, la inversión privada ya aumentó en mi Distrito; pero la
inversión y las obras públicas siguen casi paralizadas. Son pocas y de escasa envergadura las que
se están ejecutando.
Deseamos  que  el  presente  y  el  futuro  vayan  acaparando  mayor  atención  del  Gobierno,
especialmente en las regiones. Los fondos de impulso social provenientes de la Reforma Tributaria
no están llegando a las comunas ni a las regiones para satisfacer las necesidades de educación,
salud, pensiones y subsidios, y se encuentran, en cierta medida, empozados. Parte de estos
fondos estuvieron empozados en la Intendencia, según informaciones dadas por la propia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autoridad regional, por la insuficiencia o la no existencia de proyectos de inversiones. Otro tanto
sucedió con fondos empozados en la Municipalidad de Puerto Montt durante todo el año, que los
mantuvo invertidos en el mercado de capitales.
Señor Presidente, solicito que se dirija oficio al señor Ministro del Interior para pedirle que
considere la posibilidad de adelantar algunos proyectos de inversión pública y compensar el atraso
y la ausencia de iniciativas del año pasado, que no alcanzaron a concretarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 21 de marzo de 1991.
HUELGA DE DOCENTES DE CALBUCO POR NO PAGO DE REAJUSTE. OFICIO.
La señora CRISTI.-
(Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, Honorable Cámara: Con el de hoy, se cumplen tres días de huelga de todos los
docentes de las escuelas y liceos de Calbuco, en la Décima Región.
Dicha huelga se fundamenta en el hecho de que no se les ha pagado el total del reajuste
correspondiente al mes de diciembre del año recién pasado, debido a que la Municipalidad de
Calbuco, al igual que las de Puerto Montt, Maullín, Cochamó y la mayoría de las municipalidades
de la región, no tienen los fondos suficientes para pagar a sus docentes, y deben ocupar sus
recursos de inversión.
En este momento debemos lamentar una huelga en Calbuco, así como tuvimos que hacerlo
anteriormente por igual situación en Chiloé. Esto es deplorable, pero previsible, pues los fondos de
la Reforma Tributaria contemplados para la educación, aún no se han distribuido a las
municipalidades, particularmente a las de regiones. Para 1991 se incrementó en un 50 por ciento
el presupuesto de la educación universitaria; pero sólo en un 23 los recursos para la educación
pre-básica, básica y media, en circunstancias de que la inflación del año pasado alcanzó un 27 por
ciento. En consecuencia, este año nuevamente tendremos una pobreza franciscana en la
educación. De esta carencia de recursos se culpará a los alcaldes, a los municipios, en
circunstancias de que nosotros hemos tenido la voluntad de apoyar la reforma tributaria, y de que
los Ministerios han efectuado una distribución en forma errada.
Adicionalmente y esto es más lamentable todavía, el señor Intendente de la Décima Región
declaró que éste es un problema entre los docentes y el Alcalde. Sin duda, es un problema de
todos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hemos leído en la prensa, y también oído declaraciones del señor Ministro de Educación, que
existe un excedente de profesores. Efectivamente, con 45 alumnos por curso como promedio
máximo, es factible que así sea; pero si deseamos mejorar la calidad de la educación como el
propio señor Ministro ha anunciado de forma majadera, deberemos llegar a un momento en que,
entregando más recursos a la educación, sea posible reducir el número de alumnos por cursos y,
tal vez, incluso, contratar profesores que, transitoriamente en estos momentos, en algunos
municipios excedan el número apropiado.
Señora Presidenta, solicito que se oficie al señor Ministro de Educación para que responda los
oficios que personalmente envié, referentes a los déficit y a los aportes contemplados en los
fondos de la reforma tributaria para las comunas de mi distrito, y a las medidas que el Ministerio
adoptará para ir en ayuda de esas comunas. Que dé respuesta, en general, a las consultas que se
le formulan en oficios anteriores, materia que también planteó, en otra forma, el colega señor
Galilea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 9 de abril de 1991.
HOMENAJE A LA POETISA GABRIELA MISTRAL, PREMIO NOBEL DE
LITERATURA, EN EL CENTESIMO SEGUNDO ANIVERSARIO DE SU NATALICIO.
PROYECTOS DE ELECTRIFICACION RURAL PENDIENTES EN EL DISTRITO 57, DECIMA
REGION. OFICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Gracias.
Señor Presidente, quiero referirme a los proyectos de electrificación rural pendientes en mi
distrito.
He recibido un oficio del señor Sergio Molina Silva en que me informa que hay siete proyectos de
electrificación uno, en etapa ejecutada y los otros en evaluación en el distrito que represento, en
circunstancias que sé de qué se han presentado, aproximadamente, 24.
Pido que se envíe oficio al señor Ministro de Planificación y Cooperación respecto de los siguientes
proyectos de electrificación rural pendientes, para que sean evaluados por la Oficina de
Planificación, además de los ya considerados.
En la comuna de Puerto Montt, los proyectos de Chaicas-Yerbas Buenas, Lenca interior, Metri
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Metri, Pichiquillaipe interior, San Antonio-Cumbre Cortada, Trapén interior, Isla Maillén, desde
Panitao.
El único proyecto que se está ejecutando es el de El Gato Chaquihue.
En la comuna de Calbuco, los proyectos de San Agustín, Huito, Putenío, Rulo, Isla Guar, Isla
Puluqui, Isla Quihua, en general; San José, San Antonio, Yaco Alto y Bajo, en particular; Chayahue
interior, hacia el este.
En la comuna de Maullín, los proyectos de Chuyaquén, El Arrayán, Astillero interior, Carelmapu
interior, Quenuin-Chaquihuan, Cadiquín interior, La Pasada costa, hacia el oeste.
En la comuna de Cochamó, los proyectos de interconexión de Cochamó a partir de Canutillar,
hasta Río Puelo, considerando los lugares intermedios y la extensión a partir de Cochamó; El
Bosque, Cayutúe y Puelo, aguas arriba y hacia Puelche Yates hasta Contao.
Gracias.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: martes 16 de abril de 1991.
AUTORIZACION A COMISIONES UNIDAS DE AGRICULTURA Y DE RECURSOS
NATURALES PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA SALA.
 PROBLEMA DE ISLA MAILLEN, DECIMA REGION. OFICIOS.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Quedan 4 minutos al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
En esta oportunidad, quiero referirme al problema de la Isla Maillén, ubicada al sur de Puerto
Montt, cuyo camino de circunvalación fue reparado, por primera vez en la historia, con un camión
y un cargador frontal, para alegría de algunas autoridades. Lamentablemente, se rompieron cinco
alcantarillas; una, detrás de la Alcaldía de Mar, en el camino que va a Surgidero y Puqueldón, y las
otras cuatro en el camino que va desde El Estero a Pitreles, Cascajal y La Herradura.
Deseo que se envíen oficios al señor Alcalde de Puerto Montt, a través del señor Ministro del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Interior, y al señor Ministro de Obras Públicas, para que sean repuestas las alcantarillas, porque en
la temporada invernal, que ya se inició, se llena de agua su parte superior y se cortan los caminos;
y para que se cambie el material de mar que se utilizó en el trabajo por de pozo lastre.
Gracias.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Se inviarán los oficios conforme lo solicitado por el señor Diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 65
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 321. Fecha: jueves 4 de octubre de 1990.
DESIGNACION DE DIPUTADOS PARA INTEGRAR COMISION MIXTA.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Corresponde designar a los señores Diputados que integrarán la Comisión Mixta encargada de
estudiar las discrepancias que han surgido con el Senado en relación con el proyecto de ley de
propiedad industrial.
Para tal efecto, propongo a los señores Cerda; Palma, don Joaquín; Estévez, Kuschel y Longueira, a
fin de mantener la proporcionalidad que establece la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , don Juan Alberto Pérez la va a integrar en mi lugar.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición con el cambio del Diputado señor Kuschel por el
Diputado señor Pérez.
Aprobada.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 322
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48702/1/3069_322.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 322
Del 21 de mayo de 1991 al 18 de septiembre de 1991
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  10 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  15 .................................................................................................................... 
Incidentes  19 .................................................................................................................................. 
Adhesión  19 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  24 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 27
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 4 de junio de 1991.
ALCANCES SOBRE EVENTUAL APERTURA DE EXTRACCIÓN DEL RECURSO
LOCO EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor COLOMA (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme a un problema que ha surgido en mi región, relacionado con la
extracción del loco.
La veda del loco rige desde la temporada de 1988, y el 11 de enero oficiamos a las autoridades
correspondientes para que se estudiara la posibilidad de abrir esta veda hasta por un total de
12.000 toneladas. La respuesta recibida en marzo fue negativa, porque se expresó que no había
un "stock" suficiente como para abrir el recurso en ninguna cantidad. No se permite la extracción.
Sin embargo, durante todo este tiempo, el recurso se ha estado extrayendo, lo cual aparece
reflejado en las importaciones extrajeras, pero no así en las exportaciones nacionales.
Una situación grave se ha planteado ahora debido a que, la semana antepasada, el Senador señor
Páez y el intendente regional llamaron, a través de la prensa, a abrir la extracción del recurso loco.
Así incentivaron la llegada de camiones, embarcaciones, recursos, equipos, personas, dinero, con
miras a su explotación. Tengo conocimiento de que hay ya personas y empresas que están
apozando el recurso, y otras que, simplemente, lo están explotando ahora con más intensidad,
amparados en este llamado público de las principales autoridades de la región, las cuales dan, así,
un "aval político" a una actitud que, en este momento, los organismos técnicos del Gobierno no
han considerado apropiada.
Quiero dejar consignada nuestra preocupación por esta forma de proceder, que motiva a muchos
inversionistas, que no tienen toda la información, a efectuar enormes inversiones en la creencia de
que el recurso se va a abrir, en circunstancias de que los organismos técnicos así no lo han
recomendado y de que las autoridades han dado una señal equivocada, a menos que se pretenda,
por fin, abrir el recurso, medida que hemos solicitado oportunamente.
Quiero  dejar  constancia  de  esto,  porque  temo  que,  en  esta  oportunidad  los  organismos
fiscalizadores de la normativa vigente no van a ser suficientes.
Gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 27
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BAYO.-
Señor Presidente, he concedido una interrupción al Diputado señor Elgueta, siempre que sea
breve.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor ELGUETA.-
Señor Presidente, efectivamente, tal como lo ha dicho el Diputado señor Kuschel, el Intendente de
la Región y el Senador Páez, formularon declaraciones públicas, con el objeto de terminar con la
veda del loco; pero se omite precisar que nosotros estamos hablando de una apertura regulada, es
decir, en ciertas situaciones y condicionada también a la pronta dictación de la Ley de Pesca, que
señala  los  procedimientos  reglamentarios,  las  infracciones,  los  tribunales  y  las  instancias,
mediante las cuales se podría eventualmente levantar esta prohibición.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 18 de junio de 1991.
PROBLEMA HABITACIONAL DE LOS ALLEGADOS.
El señor DUPRE (Vicepresidente).-
Muy bien, señor Diputado.
Restan 14 minutos al Comités de Renovación Nacional. Tiene la palabra el señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el Diputado don Carlos Montes se acaba de referir a argumentos que teníamos
preparados respecto de la ineficiencia, del sectarismo, de la campaña presidencial poco seria en
relación con el tema de la vivienda. Yo agregaré el centralismo, aspecto que hemos discutido en
varias oportunidades con el señor Ministro.
En realidad, lo que se ofreció en el programa no tiene nada que ver con lo concretado.
Quiero referirme, fundamentalmente, al centralismo en la distribución de los subsidios y a la
construcción de viviendas.
Se dice que el año pasado se iniciaron 68.468 viviendas en el país y que este año se estarían
iniciando 97.950 más, lo que daría un total, para los dos años, de 167.950 viviendas.
En mi región, que tiene cerca del 10 por ciento de la población, deberíamos tener proyectadas y
anunciadas ya casi 17 mil viviendas; y en la sola comuna de Puerto Montt, deberíamos tener casi
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 27
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.700 viviendas anunciadas. Sin embargo, en este momento conozco la existencia de proyectos
por 800 viviendas en la ciudad de Puerto Montt y de menos de 7 mil en la Décima Región, lo que,
obviamente, está muy lejos de lo que plantea la Cámara Chilena de la Construcción y de lo que se
ofreció en el programa de la Concertación. No sé en qué parte, como decía el Diputado señor
Longton, se están construyendo las viviendas.
Otro tema que se toca y que me consultan en mi distrito, es el relativo a la existencia de los
comités de allegados y a la canalización de las postulaciones a viviendas o a subsidios.
En las comunas y distritos que represento, todas las personas, sin excepción, se inscriben en el
Serviu, en la municipalidad que les corresponde y, si es posible, también en otra, y en uno o más
comités de allegados, porque, como decía, no aparecen las viviendas y la casa propia es una
necesidad real.
También he hecho saber al señor Ministro, a través de oficio, la mala calidad de las viviendas
progresivas construidas en Puerto Montt. Por lo menos, uña se voló con el viento. Existen
testimonios gráficos que aparecieron en la prensa y lo puedo probar. Constan sólo de una cocina y
de un baño, sin una pared. Tienen tres paredes. Se espera que podrán completarse en dos años.
En  consecuencia,  dejo  planteada  mi  inquietud  respecto  de  la  disminución  del  ritmo  de
construcción de viviendas, ya que éstas no se ven: del centralismo en la distribución de los
subsidios y de la construcción de viviendas.
El  señor  Ministro  me  ha  expresado,  por  supuesto,  las  dificultades  materiales,  técnicas,
profesionales o empresariales que a veces hay en regiones para hacerse cargo de estos
programas. Sin embargo, en esta oportunidad, en nombre de las comunidades que represento, le
pido que se haga un esfuerzo mayor en la Décima Región.
Aprovecho de saludar a las personas que vinieron de tan lejos a escuchar la discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 16 de julio de 1991.
MODIFICACION DE LA LEY N° 6.640, ORGANICA DE LA CORPORACION DE
FOMENTO DE LA PRODUCCION. TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 6.640, Orgánica de la Corporación de Fomento de la Producción.
-Las modificaciones del Senado, impresas en el boletín N° 310-03, figuran en el N° 7 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 19°, celebrada en 16 de julio de 1991.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 27
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional también vamos a aprobar la modificación
del Senado porque, no obstante las observaciones del Diputado señor Estévez, la Contraloría
General de la República fiscalizará las actuaciones del Vicepresidente Ejecutivo con arreglo a su
Ley Orgánica, aspecto contemplado en el inciso quinto del mismo artículo 2°.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 6 de agosto de 1991.
TASAS DEL INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Deseo referirme a la preocupación que existe en la bancada de Renovación Nacional por las altas
tasas que nuevamente ha experimentado el índice de precios al consumidor, que en el mes de
jimio alcanzó al 1,8 por ciento, lo que sumado al índice de julio a julio de los años 1989 y 1990, da
una pérdida de poder adquisitivo de más del 50 por ciento en dos años.
Esto, unido a un aumento de la cesantía en el país, en particular en la Región Metropolitana, y en
forma notable ahora en mi región, la Décima, hace doblemente preocupante esta situación.
Pasamos la mitad del año pasado con una política de ajuste, con el propósito de reducir la
inflación. Ahora se han tomado medidas desafortunadas e ineficaces por parte del Banco Central,
hecho que parlamentarios de Renovación Nacional han representado. Por eso, una vez más señalo
nuestra preocupación por la pérdida del poder adquisitivo y de puestos de trabajo en el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 27
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 18 de junio de 1991.
Moción de las Diputadas señoras Evelyn Matthei y María Angélica Cristi y
de los Diputados señores Alberto Espina, Gustavo Alessandri, Teodoro
Ribera, Andrés Sotomayor, Baldo Prokurica, Raúl Urrutia, Carlos
Caminondo y Carlos Ignacio Kuschel. "Modifica el N° 4, del artículo 10 del
Código Penal, a objeto de fortalecer el derecho a la legítima defensa
boletín N° 386-07
Moción de las Diputadas señoras Evelyn Matthei y María Angélica Cristi y de los Diputados señores
Alberto Espina , Gustavo Alessandri , Teodoro Ribera , Andrés Sotomayor , Baldo Prokurica , Raúl
Urrutia, Carlos Caminondo  y Carlos Ignacio Kuschel . "Modifica el N° 4, del artículo 10 del Código
Penal, a objeto de fortalecer el derecho a la legítima defensa boletín N° 386-07.
ANTECEDENTES.
Durante los últimos meses se ha producido un aumento de los actos de violencia, ya sean de
carácter terrorista o de delitos comunes. Especial gravedad tiene el incremento de asaltos a casas
particulares, efectuados incluso a plena luz del día, lo que ha causado una gran preocupación e
inseguridad en la ciudadanía.
Sin perjuicio de que la acción preventiva de los delitos y la captura de los delincuentes
corresponde a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, nuestra legislación contempla
en el Art. 10 N° 4, del Código Penal para quienes son víctimas de un delito el derecho a la legítima
defensa.
En efecto, el mencionado Art. 10 del Código Penal, señala las circunstancias que eximen de la
responsabilidad  penal.  El  N°  4  de  dicha  disposición  legal,  dispone:  "Están  exentos  de
responsabilidad criminal:
4° El que obra en defensa de su persona o derecho, siempre que concurran las circunstancias
siguientes:
Primera: Agresión ilegítima.
Segunda: Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla.
Tercera: Falta de provocación suficiente por parte del que se defiende.
El inciso final del N° 4 referido, agrega que "se entenderá que concurren estas tres circunstancias
respecto de aquel que durante la noche rechaza el escalamiento o fractura de los cercados,
paredes o entrada de una casa o de un departamento habitado o de sus dependencias y del que
impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 433 y 436
cualquiera que sea el daño que ocasione al agresor".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 27
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El inciso recién transcrito corresponde a la figura que la doctrina y jurisprudencia de nuestros
tribunales han denominado "la legítima defensa privilegiada", esto es, establece una presunción
en beneficio de la víctima de una agresión ilegítima, en el sentido
de que concurren los tres requisitos de la legítima defensa, cuando se dan los siguientes hechos:
a) Que la agresión sea de noche;
b) Que se rechace el escalamiento o fractura de los cercados, paredes o entradas;
c) Que se trate de una casa o de un departamento habitado o sus dependencias; y
d) Que impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 433 y
436, normas que tipifican el delito de robo con violencia o intimidación en las personas.
Finalmente, agrega esta disposición que opera la presunción de legítima defensa "cualquiera que
sea el daño que ocasione al agresor".
El legislador ha consagrado la legítima defensa privilegiada, considerando aquellos casos o
situaciones en que la víctima se ve enfrentada a hechos que configuran un peligro actual y
evidente de que será objeto de una agresión ilegítima y cuya reacción es inmediata para prevenir
su consumación.
La realidad demuestra que existen determinados casos en los cuales, objetivamente, concurren
las mismas circunstancias que se tuvieron en vista al establecer la legítima defensa privilegiada,
no obstante lo cual no quedan cubiertos por dicha figura.
Por ello, el presente proyecto de ley busca fortalecer el derecho a la legítima defensa,
perfeccionando la figura de la legítima defensa privilegiada, extendiéndola a los siguientes casos:
a) A las agresiones ilegítimas que se produzcan a cualquier hora del día. En la actualidad está
limitada a las agresiones que ocurren en la noche.
b) A las agresiones ilegítimas que ocurran en establecimientos de comercio. Actualmente está
restringida a las casas o departamentos habitados o una de sus dependencias.
e) A los delitos de homicidio, violación, secuestro y sustracción de menores. Hoy está limitada
exclusivamente al delito de robo con violencia o intimidación en las personas.
Por lo anterior, presentamos a esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Sustitúyese el inciso final del N° 4° del Art. 10 del Código Penal, por el siguiente:
"Se entenderá que concurren estas tres circunstancias respecto de aquel que rechaza el
escalamiento o fractura de los cercados, paredes o entradas de una casa, o de un departamento
habitado, o de sus dependencias, o de un establecimiento de comercio y del que impida o trate de
impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141, 142, 361, 365, 391, 433 Y
436, cualquiera sea el daño que ocasionen al agresor".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 27
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Fdo.): Alberto ·Espina Otero, Diputado".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 27
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: viernes 24 de mayo de 1991.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
(Continuación)
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Es una indicación de los señores Arancibia , Munizaga, Palma, don Joaquín ; Pizarro, don Sergio ;
Prokurica, Vilches, Kuschel, Pizarro, don Jorge, y Rebolledo.
En el artículo 1° transitorio, letras a), b) y c), después de las palabras "Regiones I y II", intercalar
los guarismos "III" y "IV", seguidos de coma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: viernes 24 de mayo de 1991.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
(Continuación)
El señor Secretario dará cuenta a los artículos y a las indicaciones. El señor LOYOLA (Secretario
accidental).-De los señores Recondo, Rojos, Melero y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: viernes 24 de mayo de 1991.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA.
(Continuación)
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-Entiendo que la persona que formule la indicación podrá
argumentar a su favor y habrá otro señor Diputado que la impugne. En el artículo 1°, letra a), hay
una indicación que consiste en reemplazar el nombre propio "Antártica" por "Polo Sur". El señor
LOYOLA (Secretario accidental).-La indicación está formulada por los señores Elgueta, Kuschel,
Ringeling, Horvath, Rojos y Carrasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 27
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 13 de junio de 1991.
MODIFICACIÓN DEL TITULO VII DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-Si le parece a la Sala, nuevamente se dará lectura a la
indicación, señalando quiénes son los que la suscriben, señores Galilea, Sotomayor, Víctor Pérez,
Kuschel, Ulloa, Orpis, García René y Taladriz, y agregando los nombres de los Diputados señores
Cornejo, Rojo, Gutenberg Martínez  y Latorre. Así se procederá. El señor ZUÑIGA (Prosecretario
accidental).-Indicación. Agrégase, después del punto final del último inciso del artículo 38, la
siguiente frase: "La resolución del Ministro será apelable dentro del plazo de cinco días contados
desde su notificación, ante la Corte de Apelaciones correspondientes al domicilio del afectado.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 13 de junio de 1991.
MODIFICACIÓN DEL TITULO VII DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-Indicación de los señores Galilea, Sotomayor, Taladriz,
Ulloa, Pérez, don Víctor; Kuschel, Orpis, Horvath y García don René
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 13 de junio de 1991.
MODIFICACIÓN DEL TITULO VII DE LA LEY N° 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-Indicación de los señores Galilea, Sotomayor, Pérez,
don Víctor ; Ulloa, Kuschel, Orpis, Horvath, García, don René , y Taladriz "Intercálase en el inciso
segundo del artículo 39, entre las palabras "podrá" y "apelarse", la expresión "reclamarse y".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 19 de junio de 1991.
ENTRADA DE TROPAS EXTRANJERAS EN EL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA Y
SALIDA DE TROPAS NACIONALES DEL MISMO. SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 27
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
Indicación de los señores Ribera y Kuschel, para anteponer a "Si la salida", las expresiones "con
todo", y para colocar, luego de "intercambio militar" la frase "y de tratados internacionales".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 19 de junio de 1991.
ENTRADA DE TROPAS EXTRANJERAS EN EL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA Y
SALIDA DE TROPAS NACIONALES DEL MISMO. SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario accidental).- De los señores Ribera  y Kuschel,  "Si la entrada", la
expresión "Con todo", y agregar luego de "intercambio militar", las expresiones "y de tratados
internacionales".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 19 de junio de 1991.
ENTRADA DE TROPAS EXTRANJERAS EN EL TERRITORIO DE LA REPÚBLICA Y
SALIDA DE TROPAS NACIONALES DEL MISMO. SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario accidental).-
De los señores Ribera y Kuschel, para sustituir el artículo 1° por el siguiente: "La entrada de tropas
extranjeras en el territorio de la República, deberá ser autorizada por ley, la que establecerá su
objeto, plazo y modalidades".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 23 de julio de 1991.
MODIFICACION DEL DECRETO LEY N° 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE
OBRAS PUBLICAS. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 27
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde, a continuación, tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
modifica el decreto N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del dicho Ministerio, en lo
relativo a los contratos que éste celebre.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Eduardo Cerda.
-El texto del proyecto, impreso en el boletín N° 376-09, figura en el N° 10 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 19°, celebrada en 16 de julio de 1991.
3.- De los Diputados señores Horvath, Kuschel, Vilches, Prokurica y García, don René, para agregar
el siguiente inciso segundo al artículo 119:
"Se permitirá esta participación a profesionales extranjeros de educación universitaria o superior
de países en los cuales se permita de igual forma la participación de profesionales chilenos.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: lunes 9 de septiembre de 1991.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL Y PROVINCIAL, Y ADMINISTRACIÓN COMUNAL. SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto ocuparse, hasta su total despacho, en general, del proyecto de
reforma constitucional sobre gobierno y administración regional y provincial, y administración
comunal.
Diputado  informante  de  las  Comisiones  Unidas  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,
Planificación y Desarrollo Social y de Constitución, Legislación y Justicia, es el Honorable señor
Eugenio Ortega
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 357-06 (S)l y se encuentra en el número 5
de los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
4.- De los Diputados señores Horvath, Kuschel, Pérez, don Ramón, y Urrutia, para sustituir el inciso
tercero del artículo 104 de la Constitución, que se reemplaza por este artículo 7°, por el siguiente:
"La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, gastos correspondientes a
inversiones sectoriales de asignación regional cuya distribución entre regiones responderá a
criterios de equidad, eficiencia, economía, potencial de desarrollo y de la proyección futura de sus
habitantes, tomando en consideración los programas nacionales de inversión correspondientes. La
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 27
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asignación de tales gastos al interior de cada región corresponderá al gobierno regional".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 10 de septiembre de 1991.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
REGIONAL Y PROVINCIAL, Y ADMINISTRACIÓN COMUNAL. SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITICIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde  tratar,  en  particular,  hasta  su  total  despacho,  el  proyecto  de  reforma
constitucional sobre gobierno y administración regional y provincial, y administración comunal.
El texto del proyecto de reforma constitucional se encuentra en el número 5 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 37° celebrada en 9 de septiembre de 1991.
De los señores Horvath, Urrutia; Pérez, don Ramón , y Kuschel, para sustituir el inciso tercero del
artículo 104, por el siguiente: "La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, gastos
correspondientes a inversiones sectoriales de asignación regional cuya distribución entre regiones
responderá a criterios de equidad, eficiencia, economía, potencial de desarrollo y de la proyección
futura de sus habitantes, tomando en consideración los programas nacionales de inversión
correspondientes. La asignación de tales gastos al interior de cada región corresponderá al
gobierno regional".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 27
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 2 de julio de 1991.
ELIMINACIÓN DE COMISIÓN FIJA QUE COBRAN LAS ADMINISTRADORAS DE
FONDOS DE PENSIONES.
El señor CERDA (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a un nuevo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Fantuzzi, Galilea, Ribera, Hurtado, Pérez, don Ramón; Kuschel,
Vilches , García, don José;  Horvath , Caminondo , Taladriz,  Prochelle,  Longton , Bayo,  Alvarez-
Salamanca, Rodríguez, don Claudio, y Munizaga.
"Considerando:
"1.- Que las pensiones de los trabajadores afiliados a las administradoras de fondos de pensiones
dependen directamente de la rentabilidad efectiva de sus cuentas individuales.
"2.- Que para el financiamiento permanente de las administradoras de fondos de pensiones,
básicamente, se utilizan como mecanismos la comisión porcentual o cotización adicional y la
comisión fija.
"3.- Que la comisión fija, al ser una cantidad de dinero determinada que se cobra a todos los
afiliados, independiente de la renta del trabajador, generalmente tiene un carácter regresivo.
"4.- Que el carácter regresivo de la comisión fija se expresa en el sentido de que representa una
mayor proporción para los saldos más bajos en las cuentas individuales. Luego, el cobro de la
comisión fija disminuye la rentabilidad de la cuenta en mayor proporción a los afiliados de menor
renta, generando para éstos, en consecuencia, menores pensiones, en términos relativos, que
para los trabajadores de mayor renta imponible.
"5.- Que, de acuerdo a estudios a los cuales han tenido acceso los patrocinantes del presente
proyecto de acuerdo, estas menores pensiones, en términos relativos, entre un afiliado cuya renta
imponible sea de 5 UF con respecto al afiliado cuya renta imponible alcance a 60 UF, sería un 9
por ciento inferior, considerando como supuesto que la comisión fija que cobran, como promedio
ponderado en la actualidad, las distintas administradoras es de $ 188,70.
"6.- Que de acuerdo al artículo 29 del decreto ley N° 3.500, las administradoras de fondos de
pensiones son libres para cobrar o no la comisión fija; es decir, es eminentemente voluntaria.
"7.- Que no obstante lo señalado en el número anterior, en la actualidad sólo tres AFP han optado
por eliminar la comisión fija.
"8.- Que para los efectos de una mayor o más fácil comprensión, información y transparencia de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 27
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quien decide incorporarse o retirarse de una administradora de fondos de pensiones, es
recomendable  que  exista  la  menor  cantidad  de  comisiones  de  carácter  permanente  que
establezca los costos de administración de las cuentas individuales.
"9.- Que consideramos más justo el criterio porcentual en la fijación de las comisiones por
administrar las cuentas individuales.
"Por las razones anteriormente expuestas, sometemos a consideración de la Sala el siguiente
proyecto de acuerdo:
"1.- Solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley en el cual se modifique el artículo 29 del
decreto ley N° 3.500, en base a los siguientes criterios:
"A.- Que sea el criterio porcentual el que rija en la determinación de las distintas comisiones que
se cobran al afiliado en virtud de las facultades que el decreto ley les otorga a las administradoras
de fondos de pensiones.
"B.- En el caso de que el Ejecutivo hiciera suya esta proposición, el mensaje debería establecer un
plazo prudente para que las administradoras puedan adaptarse en forma adecuada a estas nuevas
condiciones.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 2 de julio de 1991.
FOMENTO DE POLÍTICAS SOBRE PREVENCIÓN DEL ABORTO.
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura al quinto proyecto de acuerdo.
Restan por tratar 6 proyectos de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Cristi y Caraball , y de los señores Velasco,  Vilches,  Matta,
Masferrer , Espina,  Bosselin , García, don René ; Bayo,  García, don José ; Caminondo , Guzmán ,
Ribera ,  Valcarce,  Prochelle,  doña  Marina ;  Alessandri,  Mekis,  Longueira ,  Taladriz ,  Kuschel ,
Rodríguez, don Hugo; Hurtado, Correa, Morales, Sotomayor, Bombal y Galilea.
"En consideración a las graves consecuencias que provoca el aborto en la salud de la mujer, su
incidencia en la mortalidad materna y por ser un atentado al derecho de la vida del que está por
nacer, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Ministro de Salud el fomento de políticas que incidan efectivamente en la prevención
del aborto y, a la vez, instruir a los servicios del sector para el estricto cumplimiento de las normas
legales, en relación con quienes realizan esta maniobra abortiva ilegal, con el propósito de
concretar las denuncias y sanciones correspondientes.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 27
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: martes 23 de julio de 1991.
MODIFICACION DEL SISTEMA DE REVISION DE LAS PENSIONES
ASISTENCIALES Y DE INVALIDEZ.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de la señora Cristi y de los señores Pérez, don Juan Alberto ; Montes, Galilea,
Hamuy, Elizalde, Arancibia, Correa, Horvath, Prokurica y Kuschel.
"Honorable Cámara:
"La situación de los ancianos pobres mayores de 65 años y de los inválidos mayores de 18 años se
ha hecho especialmente conflictiva, dado que no existe ni una legislación adecuada ni suficientes
políticas sociales que los protejan. En relación con la tercera edad, muchos de ellos viven,
solamente, con una pensión mínima de alrededor de 16 mil pesos, o de una pensión asistencial de
10 mil pesos. Sin embargo, otros no tienen acceso a ninguna de ellas.
"El decreto ley N° 869, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del 28 de enero de 1975,
estableció un sistema de pensiones para todos los ancianos de 65 años e inválidos mayores de 18
años que carecen de recursos y que por diversas razones no han podido obtener este beneficio de
un régimen previsional, como mecanismos garante de un nivel mínimo de subsistencia. Ello se
denominó 'pensión asistencial', Pasis.
"Dicho subsidio genera alrededor de 290 mil pensiones al año, incluyendo las de invalidez y
ancianidad; sin embargo, y a pesar de que la distribución del gasto está básicamente focalizado en
los sectores de menores recursos, existe en las comunas de bajos ingresos un alto porcentaje de
senescentes en situación de marginalidad que no reciben estos ingresos. Según cifras de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional faltan en el país, por lo menos, 25 mil pensiones adicionales.
"Mediante la ley N° 18.717 se introdujeron modificaciones al decreto ley en referencia, entregando
a las Intendencias regionales el aspecto presupuestario del sistema y facultades para suprimir y
restringir el número de subsidios; a la vez, determinó como plazo máximo de duración del
beneficio el de tres años, instancia de revisión en que cada caso sujeto a este trámite conlleva
automáticamente la cesación de la pensión, y si se resuelve mantenerla, según el puntaje que le
asigne la ficha CAS 2, ésta se considerará como nueva. La demanda por el beneficio ha significado
rebajar el puntaje máximo para optar a él.
"El procedimiento de revisión establecido en la ley N° 18.717 presenta serias insuficiencias y es
necesario modificarlo. Sólo deberían cancelarse las pensiones de aquellos beneficiarios que han
dejado de cumplir los requisitos, evitando la inestabilidad y el desamparo en que los deja la
modalidad vigente. Por otra parte, es preciso establecer políticas que permitan acceder a
beneficios estatales a los ancianos mayores de 65 años y a los inválidos mayores de 18 años de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 27
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
escasos recursos, que estén excluidos por la limitación del número de pensiones asistenciales.
"La política social dirigida a los adultos mayores e inválidos de escasos recursos requiere
modificaciones y aumentos en su cobertura con un enfoque integral que apunte a una vida digna
de los ancianos e inválidos.
"Proyecto de acuerdo:
"1.- Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que se modifique el sistema de revisión
de las pensiones asistenciales e invalidez, de manera tal que, a ningún anciano o inválido cuya
situación económica lo requiera, se le cancele este beneficio.
"2.- Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que se informe a esta Cámara sobre la
política integral orientada a los ancianos mayores de 65 años y a los inválidos mayores de 18 años
de escasos recursos, y sobre las medidas adoptadas para resolver los actuales problemas de
cobertura".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 27
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
INCIDENTES.
CRÉDITO DE EMERGENCIA PARA PIRQUINEROS Y MINEROS ARTESANALES, NECESIDADES
DE LA TERCERA REGIÓN DE ATACAMA. OFICIOS.
El señor ARANCIBIA.-
Señor Presidente, en segundo término, el punto específico que me interesa plantear hoy se
relaciona con la Región de Atacama, en particular con las comunas de Tierra Amarilla y de
Caldera, provincia de Huasco.
Como el país sabe y la Honorable Cámara tuvo ocasión de tomar alguna iniciativa al respecto, el
norte también se vio afectado por los embates de la naturaleza caprichosa y rigurosa que debe
enfrentar Chile. A un período de tres años de sequía, siguió un temporal que provocó tantos o
mayores daños, sobre todo en las condiciones de vida de los hogares más modestos y en las
posibilidades de trabajo de la gran masa de pirquineros y mineros artesanales, que para sobrevivir
dependen de la posibilidad de extraer de la tierra su riqueza, a veces con muy pocos medios.
A raíz de estos hechos, el Diputado Prokurica y yo nos entrevistamos con autoridades de Gobierno.
Acompañamos al Sindicato de Pirquineros de la provincia de Huasco. A estas gestiones se
agregaron dirigentes de la Sonami. Hablamos con el señor Subsecretario del Interior, a quien se
planteó la posibilidad concreta de ir en ayuda, sobre todo, de los pirquineros y mineros
artesanales no clientes habituales de la Enami mediante el otorgamiento de un crédito de
emergencia que les permita reanudar sus tareas, tal como se procedió en 1983 y 1984, frente a
una situación similar, por las autoridades de aquel entonces.
Hasta la fecha, no hemos recibido respuesta. Sabemos que la Enami tiene buena disposición para
otorgar el crédito, pero carece de los recursos necesarios. Autoridades del Ministerio de Minería
han dicho que no es de su resorte resolver la situación.
Transcurridos más de dos meses persisten muchas de las secuelas del temporal; incluso, los
problemas climáticos posteriores dificultaron la reanudación de las actividades de los pirquineros.
Por eso es extremadamente grave que todavía ni siquiera haya respuesta formal, positiva o
negativa.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior, para que tenga a bien entregar una
respuesta a la gestión realizada ante el señor Velasco; y al señor Ministro de Minería, para que
informe de la petición en favor de los pirquineros de la región, que están a la espera.
Asimismo, frente a los innumerables problemas de la región de Atacama, en particular de la
provincia de Huasco, derivados de la falta de oportunidades o de alternativas de empleo, dada la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 27
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
escasa inversión en nuevas fuentes de actividad, solicito que se oficie al señor Ministro de
Agricultura, para la reanudación o ampliación de los programas de emergencia de empleo de
mano de obra aplicados durante el período de sequía, en que varias comunas fueron declaradas
zonas de catástrofe.
A raíz de su interrupción, alrededor de 800 trabajadores, hombres y mujeres, quedaron sin su
fuente de ingreso a comienzos de julio y todavía no se les ofrece una opción de empleo, por lo
menos hasta fines de año en el entendido de que entonces cambiará el cuadro de la provincia, en
particular, porque se iniciará la construcción del embalse del Huasco y se crearán condiciones
distintas.
Entretanto, es de justicia la solicitud de los parlamentarios de la zona para reanudar o ampliar los
programas de la Conaf y los otros trece proyectos destinados a emplear a los trabajadores,
mujeres y hombres, que quedaron sin su fuente de ingreso.
Por último, solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas, a fin de que vea la posibilidad
de reparar, a la brevedad posible, la Carretera Panamericana desde el kilómetro 560 hasta
Copiapó, severamente dañada por los temporales. Además, sería otra ocasión de dar empleo a los
huasquinos, que tanta falta les hace.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios a los señores Ministros del Interior, de Minería, de Agricultura y de Obras
Públicas, sobre las necesidades plateadas por Su Señoría, en nombre suyo y de los Diputados
señores  Álvarez-Salamanca ,  Prokurica ,  Ojeda,  Vilicic ,  Masferrer ,  Pérez,  don  Víctor ,  Kuschel ,
Campos, Horvath y el que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
INCIDENTES.
CONSTRUCCIÓN DE OBRA DE INGENIERÍA VIAL EN RUTA 68. OFICIO.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el señor Sota.
El señor SOTA.-
Señor Presidente, no temo equivocarme si digo que la casi totalidad de los señores Diputados
utiliza la ruta número 68, que corre entre Santiago y Valparaíso.
Tal vez mis Honorables colegas no han tenido ocasión de observar que enfrente de la localidad de
Curacaví, capital de una de las comunas que represento en esta Honorable Cámara, en el costado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 27
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sur de la ribera del estero de Puangue, está el poblado de Challaco, que ha surgido con gran
fuerza. Esta gente debe transitar hacia Curacaví atravesando la ruta 68, donde ya se han
producido seis accidentes mortales. El último de ellos, a fines de la semana pasada, tronchó la
vida de un joven de 19 años, estudiante e hijo único. ,
Por esta circunstancia, pido que, en mí nombre, se envíe oficio al señor Ministro de Obras Públicas,
a fin de que ordene la construcción de alguna obra de ingeniería vial que permita el tránsito, sin
peligro, de los habitantes del sector de Challaco hacia Curacaví. En la época de verano, ese
tránsito  es  mucho  más  intenso  aún;  atravesar  esa  carretera,  sobre  todo  de  noche,  es
extraordinariamente peligroso.
Señor Presidente, ojalá que todos los señores Diputados me acompañaran en la petición que
formulo al señor Ministro de Obras Públicas, a fin de que intervenga en esta materia. Aparte del
interés nacional que representan en esta Sala, el hecho de utilizar esta rata podría inducirlos a que
se unieran a la solicitud que formulo.
La Municipalidad de Curacaví no puede intervenir en la materia, porque se trata de una vía de
carácter nacional. Por lo tanto, es un asunto que sólo puede solucionar el Ministerio de Obras
Públicas.
Dejo, pues, formulada la petición en nombre de mi Comité. Ojalá adhiera a ella el mayor número
de Comités representados en la Sala.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría al señor Ministro de Obras Públicas, en su nombre y
en el de los Diputados señores Arancibia, Campos, Alvarez-Salamanca , Vilicic, Pérez, don Víctor ;
Kuschel, Horvath y Pérez, don Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 21 de agosto de 1991.
INCIDENTES.
PRÓRROGA DE LA BONIFICACIÓN DE MANO DE OBRA Y PAGO DE CUOTA AL COMITÉ DE
FONDOS DE FOMENTO DE REGIONES EXTREMAS. OFICIO.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de
Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Juan Alberto Pérez.
El señor PEREZ (don Juan Alberto).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 27
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, Honorables colegas, con posterioridad al 14 de septiembre del año recién
pasado y con motivo de haberse aprobado un proyecto de acuerdo cuya finalidad era solicitar del
Ejecutivo que estudiara la posibilidad de extender la bonificación de mano de obra, establecido por
el decreto ley N° 8.889 y sus modificaciones, a la inversión y reinversión en las áreas agrícola,
forestal, de vivienda y de la pesca artesanal, en un 20 por ciento sobre el monto máximo de 60 mil
unidades de fomento, formulamos una proposición orientada en dos sentidos:
Primero, prolongar al beneficio otorgado por este decreto ley en el tiempo, y así efectivamente
sucedió.
Segundo, rebajar de 60 mil a 10 mil unidades de fomento, como monto máximo, los proyectos que
puedan optar a este beneficio, situación que, lamentablemente, no se ha resuelto todavía.
Todo esto, para las regiones Primera, Undécima y Duodécima, más las provincias de Chiloé y
Palena.
Hasta el día de hoy, sólo ha habido descoordinación, falta de voluntad, y atraso notable en la
entrega de los recursos necesarios, principalmente en mi región. Una sola cuota, de 8.777.000
pesos, ha sido puesta por la Tesorería Regional a disposición del Comité de Fondos de Fomento de
Regiones Extremas, que se inserta en la Intendencia Regional. .
Efectivamente, según oficio N° 3.047, del 14 de mayo del presente año, y decreto N° 93, del 12 de
febrero del Ministerio de Hacienda, el marco presupuestario que se fijó para este Fondo de
Fomento es de 340 millones de pesos; pero la distribución en el tiempo, según el oficio en
referencia, firmado por el Subsecretario Pablo Piñera, debió ser completado en el mes de mayo de
este año. Estamos en agosto y los recursos no han llegado a la zona. Sólo se han distribuido
70.263.000 pesos; por lo tanto, faltan 269.737.000. Cabe preguntarse, ¿hasta cuándo se seguirá
tramitando la entrega de estos recursos para un programa tan serio como éste? ¿O sólo se
continuará dando explicaciones a las casi 200 solicitudes para optar a este beneficio, en la
Secretaría del Comité Ejecutivo de la Intendencia de la Décima Región?
Solicito que, en mi nombre, como también en el de mis colegas parlamentarios señores Ramón
Pérez y Carlos Valcarce, de la Primera Región, y Antonio Horvath, de la Undécima, se dirija oficio al
Ministerio de Hacienda, fundamentalmente a la Dirección de Presupuestos, para que entregue una
definición respecto del Programa de Recursos que ese Ministerio debe hacer llegar a las
respectivas tesorerías e Intendencias regionales. Por otro lado, también pido que indique los
parámetros que se usarán para esta misma distribución.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio respectivo al Ministro de Hacienda, en su nombre, en el de los señores
parlamentarios por usted señalados, y de los señores Diputados Kuschel , Ulloa , Faulbaum ,
Alessandri, Munizaga, Vilicic y Prokurica.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.-
En nombre del Comité de Renovación Nacional.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se remitirá el oficio al Ministerio de Hacienda, de acuerdo con lo expresado por el señor Diputado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 27
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y en nombre de los señores parlamentarios que se han sumado a él, en calidad de Comités o
individualmente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 27
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 10 de julio de 1991.
INCIDENTES.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN LA DÉCIMA REGIÓN.OFICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me quiero referir en esta oportunidad al escaso número de viviendas que se
están construyendo en la Décima Región.
En una sesión anterior, al tratar, en esta misma Sala, el tema de los allegados y estando presente
el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, se nos informó que durante 1990 se habrían construido
en el país cerca de 69 mil viviendas y que para 1991 se contemplaba la construcción de 90 mil. La
suma de los dos años, daría un total de 159 mil que, en términos proporcionales, permitirían
señalar que a la Décima Región le corresponderían 15 mil 900. Sin embargo, de fuentes oficiales
aparecidas en la prensa de Puerto Montt el 30 de junio, hemos tomado conocimiento de que están
en proceso de realización, para estos dos años, solamente 5 mil 600 viviendas en total, sumados
los distintos sistemas de construcción existentes. O sea, correspondiéndole a la Décima Región,
relativamente, cerca de 15 mil 900 viviendas, se le están construyendo sólo 5 mil 600.
Al margen de hacer presente en esta Sala la disminución en el ritmo de actividad o en el nivel de
construcción de viviendas, deseo referirme a la calidad de las llamadas viviendas progresivas. En
Puerto Montt se están construyendo 2 conjuntos: uno, de 176 viviendas, y otro, de 60. El primero
la población “Mirasol", está detrás de la población Bernardo O'Higgins, y el segundo, en el Estero
Lobo. Consisten solamente en una pequeña cocina y un baño, sin considerar otras piezas, como
una de estar o uno o dos dormitorios. Este tipo de viviendas jamás se habían edificado en Puerto
Montt, y no tengo tampoco conocimiento de que en la Región se haya construido este tipo de
soluciones habitacionales.
Finalmente, quiero insistir en temas que he señalado anteriormente, relativos al centralismo en la
distribución  del  subsidio  habitacional  unificado,  que  nuestra  zona  ha  venido  recibiendo
permanentemente ya en los más de tres llamados efectuados, subsidios por una cantidad inferior
a la que corresponde proporcionalmente. No sucede así en otras regiones, particularmente en
Santiago, que se ve permanentemente beneficiado con la distribución.
Solicito que esta intervención se haga llegar al Ministro de Vivienda y Urbanismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 27
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: miércoles 24 de julio de 1991.
MEDIDAS DE DESCONTAMINACION EN RIBERAS DE RIOS Y DE LAGOS DEL
PAIS. OFICIOS.
ENTREGA DE TITULOS DE DOMINIO EN POBLACIONES DE PUERTO MONTT. OFICIO.
El señor CERDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo que se oficie al señor Ministro del Interior para que instruya al señor
alcalde de Puerto Montt que proceda a la entrega de los títulos de dominio de las poblaciones
"Villa Artesanía" y "Villa Olímpica" correspondientes a las familias beneficiadas con el subsidio
habitacional, aprobado en esta Cámara con los fondos de la reforma tributaria, para las
propiedades municipales. Asimismo, pido que se incluya a los habitantes de la calle Eugenio
Schmidt, de Puerto Montt, en el beneficio otorgado a los deudores habitacionales municipales.
He dicho.
El señor CERDA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 322. Fecha: jueves 22 de agosto de 1991.
OBSERVACIONES SOBRE INTERVENCIÓN DE UN SEÑOR DIPUTADO.
PREOCUPACIÓN ECONÓMICA EN SECTORES PRODUCTIVOS DE LA DÉCIMA REGIÓN.
OFICIOS.
El señor DUPRE (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, mañana se asistirá a la firma de una serie de documentos con motivo de la
creación del Comité de Fronteras Sur de Integración Económica entre Chile y Argentina. Por esta
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 27
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
razón, deseamos hacer presente algunas preocupaciones que tiene Renovación Nacional y que
comparten también, particularmente, los principales sectores productivos de la Décima Región de
Los Lagos.
Somos, como siempre, fervientes partidarios de la economía social de mercado, de la apertura y
de las ventajas del comercio exterior, todo basado en la libertad de emprender y en la propiedad
privada. No obstante ello, en este caso de integración se requieren cierta gradualidad y
precaución, debido a aspectos fitosanitarios, donde debemos protegemos de la mosca de la fruta
Chile, en este momento, concentra el 50 por ciento de las exportaciones frutícolas del Hemisferio
Surde la polilla del brote, que afecta a las plantaciones de pino insigne y que se está investigando
en el Inia-Remehue, en Osorno, y de la fiebre aftosa.
La Décima Región tiene el 70 por ciento de la masa ganadera de Chile y produce más del 75 por
ciento de la leche de este país; además, está incursionando, con cierto éxito, en la producción
frutícola y hortícola y también en las plantaciones forestales, orientadas al mercado interno y
externo. Estos antecedentes tan generales, pero tan vitales para mi región, son los que queremos
que el gobierno tenga muy presente. En ello está buena parte del vigor presente y futuro del
bienestar y la riqueza de nuestra región.
Nosotros ya estamos bastante integrados con la República Argentina en materia de servicios,
especialmente en turismo, donde, por cierto, subsisten muchas áreas en que se puede y se debe
progresar más aún, como lo sostuvieron ayer otros Honorables Diputados de mi región, por
ejemplo, en materia de pasos fronterizos.
Otra preocupación que nos asiste es la disminución del ritmo de inversión en los sectores
productivos y que está afectando al empleo, que si bien es bajo aún, se ha incrementado en los
últimos meses en la región.
Finalmente, deseo advertir sobre la disminución del valor del dólar en términos de poder
adquisitivo, que objetivamente está produciendo parte de los inconvenientes descritos.
En enero de 1988, con 16,68 dólares se compraba una unidad de fomento; en enero de 1989 se
necesitaban 18,22 dólares; en el mismo mes de 1990 se requerían 18,44, y en enero de 1991 ya
se necesitan 20,96 dólares. Ahora, en agosto, se requieren 21,7 dólares; o sea, el dólar respecto
de la unidad de fomento se ha depreciado de enero de 1988 a agosto de este año en un 30,10 por
ciento, aproximadamente.
Esta pérdida, que afecta las actuales exportaciones chilenas hace menos atractivos los proyectos
futuros, con lo que se perjudica el nivel de empleo, de bienestar y de riqueza, de la Décima
Región.
Señor Presidente, solicito a usted que haga llegar estas aprensiones a los señores Ministros de
Hacienda, de Economía, de Agricultura, de Planificación, de Obras Públicas y del Interior.
Sabemos que no es factible que la autoridad controle plenamente el tipo de cambio real, pero
pueden adoptarse medidas que influyan en el corto plazo. En el largo plazo, las condiciones
objetivas del mercado establecen el tipo de cambio real. Es más fácil mantener un tipo de cambio
real alto cuando existe sobreendeudamiento externo, bajo flujo de capitales externos y/o precio
del cobre alto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 27
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En los últimos años se ha producido un mejoramiento notable de nuestras cuentas externas por
disminución del endeudamiento extremo, debido al éxito de los programas de conversión de
deudas y al aumento del precio del cobre, que hacen bajar el tipo de cambio real.
En el pasado, esta presión se resistía con acumulación de reservas en el Banco Central y
crecimiento de la economía. Por ejemplo, en 1988, se acumularon mil millones de dólares en
reservas y se creció al ' 7,4 por ciento, con un alto precio del cobre.
Ahora, el crecimiento económico es una condición para el éxito de la política económica basada en
fe promoción de las exportaciones y en la apertura al comercio exterior.
El crecimiento económico incrementa la inversión, el empleo, la demanda por importaciones de
bienes de consumo y de capital. Al revés, si el país crece poco, tiende a bajar el tipo de cambio
real, lo cual ha ocurrido este último año.
El ajuste del año pasado, excesivo y brusco, hizo bajar el tipo de cambio real en un ambiente,
incluso, de baja del precio del cobre y de aumento de los servicios financieros que debieron hacer
subir el tipo de cambio. Sin embargo, las altas tasas de interés y la escasa demanda, derivada del
bajo crecimiento, hicieron bajar el tipo de cambio real, por ser más fuertes en este juego de
fuerzas.
Hasta el momento, las autoridades siguen resistiendo la salida de ciertos capitales o inversiones,
lo que estabilizaría y afirmaría las inversiones previsionales y la cartera general de Chile, pero
utiliza ahorro en otros países y no en Chile.
Lo sano y saludable es recuperar y acelerar el ritmo de crecimiento económico. La expansión
económica permite incrementar el tipo de cambio real, hace crecer al país especialmente a la
Décima Región; hace atractivas nuevas inversiones orientadas al exterior y dinamiza el empleo.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 323
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48705/1/3069_323.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 323
Del 19 de septiembre de 1991 al 20 de mayo de 1992
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  38 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  41 .................................................................................................................... 
Incidentes  50 .................................................................................................................................. 
Adhesión  50 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  71 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  84 ................................................................................................................ 
Integración  84 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 1991.
INCIDENTES.
 DISTRIBUCION NACIONAL DE PLANES HABITACIONALES DEL MINISTERIO DE LA
VIVIENDA Y URBANISMO. OFICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el tumo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, nuevamente deseo referirme al centralismo y a la insuficiencia de los programas
habitacionales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El señor Ministro de Vivienda y Urbanismo acaba de anunciar se construirán, aproximadamente,
400 mil viviendas bajo todos los planes y programas existentes con este propósito, en todas las
modalidades, durante los cuatro años de este Gobierno. Simultáneamente, el Secretario Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Décima Región, ha dicho que en cuatro años, se van a
construir  en  esa  Región  solamente  12  mil  viviendas,  en  circunstancias  de  que  debieran
construirse, bajo todas las modalidades existentes, una cantidad cercana a las 30 mil viviendas,
sólo en esa Región.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero solicitar que se oficie al Ministro de Vivienda y
Urbanismo para que distribuya la construcción y los planes de vivienda en forma equitativa a lo
largo de todo Chile, y que, especialmente, inicie algún programa de construcción de viviendas de
tipo social rural en las zonas afectadas por el problema del Hudson y, en general, en la zona
fronteriza, como es el caso de la comuna de Cochamó, paso El León, valle del Frío, Llanada Grande
y Segundo Corral.
He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se hará como Su Señoría lo indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 17 de octubre de 1991.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CREACION DE COMISION INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES DE CORFO EN ADMINISTRACION ANTERIOR.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Molina, Latorre, Campos, Ortiz, Villouta, Araya y Seguel.
Considerando:
"1°.- Que el señor Ministro de Economía y el señor Ministro Vicepresidente de Corfo entregaron
a la Honorable Cámara de Diputados los antecedentes relativos a las cuantiosas pérdidas
experimentadas por la Corfo con anterioridad a su actual administración, siendo sus principales
causas la venta de empresas en condiciones deficitarias, el servicio de deudas que no debieron
asumirse, el otorgamiento de créditos sin las garantías y resguardos indispensables, las
donaciones del patrimonio físico, la condonación de deudas con terceros o el castigo de las
mismas y la realización de operaciones que sobrepasaban las limitaciones que la Ley Orgánica
de la Corporación establecen para ellas, además de otras situaciones que denotan una
administración descuidada de la institución.
"2°.- Que diversos informes de la Contraloría General de la República han señalado serias
irregularidades que es indispensable investigar para establecer las responsabilidades que
establecen las leyes sobre estas materias.
"3°.- Que a las denuncias planteadas por los señores Ministros antes referidos se agregan las
que muchos medios de comunicación han formulado en relación con irregularidades cometidas
durante la pasada administración, a raíz de las privatizaciones de las empresas que
pertenecían a la Corporación y a la forma en que se adquirieron paquetes accionarios por
grupos de particulares, especialmente en los casos de Endesa, CAP, Iansa, Soquimich e Inacap.
"4°.- Que la Comisión de Economía de la Honorable Cámara de Diputados ha reunido
antecedentes sobre la materia, pero que el recargo de trabajo que experimenta le impide
abocarse totalmente a estas investigaciones, y
"5°.- Que no es recomendable que transcurra mayor tiempo sin que la Honorable Cámara de
Diputados  ejerza  sobre  esta  materia  sus  facultades  fiscaliza  doras  constitucionalmente
establecidas.
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Designar  una  Comisión  Investigadora  para  que  estudie  las  eventuales  irregularidades
administrativas ocurridas durante la pasada administración de Corfo, particularmente en lo
relativo a las privatizaciones de sus empresas, al otorgamiento de créditos, condonaciones y
castigos de los mismos, donaciones de bienes físicos y otras operaciones en que se haya
comprometido el crédito de dicha Corporación.
"La Comisión estará integrada y se regirá por las mismas normas que corresponden a la
Comisión de Gobierno Interior y deberá presentar su informe dentro del plazo de 120 días, sin
perjuicio de que éste pueda prorrogarse con el acuerdo de la mayoría de sus miembros, si así
lo aconsejara el curso de la investigación".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, estoy de acuerdo en que se investiguen presuntas irregularidades. En la
Comisión de Economía lo estamos haciendo desde hace mucho tiempo, como lo señaló el
Diputado señor Recondo. Creo que no es conveniente ni oportuno que interrumpamos el trabajo
que realizamos en la Comisión. Hasta el momento no hemos detectado ninguna irregularidad.
Sería bueno que la Comisión de Economía siguiera estudiando estos temas, para lo que sería
conveniente que los antecedentes que tengan otros señores Diputados nos los hicieran llegar para
incorporarlos a nuestra labor.
Por lo tanto, me opongo a que se cree una nueva Comisión con este propósito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 23 de octubre de 1991.
INFORME SOBRE LEGISLACION RELATIVA AL AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
La presente sesión ha sido citada por acuerdo de la Corporación y tiene por objeto ocuparse
del informe emitido por la Comisión de Economía respecto de la legislación relativa al agua
potable y alcantarillado dictada desde 1988 a la fecha.,
Están presentes el señor Ministro de Economía, don Carlos Ominami, y el señor Ministro
Vicepresidente de la Corfo, don René Abeliuk, quienes han planteado la posibilidad de que la
Sala autorice el ingreso a ella de don Edmundo Hermosi11a, Gerente de Empresas de la Corfo,
y de doña Vivianne Blanlot, asesora del Ministerio de Economía.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero decir dos cosas: una, relativa al criterio de la Oficina Panamericana de la
Salud sobre tarifas de agua potable, la que sostiene que lo razonable es que una familia no debe
pagar más, por concepto de agua potable, de un día de su ingreso mensual. En este sentido, el
valor actual en todo Chile, a mayo de 1991, sería razonable. Sin embargo, las tarifas metas
propuestas para el año 1994, a la luz de estos criterios, obligaría a tener sueldos mínimos distintos
para las familias de menores recursos, lo que implicaría un esfuerzo de subsidios diversos en
diferentes regiones. Por ejemplo, en el caso de la Décima Región hoy día tenemos 33 mil pesos de
ingreso mínimo el año 94 el ingreso mínimo debería ser aproximadamente de 67 mil pesos; en la
Segunda Región, de casi 88 mil; en cambio, en la Región Metropolitana, sólo se requiere de 36 mil
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pesos.
Este es un elemento que debe considerarse cuando se establezcan los subsidios, porque, de
acuerdo con el criterio para fijar las tarifas, surgen estas diferencias. Por otro lado, quiero hacer
hincapié en las conclusiones del trabajo de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo que
analizó este tema, debido a la importancia que tiene implementar este sistema.
Los recursos están disponibles, pero como decía el Diputado señor Pérez, en el terreno no se
advierte un avance en las comunas. El ideal es coordinar mejor la difusión de la información y que
el Ministro del Interior imparta las instrucciones a las municipalidades para aprovechar al máximo
este beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 24 de octubre de 1991.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Bartolucci y Chadwick.
"Considerando:
"1°.- Que en los últimos dos meses se han realizado graves denuncias relacionadas con la
gestión de la Empresa Marítima del Estado, Empremar, en relación con la operación de
arriendo con opción de compra de la motonave "Valeria".
"2°.- Que Empremar es una empresa del Estado, y en tal calidad, su patrimonio pertenece a
todos los chilenos. Por tanto, es exigencia básica para sus administradores actuar con profundo
celo, transparencia y probidad en su gestión. Por tal razón, cobra especial relevancia que los
parlamentarios, legítimos representantes de la ciudadanía, velen por resguardar el patrimonio
público.
"3°.- Que la opinión pública se ha visto confundida por las innumerables declaraciones, oficios
e inserciones que sobre el particular se han emitido. Más aun, cuando hasta el día de hoy no
aparece ninguna explicación razonable y transparente que permita tener la certeza de que no
existe actual o futura lesión al patrimonio fiscal producto de un mal negocio y, peor aún,
tampoco existe respecto de posibles actos dolosos en que pudieren haber incurrido sus
responsables con ocasión de dicho negocio.
"4°.- Que, como lo ha señalado la Senadora señora Laura Soto y el Diputado Francisco
Bartolucci, Empremar S.A. habría celebrado operaciones comerciales y legales respecto de una
nave extranjera, que se alejan de los parámetros normales de operaciones de esta naturaleza,
que ameritan la más pronta y completa investigación de esta Corporación por cuanto se
encuentra comprometido el patrimonio fiscal, el interés público, y el de Valparaíso en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particular.
"En efecto, Empremar habría arrendado a casco desnudo la motonave "Valeria", que tiene más
de 20 años de antigüedad, con tecnología inadecuada para el tráfico contenerizado para el cual
se arrienda, con costos de operación adicionales y otros que aparecen irrazonablemente altos.
"5°.- Que resulta preocupante que Empremar realice estas onerosas operaciones en un tráfico
que le ha sido altamente deficitario. En el año 1990, la naviera estatal perdió 2 millones de
dólares en su servicio a Estados Unidos con naves arrendadas a menor valor que la motonave
"Valeria", y, de una lectura simple de su balance anual, se infiere que sin esas pérdidas
Empremar habría tenido mayores utilidades, las que Corfo pudo haber destinado al desarrollo
del país. Es evidente que Empremar subsidia un tráfico deficitario con otros servicios rentables,
y con la operación de la motonave "Valeria" se corre el riesgo de exponer la viabilidad
financiera y comercial de la misma Empremar.
"Por tanto, sometemos a la consideración de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de acuerdo:
"La Cámara de Diputados acuerda constituir una comisión investigadora para investigar las
operaciones de la Empresa Marítima del Estado S.A., especialmente en lo relacionado con el
arrendamiento con opción de compra de la motonave "Valeria". Para tal efecto, se le otorgará
el plazo de 90 días".
ALCANCES A LA INTERVENCION DEL CANCILLER ALEMAN SEÑOR HELMUT KOHL
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
¿Cuánto tiempo me queda, señor Presidente?
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Le queda un minuto y medio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme a las lamentables expresiones del Canciller Kohl, que obligaron
a los Diputados de Renovación Nacional a retirarse de la Sala de Plenarios de nuestra Corporación,
cuando hizo una analogía totalmente inexacta del trabajo de recuperación de la democracia en
estos 18 años, incluyendo lo que se ha realizado hasta ahora en Chile, con la situación lamentable
de los gobiernos bajo dominio de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Por eso quiero
pedir, por su intermedio, señor Presidente, que se transcriban la carta de don Eduardo Frei a don
Mariano Rumor, en la que explicó las razones del pronunciamiento militar en Chile, así como la
intervención, en julio de 1973, del entonces Senador don Patricio Aylwin, y se envíen, como parte
de mi intervención, a través de la Embajada alemana en Chile, al señor Hermut Kohl, para su alto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conocimiento.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Ha terminado el tiempo del Comité de Renovación Nacional.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Quiero informar a los Honorables colegas que, en conformidad con lo acordado por la Cámara,
suspenderé la sesión hasta las 15:30 horas, tan pronto haya terminado su intervención el Comité
PPD-PS Partido Humanista, al que corresponde ahora hacer uso de su tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1991.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA POBREZA EN
CHILE.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde abocarse al informe emitido por la Comisión Especial Investigadora de la Pobreza
en Chile.
Diputado informante es el señor Andrés Palma.
El texto del informe figura en el número 11 de los documentos de la Cuenta de la sesión 29ª,
celebrada en 15 de enero de 1991.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ya estamos llegando a la mitad del período del Gobierno de la Concertación. En
este tiempo, se ha seguido contando a los pobres que existen y culpando precisamente al
Gobierno anterior, cuya acción elevó a Chile por sobre todos los países de América Latina en
materia de desarrollo, disminuyó el problema de la pobreza y también, en definitiva, el de la
insuficiencia del desarrollo humano, que aún subsiste.
En semanas pasadas, el señor Ministro de Planificación ha dado a conocer los resultados de un
nuevo estudio que permite medir la situación de pobreza en el país, esta vez con datos obtenidos
en la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional aplicada en noviembre de 1990. Para
realizar esta nueva medición se ha utilizado el método de contrastar ingresos declarados con el
valor de una canasta, normativa que cubre ciertos requerimientos nutricionales que debe
satisfacer la población.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En reiteradas oportunidades nos hemos referido a las debilidades de este método, debilidades que
le restan la rigurosidad que se requiere para ser utilizado como elemento de planificación y diseño
de políticas sociales. No es ésta la oportunidad para volver a insistir sobre ese tema. Baste decir
que aplicando este método al caso de los Estados Unidos, de acuerdo a los requerimientos de la
FAO, se estimó que en ese país un 67 por ciento de los hombres y un 80 por ciento de las mujeres
poseían una ingesta calórica inferior a la norma seleccionada, lo que sin duda no resiste un mayor
análisis de consistencia en circunstancias de que quien haya tenido la oportunidad de conocer
dicho país puede, por simple observación, comprobar que los problemas dicen relación, más bien,
con un exceso de consumo calórico.
Lo que salta a la vista de las cifras aportadas por este nuevo estudio es que, olvidando el impacto
de elevado crecimiento económico de los años 1988 y 1989 sobre la pobreza, con un aumento del
gasto social de alrededor de un 27 por ciento se habría logrado una reducción de un 9,2 por ciento
en la magnitud de la pobreza. Entonces, el impacto de este aumento del gasto social, que ha
significado un significativo esfuerzo para el conjunto de la sociedad, postergando en su beneficio
oportunidades de crecimiento, es bastante magro. Podríamos imaginar también cuánto se
requeriría aumentar el gasto para lograr erradicar un ciento por ciento de la pobreza y llegaríamos
a la conclusión de que dicha tarea no es factible de ser realizada por este camino.
Estos resultados no deben extrañar a nadie, porque no es efectivo que haya habido durante 1990
una mayor focalización del gasto social, ni del aumento del mismo en los sectores más pobres. En
efecto, las cifras entregadas por la Encuesta Complementaria de Ingresos del INE para los años
1988-89 y 90, muestran que en el último año, los ingresos del decil más pobre crecieron igual que
otros deciles de más altos ingresos, exceptuando al 10 por ciento más rico, que cayó. Esta
situación presenta un fuerte contraste con la observada en 1989, año en que el crecimiento de
ingresos del 20 por ciento más pobre crecieron el doble que el promedio de todos los deciles.
La definición y el método empleado para medir la pobreza en ésta y otras oportunidades por las
autoridades se basa en un supuesto fundamental: la pobreza es un problema de ingresos
insuficientes para satisfacer ciertas necesidades básicas. Lo curioso, entonces, es porqué a partir,
de dicha hipótesis de trabajo no se procura adoptar las medidas más efectivas para incrementar
los ingresos de los más pobres.
Si se es coherente y consistente con esta definición, y con el hecho de que existe en Chile aún un
problema de desempleo, que se ha visto incrementado en el último tiempo, y un problema de
subempleo, las medidas que deben arbitrarse no son otras que aquellas que incentiven la
inversión y el crecimiento económico, junto con la focalización y especial diseño del gasto y las
políticas sociales para aquellos que están afectados por deficiencias estructurales que los
mantienen en un estado de deprivación permanente. Para ello hay que tomar medidas para crear
las condiciones que permitan un adecuado crecimiento y generación de riqueza, lo cual requiere
no olvidarse que las inversiones no se producen por exhortaciones a la buena voluntad y la
confianza por parte de las autoridades.
De lo contrario, las pruebas están a la vista: en Chile en 1990, de acuerdo a la Encuesta
Complementaria de Ingresos, entre un 10 y un 15 por ciento de los hogares obtenía menos del
salario mínimo, porcentaje que es consistente con el 6 ó 7 por ciento de desempleo. Vale decir, las
alzas de salario mínimo no tienen impacto positivo sobre quienes buscan empleo y no encuentran,
ni quienes, por no tener una relación de dependencia estable, no están afectos a ese salario
mínimo. Su desmedrada situación hace necesario que el gasto social se focalice especialmente en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ellos permitiendo que los programas sociales respondan efectivamente a las necesidades de este
grupo, que los beneficios lleguen efectivamente a ellos, y un mayor impacto y eficacia de los
recursos siempre escasos. En contraposición con esto, medidas como el alza de salarios mínimos
por sobre los aumentos de la productividad, restricciones e inflexibilidades al mercado del trabajo
e imposición de medidas restrictivas a la inversión productiva sólo dificultan aún más la
incorporación de estos pobres estructurales a los beneficios del desarrollo.
Para solucionar el problema del 23 por ciento de la población que, según Mideplan se encuentran
en condiciones de pobreza no indigente, las medidas que se deben adoptar no son otras que
aquellas que incentiven la contratación de mano de obra de forma tal que exista una presión
sólidamente sustentada hacia el alza de las remuneraciones. Estos "pobres" probablemente no
requieran de programas de alimentación complementaria ni programas de capacitación ni
subsidios que finalmente, terminan pagando ellos mismos por la vía de aumentos de impuestos o
por restricciones a la contratación de mano de obra, necesitan de una creciente demanda de
fuerza de trabajo que les dé mayores oportunidades de encontrar nuevos trabajos cada vez mejor
remunerados.
Si el problema son los ingresos, no es de ningún modo la vía correcta proteger a los pobres a
través de subsidios directos o beneficios de seguridad social, como se afirma, porque ello
significaría caer en el vicio del asistencialismo que ha probado ser ineficiente para el logro de un
desarrollo estable y sólidamente sustentado, menospreciando las capacidades de los pobres para
incorporarse a los beneficios de la sociedad moderna a través de un trabajo digno y bien
remunerado.
En definitiva, las cifras de pobreza entregadas e interpretadas por Mideplan dan cuenta de una
profunda contradicción entre el diagnóstico y las políticas y herramientas implementadas para
resolver el problema. De igual forma, revelan que la lección aprendida dolorosamente por los
países de la Europa del Este y la Unión Soviética y de Chile, en los últimos 60 años, no ha sido aun
suficientemente asimilada en Chile por las actuales autoridades que insisten en la concepción de
que el problema de la pobreza se resuelve a través de utilizar en forma prioritaria el Estado
benefactor en lugar de que éste promueva el crecimiento basándose en estimular la iniciativa
privada.
En contraste con lo anterior, los desafíos que presenta el problema de la pobreza en un Chile que
ha alcanzado un grado de desarrollo social más adelantado que el nivel de ingresos de su
economía siguen presentes. Porque no basta con administrar programas heredados de años
anteriores para lograr nuevos resultados al igual que no basta administrar y girar sucesivamente a
cuenta de un modelo de desarrollo económico para lograr dar el salto definitivo hacia el desarrollo
y superación de la pobreza. Para ello, tanto en el campo económico como en el social se requiere
audacia,  visión  y  estrategia  modernas,  se  requiere  un  alto  grado  de  compenetración  y
comprensión de las estrategias que han probado ser efectivas y eficientes para superar dichos
desafíos. En una palabra, se precisa creer de verdad en las herramientas que han probado dar
resultados y no adoptarlas porque es la tendencia mundial a hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de noviembre de 1991.
RECURSOS PARA LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE Y EL INSTITUTO
PROFESIONAL DE OSORNO, DE PUERTO MONTT, DECIMA REGION.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, lo manifestado por el Diputado señor Elgueta es efectivo solo parcialmente. La
comunidad docente y el alumnado de la zona conocen los esfuerzos realizados, porque en realidad
no había universidad en el Campus Pelluco, que se encontraba abandonado; pero no seguiré la
discusión sobre el tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de noviembre de 1991.
RECURSOS PARA LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE Y EL INSTITUTO
PROFESIONAL DE OSORNO, DE PUERTO MONTT, DECIMA REGION.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me referiré a la evolución negativa que vienen experimentando las carreras
docentes del Campus Pelluco, de Puerto Montt, dependiente de la Universidad Austral de Chile.
Según antecedentes preliminares que obran entre los docentes de ese Campus, la Universidad ha
propuesto la readecuación de la oferta académica, y, en lo pertinente al Campus Pelluco se
sugiere:
1°.-  Cierre  definitivo  y  posible  reubicación  de  la  carrera  de  ingeniería  de  ejecución  en
computación, recién creada el 20 de junio del año pasado y con un primer ingreso de alumnos en
1991.
2°.- Mantención del cupo de ingreso correspondiente a 1992 y análisis de su permanencia para la
carrera de contador auditor. No obstante ello, en este instante la decanatura correspondiente está
planteando suspender el ingreso para 1992 y estudiar el cierre definitivo de la carrera.
Estas dos amenazas, frente a la permanente insuficiencia de asignación de recursos para el
Campus Pelluco, conducen a reducir el ámbito de acción y potencial de crecimiento de la oferta
académica en el sur de nuestra Décima Región.
La comunidad de la provincia de Llanquihue está siendo beneficiada por la saludable influencia de
la Universidad Austral de Chile en Pelluco, que ha orientado su oferta académica precisamente a
los sectores productivos y de servicios en los que nuestra zona debiera crecer.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Universidad Austral mantiene una deuda cercana a los 2.700 millones de pesos, respecto de la
cual, al igual que en casi todos los campos, sólo se atina a culpar a la gestión anterior, mientras el
tiempo sigue transcurriendo y el problema se toma más inmanejable al crecer cada vez más la
deuda, sin medidas concretas que la disminuyan.
La comunidad de mi región, en particular la de Puerto Montt, a través de su Ilustre Municipalidad,
ha venido realizando grandes esfuerzos, que han significado postergar otros proyectos, para
mejorar la infraestructura material del Campus Pelluco, en el convencimiento de la enorme
importancia que tiene conformar un núcleo docente y profesional importante que ya contribuye,
en diversas y valiosas formas y actividades, a lo que debiera ser el progreso de nuestra zona.
El Gobierno actual, por su parte, por segundo año consecutivo, posterga la solución de muchos
problemas de la enseñanza prebásica, básica, media, técnico-profesional y de adultos, en
beneficio de la enseñanza universitaria, destinando, proporcionalmente, muchos más recursos a
esta última, los cuales, sin embargo, por segundo año consecutivo, no han llegado al Campus
Pelluco ni tampoco a la sede del Instituto Profesional de Osorno en Puerto Montt.
Desde el Gobierno y desde la oposición, nuestro trabajo debe estar orientado a ampliar las
oportunidades y las condiciones de la educación superior en todo Chile, no sólo en algunas sedes
capitalinas, porque la juventud regional también tiene esperanzas y aspiraciones en su propia
tierra. Junto con hablar de regionalización, hagamos esfuerzos y abramos horizontes en las
regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1991.
INCIDENTES.
ASESINATO DE FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE. NOTA DE CONDOLENCIAS.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, deseo pedir que se hagan
llegar a Carabineros de Chile nuestros más profundos sentimientos de pesar, expresados en una
nota de condolencias, por el nuevo mártir de esa institución policial que tanto prestigio da a
nuestro país.
También deseo destacar la gravedad que involucra el hecho de que todos los meses, e incluso
cada semana, debamos lamentar hechos de este tipo. En países como Alemania, por ejemplo que
ha empezado a ser tan admirado por el actual Gobierna, este tipo de situaciones son muy escasas
y cuando se producen desencadenan una fuerte reacción de toda la comunidad. En Chile, lo vago
de las condenas a estos asesinatos, la mantención de situaciones que obligan a intervenir a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fuerza pública, los actos ofensivos en que incluso miembros de esta Corporación han participado,
para nuestro descrédito, los discursos y declaraciones de personas de la Concertación que hacen
pronunciamientos políticos errados sobre el trabajo técnico de las fuerzas policiales han bajado el
nivel de sensibilidad de los chilenos respecto de estos actos que revisten la mayor gravedad.
Nuestro partido, principalmente a través del Diputado señor Espina, ha presentado diversos
proyectos relativos a la seguridad de los chilenos, iniciativas que inciden directamente en la
búsqueda de la tranquilidad ciudadana. Por otra parte, la disminución del ritmo de progreso, la
pérdida de entusiasmo y esperanza de amplios sectores de la juventud, desengañados del
contraste entre la propaganda oficial del Gobierno y la realidad que viven, los hacen incurrir en
este tipo de actos de violencia.
Asimismo, la inseguridad y la violencia se han extendido a las provincias, donde también los
maleantes se sienten protegidos por el ambiente de permisividad y comprensión que recogen de
los anuncios y de la ineficacia e insuficiencia de todos los castigos que se les pueden llegar a
aplicar, si es que alguno se concreta. El dramatismo en la violencia, sobre todo en la de los últimos
días, nos exige, como país, una actitud de total rechazo a todo tipo de violencias sin ninguna
excepción ni excusa.
El Gobierno, que es el responsable de la seguridad interior, es el primer responsable en este nuevo
camino.
He dicho.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
En nombre de la bancada de Renovación Nacional, se enviará la nota de condolencias que Su
Señoría ha solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1991.
INCIDENTES.
ALUSIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA AL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, concedo una interpretación al Diputado señor Ribera.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con la venia de Su Señoría, tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.-
Señor Presidente, quiero referirme a las alusiones hechas recientemente por el señor Presidente
de la República al Tribunal Constitucional.
El Primer Mandatario, don Patricio Aylwin, criticó al Tribunal Constitucional por objetar el proyecto
gubernamental que disponía una junta de vecinos en cada unidad vecinal, y responsabilizó a este
importante órgano constitucional de muchas situaciones dejadas por el régimen anterior. En
resumidas cuentas, señaló que este Tribunal estaba destinado poco menos que a congelar la
situación política.
El Presidente de la República no ha actuado bien y se ha querido situar sobre el bien y el mal. Se
atribuye el derecho de criticar a los diferentes órganos del Estado, pero no está dispuesto a recibir
ninguna crítica a su Gobierno ni a su persona.
Primero, criticó a la Corte Suprema y le atribuyó al Poder Judicial falta de coraje. Muchos nos
preguntamos qué coraje demostró él en aquellos tiempos. Luego, hace unos días, criticó
fuertemente a los parlamentarios que se retiraron del Congreso Pleno al escuchar una traducción
del alemán absolutamente errónea. Sin embargo, olvidó su propia actuación en un Congreso Pleno
muchos años antes. Ahora, ha criticado al Tribunal Constitucional y le ha restado legitimidad. No
obstante, recientemente ha decidido nombrar a don Eugenio Velasco como uno de sus ministros.
Cuando el Tribunal emite fallos favorables al Gobierno, éste los acepta y alaba; cuando emite
fallos desfavorables a él, entonces no sólo no es capaz de aceptarlos, sino que critica su
composición y su funcionamiento.
El Tribunal Constitucional es un órgano que realmente ha colaborado con sus sentencias, con su
jurisprudencia, a afianzar el sistema democrático chileno. El Tribunal estableció, por ejemplo, los
requisitos para la realización del plebiscito de 1988, la existencia previa del Tribunal Calificador de
Elecciones, de registros electorales. Por lo tanto, no puede ser considerado, en circunstancia
alguna, un Tribunal dócil al Gobierno de turno. Ha demostrado altura de miras y sus fallos son muy
fundados. El actual Presidente de la República no hace bien con su participación, quizás muchas
veces, no del todo meditada.
Llamo al Presidente de la República, a que, si hace críticas, también esté dispuesto a recibirlas, a
no situarse sobre el bien y el mal, y a recibir también a aquellos que son sus opositores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 14 de noviembre de 1991.
ACUERDO PARA TRATAR PROYECTO.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, el año pasado, en esta misma Sala, aprobamos 2.200 millones de pesos para
Televisión Nacional, con el pretexto de que se había recibido la empresa quebrada, que no
funcionaba, en fin. En la Décima Región, el total de los fondos nacionales de desarrollo regional, es
de 3 mil millones de pesos.
En materia del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que, por lo demás, el año pasado no se
utilizó plenamente en mi región como se ha explicado en esta Sala en oportunidades anteriores,
sus recursos se destinan a infraestructura de salud, de educación, de vivienda en algunos
aspectos, de electrificación rural, de agua potable rural, cuyos trabajos de abastecimiento, que
están paralizados, esperamos que se reanuden prontamente en la región.
Por lo tanto, pido que rechacemos esta iniciativa y que la televisión regional se desarrolle por
otras vías que no signifiquen, precisamente, disminuir aún más los recursos de que disponemos en
las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1991.
LEY DE PRESUPUESTOS DE LA NACION PARA 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde entrar a conocer el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para 1992.
El texto del proyecto está impuesto en el boletín N° 502-05, y figura en el N° 6 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Señores Diputados, el señor Secretario dará lectura nuevamente a los acuerdos de los Comités
parlamentarios, a fin de que todos tengamos claro el procedimiento adoptado ayer por la Sala.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Los acuerdos de los Comités son los siguientes:
"Despachar en general, en la presente sesión, a continuación del proyecto de reajuste fue
despachado en la mañana, el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para 1992, para lo
cual se entenderá prorrogado el Orden del Día hasta las 22.00 horas, si fuere necesario.
"Se otorgará un tiempo de hasta 20 minutos para oír el informe de cada una de las cinco
Subcomisiones.
"Después de votado en general el proyecto, se suspenderá la sesión por 30 minutos, con el
objeto de analizar las indicaciones que se hayan presentado hasta antes del cierre del debate
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en general.
"A las 20.00 horas, la Mesa consultará a los Jefes de los Comités parlamentarios acerca de si el
total despacho en particular se hará de inmediato, en la presente sesión, o si se citará a sesión
especial para el día viernes 22 del actual.
"Eventualmente, el Presidente citará a sesión especial para el día miércoles 27 del presente, si
la Cámara debe conocer el proyecto anterior en tercer trámite constitucional.".
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, comparados los antecedentes numéricos que han entregado los Diputados
señores Vilches y García, sin dejar de ser significativos, reflejan lo poco armónico, equitativo e
ineficiente que ha sido sobre todo en términos regionales y de focalización social la evolución de lo
que pasó con el Presupuesto del año pasado que, realmente, no hemos fiscalizado en esta
Cámara. Ahora estamos aprobando y será aprobado aquí un presupuesto con muy poca
información, como lo manifestó el Diputado señor Schaulsohn.
Este año nuevamente se postergan, en términos relativos, los recursos para la educación
prebásica,  básica,  media,  técnico-profesional  y  de  adultos,  en  beneficio  de  la  educación
universitaria.
El programa nuevo, recién creado el año pasado, de mejoramiento de la educación de adultos, que
consideraba 699 millones de pesos, este año se reduce a 389 millones, con una disminución de
44,34 por ciento, en circunstancias de que se nos recomendaba como un programa muy exitoso.
¿Qué pasó con esos recursos? ¿Cuál fue la experiencia del programa de mejoramiento de la
educación de adultos dependiente de la Subsecretaría de Educación? ¿Cuál fue la experiencia del
programa de iniciación a la vida en el trabajo que durante 1991 contó con mil 316 millones de
pesos y que ahora se reduce a sólo 858 millones de pesos? ¿Cuál fue la experiencia y los
resultados del programa de fomento al desarrollo de la innovación en la educación, que también
reduce sus recursos de 216 a 166 millones, es decir, en 23,15 por ciento?
Sin embargo, ahora se propone el programa de modernización de la educación técnico-profesional
incrementando sus recursos de 17Cj a 3 mil 29 millones de pesos, lo que significa más del mil 683
por ciento.
Estas situaciones de falta de información cuando se nos proponen programas nuevos, a ciegas,
que se inflan un año y se desinflan al siguiente, merecen mayor preocupación de esta Cámara.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar información específicamente respecto de lo
que ocurrió con los programas de mejoramiento de la educación de adultos, de iniciación a la vida
en el trabajo y de fomento al desarrollo de la innovación en educación; asimismo, sobre cuántas
personas se atendieron, en qué lugares del país y por qué ahora se reducen en forma tan
considerable los recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: viernes 22 de noviembre de 1991.
LEY DE PRESUPUESTOS DE LA NACION DE 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión particular del proyecto de Ley de Presupuestos para el año
1992.
Antes de iniciar el debate, solicito autorización para que el señor Director de Presupuesto
ingrese a la Sala.
Acordado.
Se ha formulado un sinnúmero de indicaciones, que se pueden clasificar en dos grupos: las
formuladas a los artículos 1° y 2°, que tienen que ver con las partidas en que está subdividido
el Presupuesto, y las planteadas respecto a los artículos restantes.
En  primer  lugar,  queda  reglamentariamente  aprobado,  por  no  haber  sido  objeto  de
indicaciones, el articulado del proyecto, salvo los artículos 1° y 2°, donde están las partidas en
que se subdivide el Presupuesto, y los artículos 72 y 11, que fueron objeto de indicaciones.
Propongo a la Sala comenzar por las dos indicaciones presentadas a los artículos 7° y 11, con
lo cual, si los despachamos, queda reducida la discusión a tratar las formuladas a las partidas.
Respecto de éstas, correspondería dar cumplimiento a los acuerdos de los Comités en orden a
que la Mesa se reúna con las autoridades del Ejecutivo y con los Diputados que indiquen las
bancadas, para revisar su admisibilidad.
Si les parece, así se procederá.
Acordado.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, como lo manifestó el Diputado don José García, es conveniente que empecemos
a confiar en la capacidad de los chilenos que están en los municipios para generar el desarrollo de
cada comuna.
Ahora, también es cierto como lo manifestó el Diputado señor Huepe que hay municipios muy
importantes, como los de Nueva York o Hannover, que están muy endeudados por diversas
situaciones generadas en la administración, a pesar de contar con recursos humanos capacitados
para controlar en forma oportuna los distintos tipos de endeudamiento.
Lo bueno y saludable sería, entonces, establecer un límite, un rango o un coeficiente de
endeudamiento en distintos aspectos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es lo que quería proponer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: viernes 22 de noviembre de 1991.
LEY DE PRESUPUESTOS DE LA NACION DE 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión particular del proyecto de Ley de Presupuestos para el año
1992.
Antes de iniciar el debate, solicito autorización para que el señor Director de Presupuesto
ingrese a la Sala.
Acordado.
Se ha formulado un sinnúmero de indicaciones, que se pueden clasificar en dos grupos: las
formuladas a los artículos 1° y 2°, que tienen que ver con las partidas en que está subdividido
el Presupuesto, y las planteadas respecto a los artículos restantes.
En  primer  lugar,  queda  reglamentariamente  aprobado,  por  no  haber  sido  objeto  de
indicaciones, el articulado del proyecto, salvo los artículos 1° y 2°, donde están las partidas en
que se subdivide el Presupuesto, y los artículos 72 y 11, que fueron objeto de indicaciones.
Propongo a la Sala comenzar por las dos indicaciones presentadas a los artículos 7° y 11, con
lo cual, si los despachamos, queda reducida la discusión a tratar las formuladas a las partidas.
Respecto de éstas, correspondería dar cumplimiento a los acuerdos de los Comités en orden a
que la Mesa se reúna con las autoridades del Ejecutivo y con los Diputados que indiquen las
bancadas, para revisar su admisibilidad.
Si les parece, así se procederá.
Acordado.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en el día de ayer, después de la intervención del Diputado informante señor
Arancibia, consulté respecto de la evaluación y del resultado de cinco programas que implemento
la Subsecretaría de Educación el año pasado, tres de los cuales reducen considerablemente su
presupuesto para el año 1992 y los otros dos lo incrementan. No hubo respuesta.
Cuando se discutió el tema, pedí la palabra en dos o tres oportunidades y, como no me la dieron,
no alcancé a preguntar, por lo que quedó todo en el aire. ¿Qué pasa ahora, señor Presidente? ¿Hay
alguien que pueda responder?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1991.
MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL.
(Continuación).
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 94, de 1960, Ley de
Administración de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, introduce normas legales
complementarias y aprueba transferencia de fondos a la Empresa.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Francisco Huenchumilla.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 381-15 y figura en el número 2 de los
documentos de la cuenta de la sesión 26a., celebrada en 22 de noviembre de 1991.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el presente proyecto pretende establecer una política de rehabilitación y
modernización de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
En mi calidad de Diputado del distrito 57, Puerto Montt, la estación más austral del mundo, deseo
hacer presente nuestro desagrado y protesta porque la Comisión no alcanzó a escuchar al Comité
pro Defensa del tren de Puerto Montt en el transcurso de éste primer trámite constitucional.
Esperamos que en las demás instancias se invite al Comité pro Defensa del tren de Puerto Montt,
y por éste medio, así lo solicito.
Por intermedio de Su Señoría deseo consultar al señor Ministro sobre qué reparaciones se hicieron
a la línea férrea entre Temuco y Puerto Montt durante el período de interrupción del servicio en el
segundo semestre de 1990, ya que no he recibido respuesta a un oficio despachado hace once
meses a ese Ministerio. También quiero preguntar, por su intermedio, si el Ministerio de
Transportes estima conveniente para los intereses del país seguir reduciendo el servicio ferroviario
entre Temuco y Puerto Montt; si se seguirán eliminando y cerrando estaciones en ese tramo,
porque considero que al privatizar la Empresa, ésta obtendrá un menor precio a medida que pasa
el tiempo y tiene menos servicios e infraestructura operativa. ¿Por qué no se recupera ahora el
sistema ferroviario hasta Puerto Montt?
Actualmente, en Puerto Montt y la zona, el servicio de transporte por ferrocarriles se está
convirtiendo en un medio cada vez más marginal, por lo que solicito una respuesta de parte del
señor Ministro a estas preguntas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Preguntamos al señor Ministro ¿qué solución, qué rol, qué le espera a la mayor parte de las
personas que trabajan de Temuco a Puerto Montt? ¿O todo es sólo herencia? Si todo es herencia
¿dónde veremos la acción de este Gobierno? ¿Qué hay que esperar? ¿Cuándo vamos a dejar de
revisar la herencia para empezar a trabajar? ¿Cuándo nos desengancharemos del pasado para
avanzar? ¿O este enganche va a ser un pretexto no sólo de dos, sino de cuatro años? Ya se dijo
que hay que dar respuestas concretas. La pregunta ya pasó.
Cabe hacer presente que don Pedro
Montt, hijo del fundador de Puerto Montt, don Manuel Montt Torres, llevó el tren hasta Puerto
Montt en 1912, 59 años después de la fundación de ésta ciudad.
Hoy día, 1991, 79 años después, el ferrocarril como sistema languidece y declina. En el mundo, el
ferrocarril como medio ha seguido progresando; en Chile, estamos estancados. Este Gobierno
culpa de este hecho sólo al régimen anterior; pero la realidad es que el sistema ferroviario chileno
empezó a decaer el mismo día en que se consideró una fuente laboral para pagar favores
políticos, con administradores más políticos que profesionales.
No deseo entrar a referirme a la situación de esta empresa durante los gobiernos de la
Democracia Cristiana, de la Unidad Popular, o del Cívico Militar, por considerarlo ilustrativo pero
irrelevante para la decisión que debemos tomar hoy.
Lo relevante aquí es la situación actual, las distintas alternativas de solución que se visualiza
dentro de la voluntad y de la evolución de la voluntad de este Gobierno en éstos ya dos años de
administración.
Escuchamos al señor Ministro dando vueltas argumentos repetitivos hacia atrás, mientras en dos
años bajo su responsabilidad, vemos, en Puerto Montt, como el tren llega cada vez menos y en
peores condiciones.
Si Chile no tiene los recursos necesarios y, más que eso, no tiene la voluntad y seguiremos
mirando al pasado, hacia el futuro convendrá considerar la incorporación de recursos de nuevos
inversionistas, creativos, imaginativos, orientados al porvenir.
En oportunidades anteriores hemos pedido que se dé una prioridad similar a la línea 5 del Metro
que a la línea 1 del ferrocarril hasta Puerto Montt.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 23 de enero de 1992.
INEMBARGABILIDAD DE BIENES DE CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA
NACIONAL Y DE DIRECCION DE PREVISION DE CARABINEROS. PRIMER
TRAMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, considerando que está en el mismo ámbito de la materia recién tratada,
se estudiaría el proyecto que extiende los beneficios del Instituto de Normalización Previsional
a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y a la Dirección de Previsión de Carabineros de
Chile.
Solicito el asentimiento de la Sala para tratarlo de inmediato.
Acordado.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 468-02 y figura en el número 10 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 16°., celebrada en 5 de noviembre de 1991.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Renovación Nacional apoyará el presente proyecto por considerar indispensable
la extensión de los beneficios del Instituto de Normalización Previsional, INP, a la Caja de Previsión
de la Defensa Nacional y a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile por las razones
explicadas por el Diputado informante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 19 de marzo de 1992.
CONSTITUCION DE COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA DE
COMERCIALIZACION DE PRODUCTOS FARMACEUTICOS.
El señor CARDEMIL (Presidente accidental).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo. El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-De los
señores Hamuy, Bosselin , Seguel, Ortiz, Vilicic, Jara, don Sergio ; Montes, Carrasco , Sabag,
Acuña; señora Caraball; señores Smok, Villouta, Huenchumilla, Reyes y Le blanc
"Considernado:
"Que en sus actividad comercial las grandes cadenas de farmacias estarían ejerciendo
prácticas  reñidas  con  la  ética  mercantil,  en  connivencia  con  numerosos  laboratorios
farmacéuticos, que transgreden las normas legales vigentes, como también las resoluciones y
jurisprudencia de la Comisión Antimonopolio, en el sentido de producir un fuerte monopsonio
en perjuicio de las pequeñas y medianas farmacias, que quedan así sin posibilidad de
competencia;
"Que estas prácticas ilegítimas y monopólicas afectan al público consumidor que de este modo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
está pagando precios artificialmente sobredimensionados, los que, en los últimos doce meses,
llegan a porcentajes alarmantes, muchos de ellos superiores al ciento por ciento o más;
"Que es nuestra obligación, en representación de los consumidores, investigar estas acciones
abiertamente ordenadores de una sana economía realmente social de mercado;
"Que existen en el país casi tres mil establecimiento de este tipo, pequeños y medianos, y
miles de trabajadores que laboran en ellos y que ven temerosos el desaparecimiento de su
fuente de trabajo, como consecuencia de los precios privilegiados que estos laboratorios, en
prácticas incalificables, entregan, en trato especial y oculto, a las grandes cadenas de
farmacias, a los cuales no tienen acceso sino unos pocos privilegiados de grupos económicos, a
los cuales debemos investigar por la transparencia que merece el desarrollo normal de nuestra
economía social de mercado. Además, detrás de todo esto, se esconde también una grave
evasión tributaria, que se hace necesario investigar;
"Que las pequeñas y medianas farmacias, a pesar de haberse organizado de alguna manera
para hacer compras en conjunto, con el objeto de alcanzar precios que permitan una sana
competencia, no han logrado defenderse del flagelo que representa este contubernio entre
algunos grandes laboratorios y algunos dueños de farmacias que, de este modo, pretendían
hacer desaparecer a casi tres mil dueños de pequeñas farmacias que, junto a su personal,
constituyen un respetable aporte a la economía nacional;
"Que, en definitiva, hoy no existen precios libres, con márgenes de comercialización razonables
entre el costo operacional, trabajo, capital invertido y una legítima utilidad. Hoy no se puede
disponer de un buen surtido de medicamentos, otorgar servicios, una presentación decorosa
de locales y bajos precios, porque los laboratorios no hacen un juego comercial limpio, y quien
paga las asombrosas diferencias de precios es la comunidad toda, y
"Que la preciada libertad individual, que a todos nos interesa por igual defender, tiene que
estar acorde con el bien común de todos los chilenos, y es frente a esta realidad y
responsabilidad de todos y, en particular, de quienes hemos sido privilegiados con la
representación popular, que debemos clarificar todas las conductas antiéticas y corrupciones
que amenacen a nuestra sociedad, y aquí señores Diputados, debemos abordar una práctica
comercial que, amén de ser ilegal e ilegítima, constituye una forma monopólica que debe
denunciarse y corregirse.
"Honorable Cámara,
"Por todo lo anteriormente expuesto, vengo en solicitar el acuerdo de esta Sala para constituir
una Comisión Especial Investigadora del sistema de comercialización de los medicamentos y
productos farmacéuticos, para esclarecer las alzas artificiales en su precio neto y determinar
los cargos que permitan actuar tanto a la Comisión Antimonopolios como a los propios
Tribunales de Justicia y al Servicio de Impuestos Internos, haciendo respetar la ley y
normalizando  así  el  caótico  y  discriminatorio  sistema  de  precios  en  beneficio  de  los
consumidores.
"Esta Comisión tendrá un plazo de 120 días, prorrogables, para emitir su informe.".
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, quiero explicar por qué estamos en contra de este proyecto de acuerdo.
Razones similares a las aducidas se pueden esgrimir respecto de la industria molinera, textil,
electrónica, de línea blanca, en fin.
Hemos estudiado en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo la Ley de Propiedad
Industrial. En esa oportunidad indicamos el riesgo de una posible alza de medicamentos, que el
señor Ha muy está verificando ahora.
Además, quiero señalar el abuso que estamos cometiendo en esta Cámara al crear Comisiones
Especiales respecto de cualquier tema, muchas veces tratado en otras Comisiones. Tenemos la
Comisión que estudia las privatizaciones de Corfo, a la que asiste un reducido quorum. Ahora, se
está planteando contratar especialistas para que ayuden en el trabajo de los Diputados que no
asisten.
Estamos cometiendo un error, señor Presidente, al tratar estos temas en esta forma.
Los pequeños y medianos farmacéuticos deben mejorar la calidad de sus organizaciones que han
establecido para comprar a través de grandes volúmenes. Esa es la forma que permite el propio
mercado para competir con las grandes cadenas: la creación de grandes asociaciones de compra.
Si esas asociaciones son ineficientes, hay que mejorar su capacidad para lograr el objetivo común.
Con esto, se resolverán las preocupaciones del señor Hamuy y de las demás personas que han
propuesto esta nueva Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 1 de abril de 1992.
SUSTITUCION DE LA PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE
COOPERACION TECNICA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley en primer trámite constitucional que sustituye la
planta de personal del Servicio de Cooperación Técnica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el Diputado señor
Kuschel.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 532-03 y figura en el número 7 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 59ª celebrada en 31 de marzo de 1992.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, paso a referirme al informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo,
recaído en el proyecto de ley que sustituye la planta de personal del Servicio de Cooperación
Técnica, Sercotec, originado en un Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.
Durante el estudio de esta iniciativa legal, la Comisión escuchó a los señores René Abeliuk,
Ministro Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento; Mario Castillo, Gerente de
CORFO; Eduardo Azocar, jefe del Departamento de Racionalización y Función Pública de la
Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Escuchó también a doña Lysette Henríquez,
gerente general; a don Javier Alsina, fiscal; a doña Valentina Valpuesta, jefa de personal. Se
escuchó, además, a miembros del Sindicato: don Fernando Santis, presidente; a don Nelson Cava,
secretario; a doña María Eugenia Araya, tesorera; a doña Verónica Rojas, a don Héctor Goic y a
don Ricardo Hargreaves.
En términos generales, el Servicio de Cooperación Técnica es una corporación de derecho privado,
con personalidad jurídica, concedida por decreto supremo N° 3483, de 1955, del Ministerio de
Justicia. Por lo tanto, se rige por sus estatutos sociales y por las disposiciones del Título XXXÜI del
Libro I, del Código Civil, relativo a las personas jurídicas. Estas normas se completan con las
disposiciones que en cada oportunidad puede dictar el Directorio para una buena marcha del
servicio.
El Sercotec, entre otras funciones, desarrolla las siguientes:
Fomenta el aprovechamiento de los recursos materiales o humanos que existen en todas las
ramas de la producción, del comercio y de los servicios, a nivel de pequeña y mediana empresa.
Investiga, aplica, difunde y enseña técnicas, métodos, sistemas y prácticas de organización y
administración racional de empresas; capacita y administra personal en estas técnicas.
Realiza estudios e investigaciones referentes al sector artesanal y de la pequeña industria, en
proyectos específicos.
Asesora a organismos públicos o privados en lo que dice relación con políticas, programas y
medidas para el desarrollo de la actividad artesanal y de la pequeña industria.
Concurre a la formación de organismos, entidades o sociedades que persiguen fines similares a los
que patrocina el servicio, ya sean nacionales, extranjeros o internacionales, pudiendo ejecutar y
celebrar actos y contratos, y realizar las operaciones que conduzcan al cumplimiento de sus fines.
El servicio es administrado por un directorio compuesto por un presidente y seis directores
designados por la Corfo.
Sus  actividades  se  financian,  según  lo  señalan  sus  estatutos,  con  aportes  ordinarios  y
extraordinarios de sus miembros y de otras entidades o personas y con las entradas propias que
recibe el servicio, formadas por los intereses, comisiones, honorarios, precios, frutos y rentas que
se perciban como producto de sus bienes o de los fines de sus actividades.
Las ideas fundamentales o matrices del proyecto, tal como lo señala el Mensaje, son reordenar y
refundir en un solo texto legal, los cargos, escalafones y ubicación en la Escala Única de
Remuneraciones de la planta, los que en la actualidad se encuentran contenidos en diversos
textos legales; e incorporar en la planta del servicio al personal que hoy trabaja en calidad de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contratado sobre la base de honorarios, asimilado a un grado determinado de la mencionada
Escala Única.
Se informó que, con motivo de la aplicación de disposiciones legales, la planta de personal se ha
reducido paulatinamente, especialmente en los cargos profesionales, los que no satisfacen las
necesidades de recursos humanos necesarios para el cabal cumplimiento de los fines del servicio.
Con este propósito, se plantea dar una solución parcial al problema, por lo que el Gobierno
propone una nueva planta de 320 personas, que se encuadra dentro del máximo autorizado. La
vigente en 1991 consultó 249 cargos.
Además, se autoriza al servicio para contratar personal adicional en caso de necesidad, regido por
las normas de Código del Trabajo, con remuneraciones equivalentes a un grado determinado de la
Escala Unica de Remuneraciones.
En la discusión, la Comisión efectuó un extenso debate sobre el proyecto de ley, habida
consideración de las características tan peculiares de Sercotec.
También se estudió detenidamente lo- relativo a las proyecciones que un servicio como el que se
analiza puede tener en el mundo actual. Mayoritariamente, los Diputados estimaron indispensable
ahondar con mayor precisión el futuro de este servicio y de otros en situación similar, con el objeto
de que cumplan una misión concreta y actualizada.
Se nos informó, en la Comisión, que se ha constituido una comisión especial con la misión de
evaluar ésta y otras situaciones que afectan a empresas filiales de Corfo, para lo cual se emitiría
un informe en el mes de marzo, proponiendo criterios a seguir.
En el estudio de esta iniciativa algunos señores Diputados plantearon que, a su parecer, el Servicio
de Cooperación Técnica debería disponer de una planta de personal más orgánica y acorde con el
avance de la tecnología para satisfacer los requerimientos actuales; pero, por razones de
disponibilidad de recursos prespuestarios no se acogió este criterio.
El proyecto de planta en cuestión permite asimilar a la planta a la totalidad del personal a
honorarios en los niveles correspondientes a su estrato. Considera un aumento de 71 vacantes en
relación con la planta vigente.
Las razones expuestas en la Comisión, tanto por los funcionarios de Gobierno como del servicio,
apuntaron a la premisa básica de que en el transcurso del tiempo el Sercotec ha ido disminuyendo
drásticamente su personal. La dotación autorizada para 1990 fue de 350 funcionarios; para 1991,
de 320, y para el presente año de 350 nuevamente, siendo insuficiente para satisfacer las
necesidades mínimas de desarrollo de los programas del mismo.
El actual sistema del escalafón, con la existencia de contrataciones a honorarios, ha hecho que
desde 1988 hasta la fecha se hayan interpuesto veinte juicios contra el servicio, lo que se ha
traducido en el pago de alrededor de 15 millones de pesos por concepto de cumplimiento de
sentencias judiciales que han obligado a Sercotec a pagar indemnizaciones e imposiciones
previsionales.
En el análisis del proyecto de ley, la Comisión concluyó que su redacción no cumpliría con el
espíritu de lo expuesto en los considerandos del Mensaje del Supremo Gobierno y que sólo se
limitaría a solucionar un problema puntual, sin entrar a un tema más de fondo, cual es definir los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
principios que guiarían a futuro la existencia de éste y otros servicios filiales de la Corporación de
Fomento.
La Comisión analizó estas consideraciones y otros aspectos vinculados, señalando que, sin
perjuicio de estimar necesario definir rápidamente una política, era urgente entregar una solución,
aunque parcial, al problema de planta de los funcionarios de Sercotec, con el objeto de resolver
situaciones judiciales controvertidas, por lo cual dio, por la unanimidad de los señores Diputados
presentes en la sesión respectiva, su aprobación en general a la idea de legislar.
En lo particular, el artículo 1° tiene por objeto sustituir la planta vigente de personal por otra que,
readecuando los cargos y suprimiendo otros, permite regularizar definitivamente la situación del
personal contratado a honorarios, facilitando su incorporación a ella. La planta se encuadra dentro
de la dotación máxima de personal reseñada.
Por otro lado, con la nueva estructuración se posibilita una cierta movilidad de los funcionarios
profesionales ubicados en la actualidad entre los grados 13 y 15.
En el mismo informe, que está a disposición de los señores Diputados, se agregan dos cuadros que
demuestran lo vigente y lo propuesto, referidos a la calidad contractual del personal, a la
distribución de dotación actual y a la distribución de planta propuesta por grados y escalafón.
En el estudio de este artículo se produjo un debate respecto de las razones por las cuales se
generan diferencias de grados para cargos similares.
También se analizó la estructura de la planta de personal, la que, a juicio de diversos señores
Diputados, no sería orgánica ni funcional para los requerimientos actuales del Servicio de
Cooperación Técnica. A este respecto, se informó a la Comisión que el servicio propuso al
Ministerio de Hacienda una planta de personal más armónica y óptima, pero que, por razones de
recursos, fue desestimada por el momento.
El artículo l2 se aprobó en los mismos términos propuestos, por nueve votos a favor y dos
abstenciones.
El artículo 22 tiene por finalidad materializar la ubicación definitiva del personal del servicio en la
nueva planta que se fija en el artículo anterior; ello se efectuará por el solo ministerio de la ley y
sin solución de continuidad en los cargos de la planta que tengan una denominación igual o
equivalente a los que se ejercían con anterioridad. Esto significará que, al ser encasillado un
funcionario, este trámite no le reportará ascenso ni mejorar su remuneración, sino tan sólo ocupar
una ubicación similar a la que desempeñaba antes del encasillamiento.
En el cuerpo legal en análisis se establece que el encasillamiento no podrá significar disminución
de remuneración y que, en la eventualidad de que se produzca, la diferencia se pagará por planilla
suplementaria.
Este artículo se aprobó por unanimidad, en los términos propuestos.
El artículo 3º, que regula la situación de los funcionarios que a la fecha se encuentran contratados
a honorarios, asimilados a un grado de la Escala Única de Remuneraciones -caso de la gran
mayoría de los profesionales-, permitirá adecuar la planta de personal de Sercotec a las
necesidades que se perciben en este momento. Se informó a la Comisión que 98 funcionarios se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encuentran en calidad de contratados a honorarios, divididos en las siguientes categorías: 58
profesionales, 4 contadores, técnicos no universitarios, y 36 administrativos.
El artículo 3° se aprobó por unanimidad, en los términos propuestos.
El artículo 4° tiene por finalidad dejar claramente establecido en la ley que el encasillamiento del
personal, de su anterior ubicación a la actual en la nueva planta que se fija en el artículo 1° del
proyecto de ley, no constituirá causal de término de los servicios, ni supresión o fusión de cargos,
ni mucho menos cese de función o término de la relación laboral existente. Esta declaración de
continuidad laboral tiene por objeto asegurar al personal su continuidad funcionaría, en especial
sus derechos previsionales y laborales que existiesen al momento de ser ubicados en sus nuevos
cargos por efecto del encasillamiento.
Por otro lado, de no incluir estas disposiciones de resguardo, se podría crear una situación difícil
en el servicio, cual es que tuviese que pagar indemnizaciones por años de servicios a los
funcionarios que han sido encasillados en la nueva planta.
La Comisión aprobó por unanimidad el artículo 4°, en los términos propuestos.
El artículo 5° autoriza al Servicio de Cooperación Técnica para contratar personal de acuerdo con
las disposiciones del Código del Trabajo y sin que se exceda el total de la dotación máxima anual
autorizada por la ley. Se informó, en la Comisión, que esta norma fue sugerida por la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, con el propósito de evitar que, en el futuro, se volviese a
la situación de contratación de personal a honorarios.
La Comisión consideró la información proporcionada y, luego de un debate, aprobó el artículo por
unanimidad, en los términos propuestos.
El artículo 6a dispone que la aplicación de la ley en análisis no podrá significar gastos que excedan
los recursos ya considerados en el subtítulo "Gastos en personal" del presupuesto anual del
Servicio de Cooperación Técnica. Esta norma tiene por finalidad limitar el servicio a realizar los
ajustes de recursos necesarios, de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria.
De parte de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, la Comisión conoció
antecedentes relativos al costo y financiamiento del proyecto de ley en informe.
Como señalé en los aspectos generales, el número de cargos actuales es de 249, y el propuesto,
de 320.
El costo actual de la nueva planta es de 823 millones 700 mil pesos, cifra que incluye 1 millón 900
mil pesos por concepto de asignación de zona, antigüedad y otras. Los gastos por concepto de
funcionarios de planta para 1991 alcanzan a 776 millones, los que, comparados con lo programado
para 1992, representan una diferencia de 46 millones 764 mil, es decir, un aumento de 6 por
ciento.
Cabe consignar que la "ejecución presupuestaria con la nueva planta" no incluye los 49 millones
890 mil pesos por concepto de honorarios asimilados a grados considerados en el presupuesto
vigente, pues se incorporan a la nueva planta.
Luego de un debate, el artículo se aprobó por la unanimidad de todos los Diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Todos los artículos del proyecto deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda. No existe
disposición de carácter orgánico constitucional.
Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad, a excepción del 1Q, que, como señalé, se
aprobó por 9 votos y 2 abstenciones.
En consecuencia, por tales consideraciones, vuestra Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo
recomienda la aprobación del proyecto en poder de los señores Diputados.
Es todo lo que puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 1 de abril de 1992.
SUSTITUCION DE LA PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE
COOPERACION TECNICA. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley en primer trámite constitucional que sustituye la
planta de personal del Servicio de Cooperación Técnica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el Diputado señor
Kuschel.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 532-03 y figura en el número 7 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 59ª celebrada en 31 de marzo de 1992.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, como informé, en este punto hubo varias precisiones y consultas de parte de los
Diputados. No entregué detalles porque muchos colegas de regiones, precisamente, hicieron
presente que los jefes regionales y algunos profesionales -entre ellos, de la Décima Región-
recibían una remuneración inferior a la de otras partes. Ello hacía que muy buenos funcionarios
siempre estuvieran pensando en emigrar de la zona; además, por la serie de aspectos que, como
consultó el Diputado señor Horvath, formularon los miembros del sindicato, en el contexto de la
restricción presupuestaria señalada.
En este sentido, se nos informó que una comisión de la Corfo estudiará una proposición definitiva,
porque es evidente que el proyecto no satisface la totalidad de las necesidades del servicio. Al
respecto, incluso, hubo una indicación del Diputado señor Dupré y un largo debate.
Con motivo de que la Corfo hará un estudio completo, prácticamente, la proposición se aprobó en
las condiciones en que venía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 28 de abril de 1992.
REPLICA A ALUSIÓN PERSONAL. Aplicación del artículo 33 del Reglamento.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
De conformidad con el derecho que le otorga el artículo 33 del Reglamento, ha pedido hacer uso
de la palabra el Diputado señor Kuschel.
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, he solicitado estos cinco minutos sólo para requerir al Diputado señor Escalona -
que lamentablemente no está en la Sala en estos momentos- los antecedentes que lo han llevado
a pedir públicamente mi renuncia al fuero parlamentario. Esta solicitud fue hecha por el señor
Escalona el 26 de abril por el Diario Austral de Puerto Montt, con motivo de su última visita a esa
ciudad.
Informo a la Honorable Cámara que, como consecuencia de un sumario realizado en la Ilustre
Municipalidad de Puerto Montt respecto de supuestas irregularidades ocurridas en el área social,
con motivo de la entrega de ayuda a personas necesitadas sin el respaldo de documentos
necesarios, el señor alcalde, nominado, procedió a despedir a algunos funcionarios -otros ya
habían renunciado por razones de mal ambiente político- y, en una forma relativamente simbólica,
a castigar con penas menores a otras. El Diputado Escalona sostiene que con mi fuero estoy
obstaculizando las investigaciones, el sumario y el trabajo judicial.
Solicito que el señor Escalona entregue los antecedentes que dice tener y que acreditan que con
mi fuero estoy obstaculizando ese trabajo. De lo contrario, significaría que sus afirmaciones
carecen de toda seriedad. Con tal objeto, le ofrezco el tiempo que resta de los cinco minutos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1992.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA
DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, hasta su total despacho, del proyecto de ley que
modifica las plantas del personal de la Superitendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín
Palma; y de la de Hacienda, el señor Devaud.
El proyecto está impreso en el boletín N° 613-03 y figura en el número 13 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 67., celebrada el 28 de abril de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, como dijeron los Diputados informantes, el artículo 1° fue suprimido. Por lo
tanto, el primer artículo del proyecto es el 2° -que pasó a ser 1°-, que faculta al Presidente de la
República para fijar, en general, los requisitos generales y específicos de ingreso y promoción a los
diferentes cargos de las plantas.
El 3° -que pasó a ser 2°-, autoriza al Superintendente para encasillar al personal en actual servicio,
una vez fijados los requisitos, sin que ello signifique disminución de remuneraciones para quienes
estén en funciones a la fecha de publicación de la ley.
Finalmente, se aumentó la dotación a 142 cargos; es decir, se posibilita la contratación de diez
personas adicionales.
Este proyecto había iniciado su tramitación en la Cámara de Diputados el 5 de febrero de este año,
mediante mensaje de S.E. el Presidente de la República, suscrito, además, por los Ministros
subrogantes de Economía, Fomento y Reconstrucción y de Hacienda.
Como comentario general, el mensaje en forma alguna, justifica los aumentos de grado
propuestos respecto de todas y cada una de las plantas, lo que se estima objetable en
consideración a que la mejoría en las remuneraciones se produce al pasar, la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles, a regirse por el decreto con fuerza de ley N° 3.551, de 1980, lo que la
significa a su personal acceder a la asignación de fiscalización establecido en su artículo 6°.
Los directivos suben entre uno y tres grados, con excepción de los diez directores regionales, que
se mantienen en el grado 8, lo que resulta contradictorio con el espíritu de descentralización y
regionalización que dice tener el Gobierno. Aquí existiría la posibilidad de subir a los directores
regionales entre los grados 2 y 5, y no como sucede ahora, que solamente están entre los grados
7 y 8, al igual que los administrativos, en circunstancias de que los auxiliares suben su tope en dos
grados.
Además, en todas las plantas se eliminan los grados inferiores como los de auxiliares, y se deja
como último grado el actual tope de planta, que es el 21.
No se comparte la proposición destinada a facultar al Presidente de la República para fijar los
requisitos generales y específicos de ingreso y promoción de los funcionarios, por las mismas
razones expresadas en otros proyectos similares, como los relativos a la Dirección de Bibliotecas,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Archivos y Museos; Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y el Instituto Nacional de Estadísticas,
todos en actual tramitación.
La importancia que esos requisitos revisten para la propia administración y la carrera funcionaría
de su personal inhabilitan al Parlamento para renunciar a su derecho de legislar sobre esta
materia.
Por otra parte, en el caso preciso, primero, esos requisitos se encuentran establecidos en el
decreto con fuerza de ley N° 10-18.834, de 1990; en consecuencia, nada justifica un cambio
general de ello; y, segundo, que en lo estrictamente necesario no son modificados derechamente
en este proyecto.
Relación directa con la observación precedente y proposición de solución a ella, tiene el artículo
que pasó a ser 2°. En efecto, al modificarse los requisitos de algunos cargos, sólo a su respecto
procedería un encasillamiento mediante acto administrativo del Superintendente, pues, en los
demás, éste debería producirse en pleno derecho al tenor de la carrera funcionaría garantizada y
protegida por la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.
El mismo artículo 2° dispone que todo el personal en actual servicio en la Superintendencia será
encasillado, con lo cual se infringe la carrera funcionarla dispuesta por la Constitución Política,
pues la Ley de Bases aludida no contempla como causal de término de funciones las
reestructuraciones, sino las supresiones expresas de cargos específicos.
Asimismo, el encasillamiento dentro de 180 días significará que el personal no tendrá aumento
alguno de remuneraciones hasta que se produzca el o los actos administrativos correspondientes.
Respecto del aumento de dotaciones en diez cargos a contrata, no se justifica la medida
simultáneamente con las modificaciones a las plantas. De inmediato surge la interrogante de por
qué no se incluyeron como permanentes en las plantas correspondientes, si esos cargos son
necesarios, garantizándose su provisión por concurso público e idóneo, como lo establece el
Estatuto Administrativo, en cumplimiento de lo ordenado por la Ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado.
Finalmente, un análisis preliminar de la planta fiscalizadora sin tener todos los antecedentes, pues
no los proporciona el mensaje, permite deducir que se ha conformado con algunos cargos de
profesionales, con los técnicos existentes en la planta vigente del mismo nombre, y con cargos de
la denominada planta administrativa, que disminuye en cinco cargos.
De ser ello así, en cuanto a los cargos administrativos, que estarían transformándose en fiscalizad
ores, sólo cabe preguntarse sobre el futuro de quienes los desempeñan actualmente, pues si son
eliminados o rebajados a la condición de auxiliares, se violarían los derechos reconocidos por la
carrera funcionaría; y si se los encasilla como fiscalizadores, o no podrían reunir los requisitos del
establecimiento de esa planta, pues no existe autorización para eximirlos de cumplirlos, o bien los
que se fijaran no serían adecuados al tipo de funciones que a éstos deben corresponder.
Estos son todos los comentarios que el proyecto merece a nuestra bancada.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 6 de mayo de 1992.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA
DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, hasta su total despacho, del proyecto de ley que
modifica las plantas del personal de la Superitendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Joaquín
Palma; y de la de Hacienda, el señor Devaud.
El proyecto está impreso en el boletín N° 613-03 y figura en el número 13 de los documentos
de la Cuenta de la sesión 67., celebrada el 28 de abril de 1992.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, reiterando lo dicho por el Diputado señor Recondo, nos hemos desviado
bastante el tema.
El proyecto tiene cuatro artículos, más uno que se repuso en la Comisión de Hacienda, ya que fue
rechazado en la de Economía por las razones que expresó el Diputado señor Dupré. También lo
apoyamos en general, a pesar de nuestras aprensiones y consideraciones.
Por otra parte, si después de más de dos años de Gobierno de la Concertación se consideran que
las  funciones  y  atribuciones  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  son
insuficientes o escasas, deben proponerse otras, que, si son razonables, serán aprobadas.
Las consideraciones a las jubilaciones, pensiones, sueldos mínimos y cuentas de electricidad y de
agua potable, no aclaran si la tarifa es excesivamente alta. Como explicó el Diputado señor
Recondo y lo sabe muy bien el señor Ministro de Economía, el sistema tarifario actual es el mejor
hasta el momento, si aparece otro superior técnicamente, se implementará.
Renovación Nacional ha planteado que las pensiones, jubilaciones, subsidios únicos familiares,
asignaciones familiares y subsidios de cesantía son bajos.
Debieran aumentarse estos beneficios y no disparar sólo contra las tarifas de algunos servicios,
cuya modificación, como se ha dicho produciría mayor daño que beneficio.
La Comisión especial de privatización de la Corfo lleva casi dos años de funcionamiento y los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
antecedentes  están  a  disposición  de  todos  los  señores  Diputados  que  quieran  saber  e
interiorizarse de esta materia. Sólo deseo recordar que buena parte de las empresas privatizadas
son propiedad de la mayoría de los chilenos, a través de los descuentos previsionales mensuales
que manejan las administradoras de fondos de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1992.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO.
Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, respecto de lo que afirmó el Diputado señor Elizalde de aumentar la planta del
Parque Metropolitano en 50 ó 100 personas, podríamos pensar en la constitución de parques
metropolitanos en cada capital comunal, provincial o regional.
La situación, en realidad, deja en evidencia que es inapropiado aumentar la planta del Parque
Metropolitano en la forma planteada por el Diputado señor Elizalde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1992.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Devaud.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 681-13 y figura en el número 4 de los
documentos de la Cuenta de la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, nos produce mucha satisfacción que el Gobierno, los empresarios y los
trabajadores hayan llegado a un acuerdo para aumentar el sueldo mínimo, y sobre todo porque,
por primera vez, se hizo sobre la base de antecedentes relativamente técnicos, como son la
evolución de la inflación futura y la productividad de la mano de obra.
Ojalá estos acuerdos permitieran alzas superiores. Sin embargo, no siempre se refleja en las
regiones, -como sucede en los sectores pesquero, alguero y forestal de la Décima Región- la
situación general del país que, desde el punto de vista macroeconómico, es bastante saludable.
Hago presente esta preocupación, porque puede ocurrir que, en el futuro, acuerdos de este tipo
pueden causar un daño o un impacto negativo en el empleo de algunas regiones o localidades que
no están al nivel del promedio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1992.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO.
Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en relación con este punto, el Ministro hizo presente que en el futuro el
Ministerio se va a orientar fuertemente al financiamiento habitacional, al urbanismo y a la calidad
de las viviendas.
En esta materia quiero manifestar que está bien preocuparse de esos aspectos, pero sin descuidar
el rubro cantidad, ya que hay que considerar el enorme déficit de viviendas del país.
Respecto de las alusiones generales que se hicieron a la política de vivienda del gobierno anterior
y a sus resultados, quiero consignar que según el último Censo, entre 1982 y 1992, la población
de la comuna de Puerto Montt aumentó en un 26 por ciento, mientras las viviendas lo hicieron en
un 38. Me gustaría que el año 2000 o 2002, cuando tengamos de nuevo censo de población y
vivienda, podamos exhibir, como país, avances en el número y en la calidad de vivienda, que
superen largamente el aumento de los habitantes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1992.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO.
Primer trámite constitucional.
En discusión el artículo 4°, que se refiere al grado actual que tiene el personal, ya que su
encasillamiento no podrá significar un aumento de grado.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, queremos expresar, como lo hicimos en la Comisión, que esta iniciativa debería
establecer, en realidad, catorce plantas: una para el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y su
Subsecretaría, y otras para cada uno de los trece Serviu, porque en este proyecto, al igual que en
cuatro o cinco que hemos tratado, se consignan grados muy inferiores para los directores
regionales del servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 14 de mayo de 1992.
MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.175, SOBRE QUIEBRAS. Primer trámite
constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.175, sobre quiebras.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Campos.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 644-03 y figura en el número 21 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 73ª., celebrada el 12 de mayo de 1992.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, para Renovación Nacional es positivo que a través de este proyecto se tienda a
agilizar la enajenación del activo de una empresa fallida, en especial en el caso de continuidad de
giro, pues ello guarda concordancia con la concepción general de la ley N° 18.175, en el sentido
de que la quiebra tiene por objeto reasignar los recursos del fallido en el menor tiempo posible, ya
que compromete el interés general y a todos conviene que los recursos se empleen en fines
productivos y que se conozca la propiedad de la empresa.
En la versión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se resguardan y armonizan y se
da fluidez a los interés del fallido, de los acreedores, de los trabajadores de la empresa y de la
sociedad en general, sobre todo en el caso de continuidad de giro.
Por esta razón, Renovación Nacional va a apoyar los dos artículos del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de mayo de 1992.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DEL PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA
DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES. Primer trámite constitucional.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica las plantas del personal de la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Palma, don
Joaquín.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 613-03 y figura en el número 4 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 75ª, celebrada el 14 de mayo de 1992.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en general, nuestro partido apoyará este proyecto, pero ahora, respecto de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, quisiera hacer la misma salvedad que hicimos
en cuanto a las remuneraciones de los personales de la Biblioteca Nacional, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y del Instituto Nacional de Estadísticas, en el sentido de que se suben, entre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
uno y tres, los grados de los directivos, con excepción de los doce directores regionales. Entonces,
habrá en el Servicio doce grados correspondientes a jefes de departamento y de otras
reparticiones, y dos directores regionales en el grado 7, y diez en el grado 8. Esto lo consideramos
una clara manifestación de centralismo en contra de las regiones.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de mayo de 1992.
AGRADECIMIENTOS POR OBRAS EN CONSULTORIOS DE DÉCIMA REGIÓN.
OFICIOS.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, sólo deseo solicitar que se oficie a los señores Ministros de Salud Pública y del
Interior, para que se les exprese nuestra satisfacción por la construcción del consultorio externo
de Calbuco, la remodelación y construcción del consultorio de Antonio Varas, y la conclusión del
consultorio de Cochamó.
Es todo.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por el señor Diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 84
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1991.
REAJUSTE DEL SECTOR PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley que otorga reajuste a funcionarios del sector
público, concede aguinaldo de Navidad y otros beneficios de carácter pecuniario.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 546-05 y se encuentra en el número 9 de
los documentos de la Cuenta de la presente sesión.
El señor LOYOLA (Secretario).-De los señores Munizaga , Vilches , Morales , Hurtado , Fantuzzi ,
Sotomayor, Kuschel, Pérez, don Juan Alberto; Longueira, Caminondo, Mekis y Ramírez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 8 de enero de 1992.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE EL PODER JUDICIAL. PRIMER TRAMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de
Reforma Constitucional sobre Poder Judicial.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo
Cornejo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 332-07 y se encuentra en el número 4 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 37a., celebrada en 19 de diciembre de 1991.
Artículo único.
Numerando 2.-
1.- Del Diputado señor Ribera para sustituir en la letra b), además, la parte que indica: "la segunda
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 84
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parte del N° 8 del artículo 82, y" por lo siguiente: "la segunda parte del N° 7 del artículo 82;".
Numerando 4.-
2.- Del Diputado señor Ribera para sustituir el inciso segundo del artículo 75 propuesto por este
número, por el siguiente:
"Dos tercios de los miembros de la Corte Suprema serán nombrados de entre los Ministros de
Cortes de Apelaciones. Hasta un tercio de los restantes miembros podrá ser nombrado de entre
abogados extraños a la administración de justicia.".
3.- Del Diputado señor Ribera para sustituir el inciso cuarto del artículo 75, por el siguiente:
"Excepcionalmente el Presidente de la República podrá nombrar, con acuerdo del Senado,
ministros de la Corte Suprema que no provengan del Poder Judicial, para lo cual no requerirá de
proposición alguna de dicha Corte.".
4.- Del Diputado señor Ribera para reemplazar el inciso sexto del artículo 75 por el siguiente:
"En el caso del inciso tercero, si el Senado negare la aprobación a la propuesta, el Presidente de la
República presentará un nuevo nombre de la misma nómina, hasta lograr el acuerdo. Si el Senado
negare en tres oportunidades su consentimiento a las proposiciones presentadas por el Presidente
de la República, éste nombrará directamente a una de las dos personas restantes en la nómina,
designación que no requerirá el acuerdo del Senado.".
5.- De los Diputados señores Espina, Ribera y Urrutia para reemplazar el inciso séptimo del artículo
75, por el que a continuación se señala:
"En el caso del inciso cuarto, el Senado deberá pronunciarse sobre cada proposición del Presidente
de la República. Si no otorgare su asentimiento, el Presidente de la República presentará un nuevo
nombre y así sucesivamente hasta lograr el acuerdo.".
Numerando 6.-
Letra b)
6.- Del Diputado señor Ribera, para eliminar esta letra.
7.- De los Diputados señora Matthei y señores Espina y Kuschel para reemplazar el artículo 80 de
la Constitución Política, por el siguiente:
"Artículo 80.- La Corte Suprema, de oficio o a petición de parte, en las materias de que conozca o
que le fueren sometidas al recurso interpuesto en cualquier gestión que se siga ante otro tribunal,
podrá declarar inaplicable todo precepto legal contrario a la Constitución. La inaplicabilidad
procederá por infracciones al proceso legislativo establecido en esta Constitución o por ser el texto
de la ley contrario a sus normas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 84
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La inaplicabilidad producirá efecto general desde que quede ejecutoriado el fallo que la declare, el
cual deberá publicarse en el Diario Oficial. La declaración de inaplicabilidad deberá adoptarse con
el voto conforme de, a lo menos, tres quintos de los miembros en ejercicio de la Corte Suprema.
Numerando 7.-
7.- Del Diputado señor Ribera para eliminar este número.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1991.
 SOLICITUD DE INICIATIVA LEGAL PARA AUMENTAR REMUNERACIONES DEL
SECTOR MUNICIPAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo de los señores Munizaga, Vilches, Longton, Prochelle, doña Marina ; Cristi,
doña María Angélica, Prokurica, Morales, Álamos y Kuschel.
"Antecedentes:
"La escala única de remuneraciones de las municipalidades fueron fijadas por el decreto ley N°
3.551, de 1980.
"Los sueldos, en general, se encuentran prácticamente congelados desde 1981, con ostensible
pérdida del poder adquisitivo, en que los incrementos se han generado por aplicación de los
reajustes generales de la administración pública, los cuales ni siquiera cubren el 100 por ciento del
Índice de Precios al Consumidor.
"Por otra parte, el movimiento de los escalafones es muy lento, comparado con el del sector
público, considerando el carácter autónomo y tamaño de las plantas de cada municipio en
particular.
"Los funcionarios permanecen más de 10 años en un mismo grado sin posibilidad de ascenso y,
por lo tanto, sin posibilidad de gozar de un aumento de sus remuneraciones. No existen
porcentajes progresivos ni una asignación de antigüedad basada en trienios o quinquenios para
quienes no pudiendo ascender en el tiempo, puedan tener opción a una compensación económica
por su permanencia en el grado.
"En base a las consideraciones anteriores, se hace imprescindible tramitar un proyecto de ley que
entregue a los funcionarios el nivel de remuneraciones que el ejercicio de sus funciones requiere.
"No obstante, de acuerdo a lo dispuesto en el N° 4, del inciso cuarto del artículo 62 ,de la
Constitución Política, corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva respecto de
las  leyes  que  tengan  por  objeto  fijar,  modificar,  conceder  o  aumentar  remuneraciones,
jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o
beneficios al personal en servicio o en retiro de la administración pública o de las municipalidades.
"En base a las consideraciones anteriores someto a consideración de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República el inicio de la tramitación legislativa, a través del
correspondiente Mensaje, de un proyecto de ley relativo al aumento de las remuneraciones del
sector municipal, incluyendo el establecimiento de asignaciones de antigüedad.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 23 de octubre de 1991.
SUBVENCION ESPECIAL PARA LAS ESCUELAS DE DIFUSION CULTURAL Y
ARTISTICA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Valcarce, Valenzuela, Villouta, Bartolucci, Montes, Pérez, don
Ramón; Ortiz, Smok, Cristi, señora María Angélica ; señores Rodríguez, don Hugo, Horvath, Muñoz,
don Roberto; Velasco y Kuschel.
Considerando:
"Que el artículo 1°, inciso cuarto de la Constitución Política de la República, señala que el Estado
"está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.".
"Que dentro de las formas más excelsas del cultivo del espíritu se encuentra la difusión cultural y
artística.
"Que desgraciadamente, la Ley se Subvenciones Estatales a la Educación no contempla ayuda
alguna para los establecimientos que se orientan a la extensión cultural o artística, distinta de los
programas de enseñanza oficial.
"Que  la  situación  anterior  conlleva  el  riesgo  cierto  de  hacer  desaparecer  este  tipo  de
establecimientos, con la consiguiente pérdida para el país de contar con cultores de las bellas
artes, especialmente en los estratos sociales más humildes, y
"Que la solución de este problema escapa a la competencia parlamentaria, toda vez que conforme
lo dispone el artículo 62, inciso tercero, de la Carta Fundamental, todo proyecto de ley relacionado
con  la  administración  financiera  presupuestaria  del  Estado,  es  de  iniciativa  exclusiva  del
Presidente de la República.
"Por las consideraciones anteriores, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, de conformidad con la facultad
privativa que le concede la Constitución Política, proponga un proyecto de ley o presente alguna
indicación a la iniciativa en actual .tramitación en el Congreso Nacional que modifique el decreto
con fuerza de ley N2 2, del Ministerio de Educación, de 1989, sobre Subvenciones Estatales a la
Educación, para los efectos de contemplar una subvención especial para las escuelas de difusión
cultural y artística.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de noviembre de 1991.
MODIFICACION DEL DECRETO N° 369, DE HACIENDA, SOBRE PENSION
ASISTENCIAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Cristi  y de los señores Navarrete , Galilea , Valcarce , García, don José ; Álvarez-
Salamanca, García, don René; Prokurica, Alessandri y Kuschel.
"Considerando:
"1.- Que el decreto N° 369, del Ministerio de Hacienda, de fecha 4 de mayo de 1987, que aprueba
el reglamento para la aplicación del decreto ley N° 869, de 1975, y de la ley N° 18.611, que regula
el régimen de pensiones asistenciales y establece que en las pensiones asistenciales se extinguirá
todo derecho con el beneficiario, al fallecimiento de éste.
"2.- Que de acuerdo a la naturaleza que origina este beneficio las personas que lo perciben son, en
su totalidad, de bajos recursos y, por lo tanto, si bien es cierto que la pensión les soluciona el
grave problema de supervivencia, estas personas en su gran mayoría son de bajas expectativas
de vida y, al momento de fallecer, sus familiares debe afrontar el drama para una digna
sepultación.
"3.- Que este beneficio no considera la asignación de una cuota mortuoria que cubra los gastos de
sepultación del pensionado asistencial.
"Proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"1.- La Cámara de Diputados solicite al Supremo Gobierno presentar un proyecto de ley tendiente
a modificar el decreto N° 369, del Ministerio de Hacienda, de fecha 4 de mayo de 1987, en su
artículo N° 19, agregándose una disposición que indique que en el caso de fallecer el beneficiario
de una pensión asistencial, se le cancelará a su cónyuge o familiar que se haga cargo de su
sepultación, previo informe social, de una cuota mortuoria equivalente a 5 unidades de fomento,
expresadas al valor de la fecha del fallecimiento, por una sola vez y para la sepultación del
beneficiario.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1991.
NOMINACION DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES FISCALES CON
NOMBRES HISTORICOS O DE PERSONAJES RELEVANTES.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
"De los señores Ojeda , Correa , Vilicic , Cristi, doña María Angélica ; Valcarce , Ortiz , Bombal ,
Bosselin, Villouta, Kuschel, Smok, Velasco, Rodríguez, don Claudio ; Muñoz, don Roberto ; Ramírez,
Ortega, Prochelle, doña Marina, y Elizalde.
"Considerando:
"Que los liceos se clasifican en letras A, B y C, según su matrícula, junto al número correlativo, y
las escuelas según su matrícula, en letras D, E, F y G, con su número correspondiente, de acuerdo
con las normas reglamentarias que para el efecto se han fijado;
"Que la nominación de las escuelas y liceos se fijó por decreto ley N° 2.327, de 1978, que en su
artículo 1° transitorio faculta al Presidente de la República para que dentro del plazo de 60 días
contados desde la fecha de publicación de ese cuerpo legal dicte las normas por las que se
clasificaran los establecimientos educacionales fiscales y reclasifique los existentes;
"Que en virtud de esta delegación de facultades se dictaron normas complementarias que
clasificaron dichos establecimientos educacionales con letras y números en la forma que ya se ha
dicho;
"Que no obstante ser útiles estas nominaciones en letras y números para fines de individualización
y control interno o simplemente para fines administrativos, su uso ha dado lugar a confusiones y a
desagrados en la determinación de estos establecimientos educacionales. También ha significado
una especie de diferenciación negativa entre las escuelas y entre los liceos según sea la letra y el
número y según cual sea el lugar en que se ubique, y
"Que los números y las letras provocan cierta frialdad e impersonalidad al aplicárseles a los
establecimientos educacionales. La aplicación sostenida y múltiple de los números abunda y es
propia de la contabilidad. Las materias y los elementos se cuentan. Ahí es útil.
"Los establecimientos educacionales no deben ser llamados por su letra y su número.
"Una forma de humanizar su tratamiento y darle una identidad espiritual y cultural es asignarle un
nombre que el establecimiento estime justo y adecuado, relacionado con personajes de nuestra
historia patria o con nombres locales de una personalidad relevante y que haya realizado ingentes
servicios a la comunidad.
"Es por los antecedentes expuestos que se presenta el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Ministro de Educación que realice los estudios y el análisis pertinentes y decida,
de acuerdo con los antecedentes mencionados, dictar un decreto que disponga que los
establecimientos educacionales fiscales serán nominados, para su conocimiento público, con un
nombre que los identifique.
"Que la letra y número que actualmente se utiliza para su determinación sólo será utilizable para
fines internos de administración y control.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"El nombre que se le asigne al establecimiento educacional fiscal podrá corresponder al de un
personaje de la historia patria o al de alguna personalidad local relevante que se haya destacado
por sus servicios y entrega a la comunidad.
"En ningún caso se le llamará para su individualización externa con la letra y número que le
pertenezca para los fines administrativos o de control interno.
"Aquellos establecimientos educacionales que ya tengan un nombre, podrán continuar usándolo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1991.
INCREMENTO DEL APORTE PARA LOS SERVICIOS DE BIENESTAR.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se dará lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Vilicic, Ojeda, Elizalde, Velasco, Horvath, Ramírez, Villouta,
Bosselin , Molina, Correa, Ortiz, Elgueta , Palma, don Joaquín ; Araya, Kuschel , Sabag, Hamuy y
Ortega.
"Considerando:
"Que el inciso primero del artículo 23 del decreto ley N° 249, de 1974, dispuso que las entidades
que se señalan en dicho texto legal podrán otorgar como único aporte a los servicios u oficinas del
bienestar de su personal un monto anual máximo equivalente al ciento por ciento del sueldo
mensual del grado 31, de la Escala Única de Sueldos por cada trabajador afiliado.
"Que la disposición precedentemente mencionada es aplicable tanto a los organismos de la
Administración  Pública,  como  también  a  las  municipalidades  que  contemplan  servicios  de
bienestar que han creado, así como sus asociaciones de empleados. Estos están llamados a
cumplir a través del trabajo solidario de sus integrantes una serie de soluciones a los problemas
de índole social, como son fundamentalmente la salud y la vivienda.
"Que no se puede desconocer que las remuneraciones de los empleados públicos, basadas en
grados de la Escala Única de Sueldos, son exiguas, sobre todo cuando la gran mayoría de ellos
están ubicados desde el grado 20 hacia abajo de la referida escala de sueldos. Esto no les permite
solventar, generalmente, sus gastos esenciales, ni menos enfrentar contingencias relativas a salud
o de acceso a viviendas.
"Que en las municipalidades se puede apreciar una situación especial, que va en desmedro de los
asociados y sus familias, atendida la categoría del municipio. Quienes han creado un servicio de
bienestar ven muy disminuidas sus posibilidades de financiamiento de éstos, a través del
mecanismo descrito en el inciso 1° del artículo 23 del decreto ley N° 249, de 1974, modificado por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el artículo 3a del decreto ley N° 3.001, de 1979. El monto del sueldo base del grado 31, de la
Escala Única de Sueldos en la actualidad es de 16 mil 648 pesos.
"Multiplicada esta suma por el número de afiliados de cada servicio de bienestar, da una suma
insuficiente para dar una real y efectiva solución a las diferentes necesidades de sus integrantes.
"Por ello se hace necesario modificar la legislación vigente otorgando una mayor cobertura y
financiamiento a los servicios de bienestar.
"En razón de lo expuesto, se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar al señor Ministro de Hacienda, con el objeto que se disponga que una Comisión técnica de
ese Ministerio se aboque al estudio de la modificación del inciso primero del artículo 23, del
decreto ley N° 249, de 1974, modificado por el artículo 3° del decreto ley N° 3.001, de 1979, en el
sentido de otorgar un incremento a los servicios de bienestar de las entidades señaladas en el
decreto ley antes indicado, equivalente al 200 por ciento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1991.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Rodríguez, don Claudio ; Valcarce, Kuschel, Cristi, doña María
Angélica; Bombal, Masferrer y Melero.
"1.- El Ministro de Educación, Ricardo Lagos, anunció el 17 de julio de 1991, en Talca, que a partir
de 1992 serán impartidos en todo el país programas para prevenir el consumo de drogas entre los
estudiantes.
"2.- Reconocemos la iniciativa mencionada y valoramos positivamente su realización, en la medida
en que se enmarque en el cumplimiento de la responsabilidad del Estado de servir a la persona
humana y de ejecutar sus facultades para detener la producción, la distribución y el consumo de
drogas.
"3.- Consideramos, además, que los programas anunciados por el Ministro de Educación suponen
la capacitación de los profesores y el desarrollo de una campaña entre los estudiantes, con el fin
de crear conciencia acerca de las consecuencias que implica el consumo de drogas.
"4.- En virtud de lo anterior y siendo ésta una materia muy delicada, que debe realizarse con el
conocimiento más completo de la comunidad en general, venimos en proponer el siguiente
proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Ministro de Educación que envíe a esta Cámara de Diputados el máximo de
antecedentes acerca de las orientaciones, contenidos concretos y financiamiento que tendrá el
programa de prevención del consumo de drogas entre los estudiantes".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 7 de enero de 1992.
PAGO DE INSCRIPCION DE VIVIENDAS SOCIALES EN LOS CONSERVADORES
DE BIENES RAICES.
El señor ZUNIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Navarrete, Munizaga, Carrasco, Kuschel, Bayo, señora Cristi,
señores Letelier, Sota, Sotomayor y Valcarce.
"Considerando:
"1. Que el Supremo Gobierno, mediante el decreto supremo N° 169, publicado el 11 de diciembre
de 1990, en su artículo 17, ha dispuesto que se extingue la deuda de los asignatarios de viviendas
que estén al día en el pago de sus dividendos, si éstos, pagan 5 mil pesos, y que igual beneficio
recibirán los que estén en mora, siempre que paguen 10 mil pesos;
"2. Que el Serviu realizará el trámite de alzamiento de hipotecas sin costo para el beneficiario,
pero que la inscripción en el conservador de bienes raíces respectivo debe ser de cargo del
interesado;
"3. Que esta inscripción significa pagar entre 11 mil y 12 mil pesos por cada vivienda, cifra que no
guarda proporción con el monto a pagar por la vivienda y que, además, está muy por encima de
las reales posibilidades económicas de estos pobladores;
"4. Que en igual situación están las personas beneficiadas por el decreto supremo N° 955, del 31
de diciembre de 1990, del Ministerio del Interior, que reglamentó el sistema de renegociación y de
subvenciones que podrán aplicar las municipalidades para las deudas provenientes de los
deudores de la cartera municipal, que están bajo el amparo de la ley N° 18.138, "Programa de
Construcción e Infraestructura Sanitaria".
"5. Que, consecuentemente, el beneficio otorgado por el Gobierno perdería gran parte de su
efectividad, al impedir al beneficiario sanear su propiedad y disponer libremente de ella para todos
los efectos legales, venimos a proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"La Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República disponer el envío,
en calidad de urgente, de un proyecto de ley que establezca que la inscripción en el conservador
de bienes raíces de las viviendas pagadas por los asignatarios que se acojan a los beneficios del
decreto supremo N° 169, del 11 de diciembre de 1990, artículo N° 17, sea sol • ventada por el
Serviu, en convenio con los conservadores de bienes raíces, y que el levantamiento de la hipoteca
y posterior inscripción en el conservador de bienes raíces a que se acojan los beneficiados por el
decreto supremo N° 955, del 31 de diciembre de 1990, sean pagados por la municipalidad
respectiva, en convenio con los notarios y el conservador de bienes raíces de la localidad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
PRORROGA DE PLAZO PARA DECLARACION SOBRE REAVALUO AGRICOLA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Matta, Munizaga, Orpis, Ringeling, Letelier, Campos
y Kuschel.
"Considerando:
"1°.- Que es de conocimiento público que el 31 de enero del presente año vence el plazo que
tienen los propietarios de bienes raíces agrícolas para presentar una declaración descriptiva de
sus propiedades para los efectos del proceso de reavalúo agrícola.
"2°.- Que, según antecedentes que obran en poder del Servicio de Impuestos Internos un muy
reducido porcentaje de contribuyentes se encuentra informado y ha procedido a retirar los
formularios respectivos.
"3a.- Que las municipalidades, a través de las Direcciones de Obras, participan en el proceso de
reavalúos sin que hasta el momento estén preparadas para orientar y apoyar efectivamente a los
contribuyentes agrícolas.
"4a.- Que es imprescindible el otorgamiento de un plazo mayor, tanto para la masiva información
a los contribuyentes, a través de los medios de comunicación, como para la adecuada
organización del apoyo que deben prestar los municipios.
"Venimos en solicitar a la Honorable Cámara, apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar al Director del Servicio de Impuestos Internos para que se sirva dictar una prórroga, de al
menos tres meses, del plazo para presentar la Declaración sobre las Propiedades Agrícolas, sin
que ello retrase las entrada en vigencia de los reavalúos de los bienes agrícolas.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de mayo de 1992.
RECUPERACIÓN DEL IVA PARA PIRQUINEROS Y PEQUEÑOS MINEROS.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
Pasa a presidir el Diputado señor Muñoz Barra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Vilches, Prokurica, Munizaga, Hurtado, Mekis, Cantero, Pérez, don Ramón; Morales,
Valcarce, Galilea, Kuschel y Caminondo:
"El presente proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar al Presidente de la República el estudio
y posterior patrocinio de un proyecto de ley con el objeto de permitir, al igual que en el caso de la
ley N2 19.034, aplicable a los pequeños agricultores, que los pirquineros y pequeños mineros
puedan recuperar el Impuesto al Valor Agregado a través de un procedimiento especial,
considerando que no pueden cumplir con las exigencias que impone la legislación relativa a ese
impuesto.
El sector minero a que se alude precedentemente es afectado por circunstancias simultáneamente
concurrentes, tales como carencia de capacidad económica, lejanía de los centros poblados y su
escaso contacto con el mundo económico.
Lo anterior, al igual como se expresó en los fundamentos de la ley N° 19.034 respecto de los
pequeños agricultores, impide al pirquinero y pequeño minero cumplir las obligaciones que le
impone el Impuesto al Valor Agregado, tales como emitir facturas, efectuar la declaración y pagar
el tributo en los plazos establecidos en la ley. Esta situación obliga al contribuyente a permanecer
dentro de los niveles informales de la economía.
Por otra parte, existe un efecto económico negativo que el sistema produce al pequeño minero, ya
que al no estar habilitado para recuperar el crédito fiscal formado por el impuesto que pagó en sus
adquisiciones, encarece su proceso productivo al transformarse ese tributo no recuperado en un
costo adicional, con lo que se encuentra evidentemente discriminado respecto del común de los
contribuyentes.
En base a las consideraciones anteriores y en nuestra calidad de Diputados, presentamos el
siguiente proyecto de acuerdo ante esta Honorable Cámara, a fin de que proceda en la forma que
a continuación se indica:
Que se oficie al señor Presidente de la República y a los señores Ministros de Hacienda y de
Minería en orden a solicitarles el estudio y posterior patrocinio de un proyecto de ley que, al igual
que en el caso de los pequeños agricultores, tenga por objeto integrar a los pirquineros y
pequeños  mineros  al  régimen  tributario  del  Impuesto  al  Valor  Agregado,  mediante  el
establecimiento, para ellos, de un procedimiento especial para la recuperación del impuesto
pagado por sus adquisiciones y el cual posibilite, también, liberarlos de otras cargas tributarias
formales importantes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 15 de octubre de 1991.
INCIDENTES.
DEVOLUCION DEL IVA A PEQUEÑOS AGRICULTORES. OFICIO.
El señor GARCIA (don José).-
Señor Presidente, deseo referirme al tema de la devolución del IVA a los pequeños agricultores.
El señor Ministro de Hacienda me ha remitido recientemente los antecedentes acerca del primer
proceso de devolución del IVA a pequeños agricultores, realizado durante los meses de junio, julio
y agosto del presente año.
El cuadro siguiente ilustra estos antecedentes.
Imagen 1
Debo, sí, señalar que sorprende el bajo número de solicitudes presentadas: solamente 110 en todo
el país. Siempre se estimó que esta ley debiera beneficiar a no menos de 120 mil pequeños
agricultores, de tal modo que recibir sólo 110 solicitudes está revelando que el beneficio
experimenta serias dificultades en su implementación.
En la Novena Región no son menos de 60 mil las personas que pueden acogerse a esta ley, y sólo
se han presentado 11 solicitudes.
Un aspecto que repercute fuertemente en el poco éxito de este primer proceso es la resolución N°
777, del Servicio de Impuestos Internos, la cual estableció un capital propio mínimo de 3 mil UTM a
las empresas que compran los productos de los pequeños agricultores.
Hemos solicitado la eliminación de este requisito en numerosas oportunidades, sin obtener un
pronunciamiento favorable por parte de las autoridades de Hacienda.
En mi opinión, este requisito, establecido por el Servicio de Impuestos Internos, ha tenido sólo por
objeto entorpecer el cumplimiento de la ley. Digo ello porque está plenamente vigente la
resolución del Servicio de Impuestos Internos N °1.497, del 14 de enero de 1977.
Dicha resolución obliga a todo comprador, cualquiera que sea el monto de su capital propio, a
emitir facturas de compras y retener el IVA, cuando se trate de adquisiciones que se realizan a
contribuyentes de difícil fiscalización, entre los que se cuentan los pequeños agricultores. ¿Qué
sentido tiene, entonces, realizar una división tan arbitraria, que permite sólo que las facturas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emitidas por las empresas más grandes sean útiles para los efectos de recuperar el IVA?
Las autoridades del Ministerio de Hacienda deben recapacitar y disponer las rectificaciones que
permitan cumplir con el espíritu de la ley N° 19.034, que estableció un procedimiento especial
para que los pequeños agricultores recuperen el IVA de sus insumos.
No hacerlo, es contrariar la ley. Pero más grave aún, constituiría un verdadero atentado a la fe
pública y un inexplicable engaño a miles de pequeños productores agrícolas
Por lo anterior, señor Presidente, pido oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República,
remitiéndole esta intervención y solicitándole la derogación de la resolución N° 777, del Servicio
de Impuestos Internos.
He dicho.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría y, también, en nombre de los Diputados señores
Álvarez-Salamanca, Kuschel, Villouta y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 15 de octubre de 1991.
INCIDENTES.
PLAN ESPECIAL DE PAVIMENTACION PARA CONCEPCION, CHIGUAYANTE Y SAN PEDRO.
OFICIO.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, en la hora de Incidentes de la sesión del 19 de agosto de este año solicité la
realización de un programa extraordinario de inversiones destinado a la pavimentación, desde el
punto de vista de vialidad urbana, de las localidades de Chiguayante y de San Pedro. El oficio y mi
intervención en este hemiciclo tenían por objeto requerir información del señor Ministro de
Planificación y Cooperación, don Sergio Molina Silva.
Hoy he recibido el oficio ordinario N° 1.983, de fecha 30 de septiembre, en el cual se me plantea
que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo tiene contemplado invertir para 1991 en la provincia
de Concepción, por concepto de vialidad urbana, la suma de 369 millones de pesos y fracción, y
que además se han destinado en el presupuesto de la Nación de 1992, 2.239 millones de pesos
para diferentes proyectos de mejoramiento en este rubro. Se especifica que una de las situaciones
contempladas es la relativa al mejoramiento de la interconexión vial Chiguayante Concepción, y
que el presupuesto estimado por el Ministerio de la Vivienda para 1992 sería de alrededor de
1.175 millones de pesos.
Una vez más quiero dejar en claro que la situación de vialidad urbana, específicamente respecto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de pavimentación en Chiguayante, San Pedro y también en Concepción, está llegando a niveles de
gravedad extremos, porque parece ser que el dinero para 1991 prácticamente se agotó hace ya
varios meses.
Debido a ello, solicité, a través de este Hemiciclo, que se oficie al señor Ministro de la Vivienda
para que dentro de los 1.175 millones de pesos contemplados para 1992, se especifiquen las
calles de Concepción, de Chiguayante y de San Pedro, que serán consideradas en un plan
extraordinario de pavimentación.
Mi petición se fundamenta en que este fin de semana pude comprobar que en barrios de
Concepción, tradicionalmente muy antiguos, el pavimento está absolutamente deteriorado.
En consecuencia, reitero que se oficie al señor Ministro de la Vivienda para que conteste en un
plazo prudente, ojalá lo más rápido posible, sobre la posibilidad de considerar un plan especial de
pavimentación para la ciudad de Concepción y las localidades de Chiguayante y San Pedro.
He dicho.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por el señor Diputado, en la forma indicada.
El señor KUSCHEL.-
Me adhiero a ese oficio, señor Presidente.
El señor PALESTRO.-
Que también se dirija en mi nombre.
El señor LONGTON.-
Y en el mío.
El señor SALAS.-
También en el mío.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Y en el nombre de los Diputados señores Kuschel, Palestro, Longton y Salas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 3 de diciembre de 1991.
HOMENAJE AL DOCTOR HANSHEINZ REINPRECHT, SECRETARIO GENERAL
INTERNACIONAL DE LAS ALDEAS S.O.S.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FELICITACIONES A LA ASOCIACION DE SECRETARIAS Y AL COLEGIO MEDICO. OFICIOS.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, solicito que se envíe oficio a la directiva nacional de las Secretarias de Chile, por
estar de aniversario en este día.
Igualmente, una calurosa felicitación a los médicos, porque también hoy están de aniversario,
especialmente a nuestros queridos colegas doctores Carlos Smok, José Tohá y Francisco Bayo.
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por el Diputado señor Velasco.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me sumo a los saludos a las secretarias y a los médicos.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, yo y la bancada democratacristiana también nos sumamos a la petición de estos
oficios. El señor HAMUY (Presidente accidental).-Se agregarán los nombres de los Diputados
señores Kuschel y Ortiz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
INCIDENTES.
ALCANCES SOBRE INICIATIVA DE LEY DE REBAJA DE EDAD LIMITE DE IMPUTABILIDAD
PENAL DE MENORES. OFICIO.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el tumo siguiente, que corresponde al Partido Por la Democracia, tiene la palabra el Diputado
señor Aguiló.
El señor AGUILO.-
Señor Presidente, hace pocos días Su Excelencia el Presidente de la República presentó ante la
opinión pública un paquete de medidas sobre seguridad ciudadana, el cual ha sido recepcionado
por la opinión pública y por los diversos sectores de la vida política del país con entusiasmo y
alegría.
Naturalmente, esto demuestra la voluntad y la capacidad del Gobierno de la Concertación, y en
particular del Presidente de la República, por atender esta materia de enorme impacto ciudadano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante lo anterior, quiero plantear una muy seria y profunda discrepancia con el Ejecutivo
frente a uno de los proyectos de ley que se incluyen en este paquete, el que dice relación con la
edad límite, que se modifica de 16 a 14 años, dentro del rango en que el juez debe determinar si
el menor actuó o no con discernimiento.
El proyecto del Ejecutivo, que acoge una proposición de Senadores de Renovación Nacional en
este mismo sentido, en especial del Senador don Miguel Otero, pretende proporcionar a la
población seguridad y protección a través, por desgracia, del encarcelamiento de menores.
Desde ningún punto de vista, la penalización a menores de 16 años tiene como interés superior el
niño, toda vez que si el juez de menores determina que han actuado con discernimiento, podrá
aplicarles las penas que la ley dispone para los adultos, sin ninguna restricción.
Como se sabe, la Convención de Derechos del Niño ratificada por el Congreso
Nacional de Chile en agosto de 1990 considera niño a todo menor de 18 años y establece
expresamente, por medio del artículo 37, letra b), que su detención, encarcelamiento y prisión se
llevará a cabo en conformidad a la ley y se utilizará como medida extrema y de último recurso por
el período más breve que proceda.
Ante la realidad del menor que delinque, las cifras que aporta la investigación realizada por el
Sename en octubre del año en curso, son verdaderamente reveladoras. Por ejemplo, el 67 por
ciento de los menores encarcelados lo son por primera vez; de éstos, el 65 por ciento no posee
enseñanza básica completa. El promedio de edad de las madres de los niños encarcelados es de
16 años y nueve meses, y el 80 por ciento de éstos no tiene padre o madre; es decir, falta uno de
los progenitores en su hogar.
La revisión de la participación de niños en hechos delictuales sin considerar el contexto
socioeconómico en que se desenvuelven y las oportunidades que les brinda la sociedad no sólo
constituye una visión sesgada y parcial de la problemática, sino que, además, es irresponsable.
Los menores que hoy tienen entre 12 y 15 años, se encontraban en sus primeros años de
inserción, en el sistema educacional cuando se desencadenaron las crisis recesivas de los años 81
y 85.
Comparto plenamente las declaraciones formuladas por don Sergio Avalos, director del comité de
atención al niño menor encarcelado del Hogar de Cristo, respecto a que normas como la propuesta
van a llenar las cárceles de niños, castigando al niño ya castigado; aquel que ha sido echado de su
casa, que abandonó la escuela y que incluso debió prostituirse.
El énfasis en la represión ha demostrado históricamente su fracaso en la solución de conflictos
sociales. Nuestro deber como legisladores es avanzar no sólo en el control y represión de la
delincuencia,
sino también en la prevención y rehabilitación. Hacia allá deben apuntar las normas y no a la
marginación de eventuales delincuentes precoces, producto de una situación económica y social
de crisis.
El Mensaje del Ejecutivo plantea que los establecimientos de detención de menores deberán ser
eficientes en la corrección y rehabilitación, que deberán mantener secciones separadas para
menores condenados y para aquellos que esperan la resolución de discernimiento. Creo que estas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
medidas no son sólo programáticas y líricas, sino, que, como no se asignan en el proyecto los
recursos necesarios para implementarlas, naturalmente, serán por completo letra muerta.
En virtud de todos estos antecedentes y de la consideración, además de que Chile pasaría a ser el
único país en el universo que mantiene la institución del discernimiento, que adicionalmente
compartiría la penalización de menores de 14 años sólo con la Unión Soviética, estimo
francamente que la situación nos coloca en el ámbito internacional en un lugar precario, por decir
lo menos, desde el punto de vista ético, moral y de la protección de los menores.
De tal manera que en mi nombre, al menos, quiero que se dirija oficio al señor Ministro de Justicia
para que informe a la Honorable Cámara las siguientes materias:
1°.- ¿A qué conclusiones llegó la Comisión Especial Intersectorial que sesionó bajo la presidencia
del Ministro de Justicia, específicamente para proponer una política de Estado sobre el tema del
discernimiento, toda vez que se constituyó por decreto supremo, con la firma de Su Excelencia el
Presidente de la República? Dicha Comisión debiera haber arrojado algunas conclusiones y es
necesario que se remitan a la Cámara.
2°.- ¿El señor Ministro de Justicia encuentra coherente el proyecto de ley del Ejecutivo con la
Convención de Derechos del Niño, normativa internacional que el Estado chileno está obligado a
respetar? Queremos saber la opinión del Ejecutivo y particularmente del señor Ministro de Justicia,
acerca de la coherencia del proyecto de ley con la Convención de Derechos del Niño.
3°.- En la medida que el proyecto de ley señala que los niños estarán detenidos en recintos
especiales, que se indique a la Cámara en qué lugar de Chile, desde Arica hasta Tierra del Fuego,
existe alguna cárcel especial de menores, porque, hasta ahora, no las conocemos; y que se
explique entonces de qué manera los niños podrán vivir encarcelados en las condiciones
particulares a que se refiere el proyecto.
4°.- ¿Cuántos niños entre 14 y 18 años fueron detenidos y puestos a disposición de la justicia en
los últimos cinco años? Queremos saber exactamente la cantidad, por lo menos respecto del
último tiempo. Si se habla de encarcelar o, al menos, de que exista la posibilidad de penalizar a
menores de 14 años, necesitamos tener las cifras de los menores detenidos y puestos a
disposición de la justicia en los últimos cinco años.
5°.- ¿Qué costo económico tendría acondicionar en Chile todo el sistema carcelario nacional, para
que cumpla con las exigencias de la Convención de Derechos del Niño? Si la idea, justamente, es
encarcelar a los menores, se necesitan recintos especiales con todos los resguardos que
explícitamente en su letra y en su espíritu plantea dicha Convención.
He dicho.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviara el oficio solicitado por el señor Aguiló, en su nombre y de la señora Maluenda y de los
señores Sota, Escalona, Devaud, Villouta, Horvath, Kuschel, Galilea y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
INCIDENTES.
PETICION DE RETIRO DE PROYECTO SOBRE REBAJA DE EDAD DE IMPUTABILIDAD PENAL.
OFICIO.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.
El señor YUNGE.-
Señor Presidente, en el marco del llamado "Plan de seguridad ciudadana", anunciado por el
Presidente de la República, se ha propuesto al Congreso Nacional un proyecto que rebaja a 14
años la edad límite para la imputabilidad penal, y establece que el juez de menores deberá
determinar si una persona, entre los 14 y los 18 años actuó o no con discernimiento.
En relación con este proyecto se ha originado un debate público en el cual diferentes sectores de
la vida nacional han expresado sus dudas o cuestionamientos a esta iniciativa.
Hoy he estimado necesario dar a conocer mi oposición a este proyecto, después de analizar la
situación de los jóvenes y niños infractores de la ley, los problemas del discernimiento, el sistema
de prevención y la rehabilitación de menores en conflicto con la justicia en nuestro país.
Este proyecto ha sido planteado por el incremento de la delincuencia, motivo de preocupación
social. Si bien no hay acuerdo ni estadísticas concluyentes respecto de la magnitud de este
aumento, paulatinamente las autoridades han tendido a reconocerlo. Concuerdo en que en la
actualidad el problema es un desafío muy importante para el Gobierno democrático, y respaldo los
esfuerzos del Gobierno, ratificados por acuerdos de amplio consenso político en este Parlamento,
tendientes a dotar de mayores recursos a las instituciones policiales, tanto a Carabineros de Chile
como a Policía de Investigaciones.
Sin embargo, la participación de menores de edad en problemas de conflictos con la justicia,
implica analizar el problema de la responsabilidad penal de niños y adolescentes, y la institución
legal del discernimiento vigente en nuestro país.
Desde el punto de vista de la magnitud del problema, estimo necesario indicar que, de acuerdo
con las informaciones del Instituto Nacional de Estadísticas, del Sename y de las instituciones
policiales, se puede establecer que ha existido un crecimiento sostenido, desde comienzos de la
década de 1980 hasta 1989, de menores ingresados a unidades penales y de menores internados
en los centros del Servicio Nacional de Menores por problemas de conducta.
En 1983 ingresaron a unidades penales 3.962 menores, planteándose un incremento año a año
que significó que en 1988 fueran 8.704; en 1989 se redujeron a 8.363 y en 1990 volvieron a bajar
en 8.233.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En 1985, por delitos fueron detenidos 5.700 menores; en 1986, 6.502 y en los años posteriores la
situación se mantiene o incluso tiende a reducirse: en 1987, 5.872; en 1988, 6.177; en 1989,
5.866, y en 1990, 5.186. Estas cifras no corresponden al número total de menores detenidos cada
año, sino que al patrón de variación anual de menores en esta situación.
Los menores ingresados a los centros del Sename por problemas de conducta alcanzan en 1983 a
una cifra de 7.010, que sube año a año hasta 1987 a 11.364; se mantiene en 1988 y 1989, y se
reduce un poco en 1990, a 11.291.
La oferta de las instituciones competentes en materia de servicios al joven en conflicto social está
vinculada al ámbito del diagnóstico y a los programas de tratamiento. En diagnóstico, 2.190 plazas
destinadas a los centros correspondientes a nivel nacional fueron ocupadas por 7.700 jóvenes
durante 1990. De ellos, sólo el 31 por ciento lo hizo por problemas de conducta; el resto, por
protección o situaciones de carácter social.
La absorción de los jóvenes con problemas conductuales por los establecimientos de diagnóstico
del Sename es baja, y el ingreso de menores de edad a unidades penales es 3.5 veces superior.
En cuanto a tratamiento, en 1990 el Sename dispuso de 2.865 plazas a nivel nacional, de las
cuales corresponden 947 a internados; 1.788 para menores sujetos a libertad vigilada y 130 a
jóvenes sometidos a rehabilitación conductual diurna.
Si bien no hay indicadores que establezcan la eficacia de los sistemas de rehabilitación, sin
embargo, algunos antecedentes parciales respecto de las causales de egreso señalan que el
porcentaje asociado al éxito, no supera el 20 por ciento.
Está claro que la rehabilitación está fuertemente vinculada con acciones que permitan una
reinserción efectiva de los jóvenes, con posibilidades de una adecuada capacitación y de su
incorporación definitiva al mundo del trabajo, en el contexto de una resocialización plena.
Es evidente, además, que tanto a nivel de diagnóstico como de tratamiento, las carencias de los
servicios consisten en falta de infraestructura conveniente, que se constituya en alternativa al
encarcelamiento y que represente una realidad más digna para los jóvenes y de mayor
confiabilidad para jueces.
La conclusión es que en la actualidad la oferta institucional de servicios adolece de deficiente
cobertura y calidad, y, por tanto, sería muy negativo que la situación se agravara, al incorporar al
sistema a jóvenes que actualmente son declarados inimputables.
En relación con la institución del discernimiento, quisiera reafirmar que éste es un proceso de
capacidad de conocimiento de las personas, que está en directa relación con la madurez social de
éstas, adquirida en el ámbito social de la estructura familiar, de las condiciones de vida y de la
calidad del medio. Finalmente, es un hecho social que debe ser analizado en este ámbito.
En la actualidad, en más del 80 por ciento de las causas tramitadas por discernimiento en los
juzgados de menores, se declara la inimputabilidad, y se sustrae al menor del sistema penal.
Si se planteara la posibilidad de que los jóvenes menores de edad que delinquen por primera vez,
y los sectores rurales o apartados, cuyas características son diferentes a la de los urbanos y
respecto de quienes se formulan las acusaciones de incorregibles, o han sido procesados, se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estaría involucrando en una realidad verdaderamente negra y obscura a estos jóvenes que por
esta vía, verían consolidada su incorporación al mundo del delito.
En otro sentido, la ratificación de Chile, en 1990, de la Convención de los Derechos del Niño es un
antecedente importante, desde el punto de vista jurídico y político, para expresar nuestra
oposición a este proyecto que, en el fondo, transgrede diversos artículos de esta Convención
internacional.
En cualquier caso, resulta absolutamente inconveniente legislar sobre esta materia, mientras no
se impulse la discusión de un proyecto integral de reforma legal y de fortalecimiento del sistema
existente en materia de diagnóstico y de rehabilitación de jóvenes y niños en conflicto con la
justicia. Urge canalizar los recursos necesarios para el Servicio Nacional de Menores, que permitan
continuar con diversos proyectos que están detenidos por conflictos y situaciones de rechazo por
parte de sectores de la comunidad y partidos políticos, a fin de que sean realizados a la brevedad
y se construyan los centros de orientación y rehabilitación, que hasta ahora se ha impedido que se
lleven adelante. El Gobierno debe actuar con la máxima decisión en esta materia.
Desde el punto de vista judicial, es necesario revisar los procedimientos penales y la realidad de
los jóvenes que se encuentran en centros carcelarios, como el existente en Puente Alto, que
constituyen verdaderas escuelas del crimen, a pesar de los esfuerzos que funcionarios del Sename
y de Gendarmería, realizan en su trabajo.
Por lo antes expuesto, pido que se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República, en mi
nombre y en el de los parlamentarios que lo estimen conveniente, solicitándole el retiro de este
proyecto que rebaja de edad de la imputabilidad penal, a la espera de que se formule una nueva
iniciativa que trate, de una manera más integral y eficaz este problema, que compromete los
derechos de jóvenes y niños provenientes, fundamentalmente, de las capas más marginadas y
pobres de nuestra sociedad.
He dicho.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en su nombre y también en el de los señores Peña, Rodríguez , Villouta ,
Velasco, Aguiló, Sota, Horvath, Sotomayor, Kuschel, Prokurica, Vilches, y Elgueta, que así lo han
solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
INCIDENTES.
MANEJO DEL BOSQUE NATIVO.OFICIO.
El señor ELGUETA.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, la segunda materia que quería tratar se relaciona con el bosque nativo, materia
respecto de la cual he intervenido en cuatro oportunidades en esta Cámara.
Uno de los pilares fundamentales para la preservación, desarrollo sustentable y aprovechamiento
del bosque nativo es el anteproyecto propuesto al Ejecutivo sobre manejo del bosque nativo y su
subsidio, de tal manera que los pequeños empresarios y agricultores no deterioren el bosque, no
lo destruyan y no contribuyan a una mayor degradación de los suelos.
El señor Juan Franco de la Jara, que dirige la Corporación Nacional Forestal, anunció que el
proyecto está prácticamente redactado y que el Ministerio de Agricultura lo tendrá en su poder en
los próximos días. La iniciativa bonifica el manejo del recurso nativo, sustituye los bosques
irrecuperables y garantiza que será intervenida sólo el 20 por ciento de la superficie que cubre el
bosque nativo.
Explica el señor Juan Franco de la Jara que se subsidiará la forestación con especies nativas, el
manejo de renovables, la poda y raleo de los bosques nativos, y la administración de los bosques
hasta un cierto número de años.
Se estima que el Fisco invertirá cerca de 5 millones de dólares anuales en esta bonificación, monto
cercano al establecido por el decreto ley NQ 701, en vigencia.
De acuerdo con las proyecciones, se estima que el sector privado se interesará lentamente en
manejar el bosque nativo y que, de aquí a dos años, comenzarán a integrarse entre 30 y 40 mil
hectáreas por año.
En consecuencia, solicito que se envíe oficio al señor Director de la Conaf, con el objeto de que
remita, a mi nombre, todos los antecedentes, ideas matrices y demás aspectos relacionados con
este anteproyecto sobre bosque nativo.
He dicho.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviará a través del señor Ministro de Agricultura, el oficio solicitado por el señor Diputado.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡Y en el nuestro!.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se dirigirá también en nombre de los Diputados señores Peña, Rodríguez, don Hugo ; Villouta ,
Velasco, Aguiló, Sota, Horvath, Sotomayor, Kuschel, Prokurica, Vilches, Elgueta y Yunge, que así lo
han solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES.
OFICINAS DEL BANCO DEL ESTADO PARA LLOLLEO Y EL QUISCO. OFICIO.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, dada la existencia de un problema específico en la comuna de San Antonio, a la
cual represento, solicito que se envíe oficio al señor Ministro que corresponda para que el
Presidente del Banco del Estado de Chile disponga la instalación de una sucursal permanente de la
entidad en Llolleo y de una caja auxiliar recaudadora en la comuna de El Quisco, durante los
meses de enero y febrero, atendida la gran multitud de veraneantes y turistas que llegan a las
playas del litoral central.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviarán los oficios en los términos señalados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores Arancibia, Estévez, Kuschel y Rodríguez, don Hugo, que así lo han solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
INCIDENTES.
COMPLEMENTACION A INTERVENCION SOBRE CAMPAÑA CONTRA EL SIDA. OFICIOS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En los dos minutos que restan al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado
señor Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, agradezco al Comité de Renovación Nacional, y particularmente al Diputado
señor Kuschel, la interrupción concedida.
Sin ánimo de entrar en polémica con el Diputado y amigo, doctor Bayo, me permito adherir a lo
expresado por el Diputado señor Kuschel, fundamentalmente en el sentido de que la campaña
contra el Sida que debe realizar el país, en su conjunto se oriente a la familia y a los grupos de
familias.
Pido que se envíe oficio, en mi nombre y en el de la bancada democratacristiana, al Ministerio de
la Mujer y a Prodemu, íntimamente relacionados con la mujer, la familia y los hijos, a fin de que se
pueda recibir a través de los Ministerios de Educación y de Salud, incluido el Instituto de la
Juventud, información acabada y completa sobre esa epidemia que ataca y que atacará muy
fuertemente a nuestra población.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor KUSCHEL.-
Junto a los Diputados señores Alamos y Morales Adriasola, nos adherimos a los oficios solicitados
por el señor Velasco.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviarán los oficios pedidos por el señor Velasco, con la adhesión de los Diputados que así lo
han señalado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
INCIDENTES.
ALCANCES SOBRE CAMPAÑA DE PREVENCION DEL SIDA. OFICIOS.
El turno siguiente corresponde al Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, en el Mensaje del Presidente Aylwin para despedir el año 1991, hubo una frase
que me quedó dando vueltas y que tiene que haber dejado a más de alguien pensativo: "La moral
no se impone por decreto". Esta gran verdad se relaciona muy directamente con la campaña del
Ministerio de Salud para prevenir el Sida y todo el revuelo y conmoción que ha causado.
Pero, más que discutir el por qué algunos canales de televisión se negaron a exhibir los spots o si
hubo incumplimiento de contrato de su parte, creo oportuno y necesario compartir algunas
reflexiones.
El Sida es una epidemia mundial que hasta el momento es incurable y cuyo agravante lo
constituye el hecho de que enfermará a la población joven, cuyas edades fluctúan entre los 20 y
los 40 años, es decir, a la elite económica, política y social del país.
No existe ningún continente que esté libre de este mal y el americano es el que más casos
presenta. En nuestro país, al 31 de junio del año pasado, el número de enfermos era de 314; en
diciembre del mismo año, 469. Este aumento, del orden del 46 por ciento, deja de manifiesto que
la tendencia es creciente. No debemos olvidar que, según la Organización Mundial de la Salud,
OMS, la cifra real duplica la cifra oficial.
El mal no es reciente. Sin embargo, durante el pasado régimen, se trató de encubrir el problema,
seguramente por la errónea creencia de que la enfermedad era propia de países de extrema
pobreza y que Chile, por ningún motivo, podría considerarse de esa manera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hoy, a sólo 8 años del Siglo XXI, me parece anacrónico y nefasto para la sociedad negar la
realidad. No podemos seguir promoviendo el comportamiento del avestruz e ignorar lo terrible de
esta enfermedad mortal.
Todos sabemos que la vía principal de transmisión es el comportamiento humano, por lo que es
allí donde se deben dirigir los esfuerzos para acabar con él.
Esto es responsabilidad del Estado, de los educadores, de los padres y, en general, de la
comunidad toda, que deben entregar la información necesaria. En esta gran tarea, los medios de
comunicación tienen un desafío histórico.
En mi opinión, la postura adquirida por el Ministerio de Salud es la correcta y, tal vez, sólo
podríamos lamentar el hecho de haber comenzado con atraso.
La campaña se inicia con la creación de conciencia frente al tema. Los contenidos son entregados
en forma clara, directa y honesta, especialmente cuando se refieren a cómo prevenir el Sida.
Además, está muy bien estructurada y de ninguna forma invita a ser promiscuo ni llama al
libertinaje sexual.
Con ella, el Gobierno está cumpliendo con informar, ofreciendo opciones para confiar en la libertad
de las personas. Cada uno deberá escoger la forma de prevenir el mal, ya sea por la abstinencia,
la fidelidad de pareja o el uso de profilácticos.
Al respecto, ha sido muy comentado el uso del preservativo o condón y, al parecer, con el solo
hecho de nombrarlo se crea toda clase de conflictos.
No podemos esperar que aquellas personas de conductas promiscuas modifiquen sus conductas
sexuales de la noche a la mañana. En este sentido, la única alternativa es el uso del preservativo.
Sin embargo, no olvidemos que la campaña no lo considera parte central, sino que, además,
presenta una serie de medidas, como el control de bancos de sangre, educación en grupos de
mayor riesgo, pesquisa y laboratorios del virus, etcétera.
¡Por favor, no nos entrampemos en debates que a nada conducen! Cada día y cada hora que pasa
hay un nuevo contagiado. Recordemos que se puede ser portador por años antes de que se
declare la enfermedad, razón por la cual toda la energía debe destinarse a combatir las causas de
su propagación.
Dice un viejo refrán: "Más vale prevenir que curar". Y en este caso específico no hay otra salida,
puesto que pese a lo avanzado de la ciencia moderna, aún no se ha podido vencer la batalla
contra esta pandemia.
La obligación del Estado es velar por la salud de todos sus habitantes, quienes no tienen que
responder necesariamente a una sola denominación religiosa. De todas formas, sería bueno que
simultáneamente se difundiera la posición de las diferentes iglesias frente al tema, para dar una
visión más completa acerca de la enfermedad y no hacer tan deshumanizante su tratamiento. Al
ser consultados sus máximos representantes, han coincidido en solicitar que se ponga mayor
énfasis en los valores morales. También han manifestado que se puede advertir y explicar las
razones y entregar elementos de juicio para que las personas puedan optar.
Nosotros, como padres, tenemos la responsabilidad de enseñar a nuestros hijos que la sexualidad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
es un hecho, una realidad, e instarlos a una relación sexual en pareja, a una sexualidad sana y
responsable enmarcada en el amor.
Si no enseñamos a tomar las medidas de precaución necesarias para evitar el contagio, nos
estamos haciendo cómplices pasivos de la muerte de muchos inocentes. Para proteger la vida,
debemos enfrentar la realidad y educar y educarnos en forma concordante con los juicios de valor
y de nuestras creencias religiosas. Por el futuro de nuestro país, no permitamos que la ignorancia
nos derrote en esta dura tarea.
Solicito que se oficie, en nombre mío y de la bancada democratacristiana, al Ministro de Salud
Pública, doctor Jorge Jiménez, haciendo presente nuestro reconocimiento y satisfacción por la
labor informativa y preventiva sobre la materia, realizada por él y su equipo especializado.
Además, pido que se oficie al Ministro de Educación, en mi nombre y en el de la bancada
democratacristiana, para que se incluya en los programas lectivos el tema de la enfermedad del
Sida, especialmente en las enseñanzas básica, media y universitaria.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Adherimos al oficio.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se agregará el nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 7 de mayo de 1992.
COBRO DE TARIFAS DEL SERVICIO LOCAL MEDIDO EN LA NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor VILLOUTA.-
Pido la palabra.
EL señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, estoy bastante preocupado porque en la Novena Región, a contar del 15 de
abril, la Compañía de Teléfonos de Chile empezó a aplicar el Servicio Local Medido, en todas las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
líneas telefónicas que le pertenecen.
Al respecto, conozco la experiencia vivida por un secretario que tengo en Santiago.
A fines del año pasado, comenzaron a llegar los primeros cobros del servicio telefónico. En el
detalle aparecían entre 350 y 400 llamadas en el mes, en circunstancias de que la casa
permanece sola: los niños estudian y él y su señora trabajan. Por lo tanto, los llamados diarios no
deberían pasar de seis u ocho. Después de una serie de reclamos, en la cuenta aparece el número
de llamadas por semana, de manera que es fácil detectar, en un momento determinado, la
diferencia. Sin embargo, a pesar de los reclamos, igual debió pagar las llamadas cobradas en
exceso.
Hace poco días recibí una carta de un amigo de Quilpué, quien, a raíz de un reclamo que formuló,
consiguió que en las boletas figurarán las llamadas semanales, hecho que le permitió verificar que
entre el 10 al 17 de febrero aparecían 44 llamadas, en circunstancias de que en ese período la
casa había permanecido cerrada, ya que se encontraban de vacaciones. En los meses de
noviembre y diciembre se cobraron 327 llamadas locales.
Reclamó, pero tampoco obtuvo ninguna resolución favorable. Posteriormente, y debido a los
continuos problemas que tenía con su cuenta, planteó la situación al Sernac.
La respuesta de la Compañía de Teléfonos señaló que las llamadas que se cobraban efectivamente
habían sido hechas. Este amigo sigue reclamando por este hecho, sin obtener ninguna solución.
Ahora, mi preocupación es que en la Novena Región, donde está mi distrito, en la provincia de
Malleco, puso en práctica este sistema que, en el fondo, para mí, es un abuso de la Compañía de
Teléfonos. Normalmente, en los servicios residenciales, cuando no existe Servicio Local Medido, se
pagan 3.431, 3.990 ó 3.922 pesos, según las zonas, valor que incluye todas las llamadas locales.
Con este nuevo sistema, el usuario paga un exceso de tarifa.
Por esa razón, es muy importante conocer qué tipo de tarifas están autorizadas en este caso, pues
no se justifica que la Compañía, sin este Servicio Local Medido, cobre alrededor de 4.000 pesos, y
cuando empieza a regir, no hay nadie que pague menos de 6.000 pesos, lo que representa un
aumento de un 50 por ciento del valor cobrado hasta ese momento.
Todas las empresas de servicio del país tienen un sistema probatorio del consumo: el gas de
cañería, el agua potable, la luz eléctrica, etcétera; incluso, la Compañía de Teléfonos, pero sólo
para llamadas de larga distancia, en que aparecen, por supuesto, todos los antecedentes para
hacer el reclamo, si así se decide.
Sé que a raíz de situaciones permanentes de reclamo de los usuarios de esta Compañía se habrían
tomado algunas medidas para regularizar esta situación, pero desconozco concretamente cuáles
son.
Por lo antes expuesto, solicito se envíe oficio al señor Ministro de Economía, para que entregue los
antecedentes acerca de estos sistemas y se estudie posibilidades de exigir a la Compañía un
mecanismo más concreto y transparente para el cobro del servicio por lo menos, que establezca la
obligación de detallar semanalmente las llamadas, situación que en aparencia es sólo para
aquellos suscriptores que reclaman, algo que también debe aclarar la respuesta del Ministro de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Economía, con el fin de dar una explicación a los miles de usuarios que hacen reclamos y las
respuestas de la Compañía no los satisfacen. Este mismo problema seguramente, lo veremos, a
corto plazo, en las comunas de mi distrito, en la Novena Región.
He dicho.
EL señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría y también en el de los Diputados señores Velasco de
la Cerda, Ojeda, Reyes, Elizalde, Bayo, García don José ; Valcarce, Álvarez-Salamanca,  Ringeling,
Kuschel y Dupré, que lo han solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de mayo de 1992.
INCUMPLIMIENTO DE ESPECIFICACIONES TÉCNICAS EN CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS BÁSICAS EN MALLECO, CAUTÍN Y BIOBIO. Oficio.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Puede continuar Su Señoría.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Este gobierno está enfrentando la dramática situación de un millón de allegados.
Soy parlamentario por una zona sur del país que se ha visto afectada gravemente por temporales
de lluvia y viento. Debo destacar que el Gobierno enfrenta esta situación caótica a través de varios
procedimientos:  con  subsidios  habitacionales,  con  la  entrega  de  sitios  húmedos  y,
fundamentalmente,  con  la  asignación  de  viviendas  básicas.
Sin embargo, con mucha amargura y preocupación debo denunciar en el Parlamento que muchas
poblaciones, construidas bajo el mandato del actual Gobierno, han evidenciado, con las lluvias y
los vientos, fallas técnicas de tal envergadura que a los parlamentarios que hemos llegado a esos
sectores nos parecen increíbles, lo cual hace presumir que algunas empresas que se adjudicaron
las propuestas para construirlas no han cumplido con las especificaciones técnicas.
En mi provincia, en la zona Malleco-Cautín, se me informaba que las mezclas de cemento no se
ajustan a esas especificaciones, lo cual es de suma gravedad. También las maderas empleadas
son de pésima calidad desde el punto de vista técnico, lo que ha provocado que las paredes se
abran, etcétera, obligando a modestos pobladores a realizar ingentes esfuerzos para paliar esta
situación, la que no podemos dejar pasar.
Por estas razones, solicito que, en mi nombre, se oficie al señor Ministro de la Vivienda para que
envíe inspectores a las poblaciones de las provincias de Malleco, Cautín y Biobío para que
comprueben en el terreno mismo esas deficiencias y apliquen las sanciones legales que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
correspondan a las empresas que no cumplen con las especificaciones técnicas contenidas en las
propuestas.
He dicho, señor Presidente.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en nombre del señor Diputado, del señor Latorre.
El señor ALESSANDRI BALMACEDA.-
Y en nombre de Renovación Nacional, con copia a la Directora de Serviu.
El señor KUSCHEL.-
Pido que se haga en la provincia de Llanquihue la misma gestión que solicita el señor Muñoz Barra.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
En verdad, eso no se puede hacer sin la autorización del señor Muñoz Barra, quien ha solicitado el
oficio.
Se suman al oficio del Diputado señor Muñoz Barra los Diputados señores Latorre, Ringeling, Leay,
Alessandri Balmaceda, Kuschel, Valcarce, Peña, Recondo, Chadwick y Ojeda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 14 de mayo de 1992.
ANTECEDENTES SOBRE UTILIZACION DE RECURSOS DESTINADOS POR LA
LEY N° 19.070, ESTATUTO DOCENTE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCIA (don José).-
Señor Presidente, con la ley N° 19.070, sobre Estatuto Docente, se han producido dos situaciones
que, en mi opinión, ameritan nuestra atención y fiscalización.
La primera de ella dice relación con el uso de los fondos consultados para financiar el
mejoramiento de remuneraciones dispuesto por ese cuerpo legal para 1991.
En efecto, dicha ley destinó casi 9.000 millones de pesos, como mayor gasto fiscal para 1991, a
través del fondo de recursos complementarios, que administra el Ministerio de Educación, para dar
cumplimiento  al  mejoramiento  de  remuneraciones.  Sin  embargo,  la  información  oficial
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proporcionada por el propio Ministro señor Lagos, revela que de esos 9.000 millones sólo se
utilizaron poco más de 6.700, generándose un excedente, por este concepto, de algo más de
2.200 millones de pesos.
Las preguntas lógicas que surgen al tenor de la información son: ¿Qué uso se dio a los recursos
excedentes?
¿Por qué no se entregó la totalidad de lo destinado en la ley para el cumplimiento de los objetivos
perseguidos por el Ejecutivo y el Parlamento?
Además, existe otro motivo que nos debe preocupar, relacionado con la misma materia. El
Estatuto Docente dispuso para 1992 un avance en el mejoramiento de las rentas del profesorado,
al elevar en forma específica el porcentaje de asignación de experiencia. Transcurridos ya casi
cinco meses, los profesores no han recibido esa diferencia, a pesar de que la Ley de Presupuestos
del sector público contempla para este año 16.000 millones de pesos en el fondo de recursos
complementarios, que en parte importante están destinados a dicho fin. Parece verdaderamente
increíble que la burocracia del Ministerio de Educación esté impidiendo que los profesores reciban
los beneficios que la ley les otorgó.
Por todo lo señalado, solicito se oficie al Ministro de Educación, con el propósito de que remita, a la
mayor brevedad, los siguientes antecedentes:
1.Total del fondo de recursos complementarios pagados durante 1991, desglosado de la siguiente
manera:
a)Subvención complementaria transitoria, detallada en: Monto total pagado a sostenedores
particulares, en virtud del artículo 15 transitorio de la ley N° 19.070.
Monto total pagado a cada una de las municipalidades del país, de conformidad con el artículo 16
transitorio de esa ley. Individualizar además, a cada una de las municipalidades que por aplicación
del inciso tercero del artículo 16 transitorio de la misma, han firmado convenios con el Ministerio.
Monto de los excedentes resultantes y su distribución efectiva por cada municipio, según lo
dispone el inciso cuarto del artículo 16 transitorio precitado.
b)Monto pagado por asignación de desempeño difícil a cada municipio del país y el total a los
colegios particulares subvencionados.
c)Monto pagado por concepto de bono de perfeccionamiento a sostenedores particulares y a cada
municipalidad del país.
d)Monto pagado por concepto de bonificación compensatoria establecida en el artículo 40 de la ley
N° 19.070, a sostenedores particulares y a cada municipalidad del país.
2.Idéntica información, estimada presupuestariamente para 1992.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma indicada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Vilches y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 14 de mayo de 1992.
INCIDENTES.
NECESIDADES VIALES DE LA SEPTIMA REGION. OFICIOS.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer tumo corresponde al Comité Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité Radical.
Tiene la palabra el Diputado señor Campos.
El señor Ortiz pasa a presidir la sesión.
El señor CAMPOS.-
Señor Presidente, una de las obras públicas más importantes que el Gobieno del Presidente Aylwin
implementa en mi región y en parte del distrito que represento en el Parlamento, se vincula con la
pavimentación del camino que une a Constitución con Chanco.
Al efecto, terminaron de pavimentarse los dos primeros tramos de ese camino, desde el cruce
Viñales hasta Las Cañas, en una extensión superior a los 15 kilómetros, y de Chanco hacia el
norte, hasta el sector denominado Reloca. Sin embargo, falta su complementación en un trayecto
de aproximadamente 50 kilómetros. Innecesario es referirse a la utilidad económica y social y a la
gran rentabilidad que tiene para nuestra zona el finiquito de esta obra vial.
Por tales razones, en mi nombre y en el del Comité Radical, solicito que se oficie al señor Ministro
de Obras Públicas, a fin de que considere dentro de los presupuestos y fondos sectoriales de 1993
la culminación o la complementación de la pavimentación del aludido camino.
En segundo término, después de muchos esfuerzos y gestiones, de las que personalmente no
hemos sido ajenos, se obtuvo que para el año 1992 se incluyera en el Fondo Nacional de
Desarrollo Regional de la Séptima Región el financiamiento de la pavimentación completa del
acceso a Constitución, denominado Avenida La Variante, el antiguo camino público por el que se
llega a esa ciudad. Sin embargo, ya han pasado cinco meses del presente año y aún esta obra no
ha sido licitada ni adjudicada.
Por tales razones, en mi nombre y en el del Comité Radical, solicito que se oficie al señor Ministro
del Interior para que haga presente al señor Intendente de la Séptima Región la necesidad de que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esa obra sea licitada y adjudicada a la brevedad posible, toda vez que existen cifradas esperanzas
de que la pavimentación de la citada vía solucionará muchos problemas urbanísticos que existen
en mi pueblo, Constitución.
He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).-Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría,
en nombre suyo, del Comité Radical y de los Diputados señora Eliana Caraball  y señores Andrés
Aylwin, Jorge Pizarro, Sergio Ojeda, Carlos Kuschel, Edmundo Villouta, Sergio Velasco, Luis Leblanc
y José Miguel Ortiz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de mayo de 1992.
VENTA DE TERRENOS DE LA CIUDAD DEL NIÑO. OFICIO.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En la hora de Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Radical.
Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.
El señor MUÑOZ BARRA.-
Señor Presidente, quiero expresar mi preocupa
ción por una información que se ha mantenido con bastante sigilo, y que dice relación con una
iniciativa del Consejo de Defensa del Niño.
El citado organismo venderá, a un consorcio, 27 hectáreas de terreno, de un total de 36, de la
Ciudad del Niño, de Santiago, institución prestigiada y conocida por su protección a niños en
situación irregular.
La enajenación no se hace por la vía de la licitación pública, según la información que poseo en
estos instantes, sino en una forma diferente, cuya transparencia deseo que sea conocida.
La Ciudad del Niño cuenta con 19 hogares estudiantiles que, con la disminución de superficie
señalada, se reducirán a 9. Esto significará que el próximo año 500 niños no podrán ingresar a la
institución, lo que resulta increíble y contradictorio si tenemos presente que un sector importante
de la juventud chilena se desvía e incursiona en el camino de la drogadicción. Esos menores no
contarán con el amparo de la Ciudad del Niño y deberán volver a hogares cuya situación de
irregularidad no es del caso analizar en estos instantes y que los colegas muy bien conocen.
Por las razones señaladas, solicito que se envíe oficio al señor Ministro de Educación, a fin de que
informe a la Honorable Cámara si esa Secretaría de Estado tiene conocimiento de la venta de
terrenos que efectuará el Consejo de Defensa del Niño, lo que traerá como consecuencia el
hacinamiento, en bloques de más de 100 alumnos, que desvirtuará la idea sobre esta materia:
existencia de hogares que acojan a una cantidad pequeña de jóvenes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 84
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al finalizar mi intervención, quiero manifestar también que sería conveniente que los señores
Ministros a quienes la Cámara envía oficios, contesten oportunamente y no tres o cuatro meses
después, porque generalmente los parlamentarios recibimos las respuestas cuando los hechos que
pretendemos analizar, investigar o denunciar ya se han producido. Esto significa que la facultad de
pedir el envío de oficios que otorga el Reglamento a los Diputados, en la práctica no se traduce en
ningún resultado concreto y efectivo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor Muñoz Barra, en su nombre, en el del Comité
del Partido Socialista, PPD y en de los Diputados señores Kuschel, Rodríguez, don Claudio ; Matta,
Rojo, Vilicic, Seguel, Aylwin, Hamuy, Valcarce y Ortiz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 15 de octubre de 1991.
INCIDENTES.
INCREMENTO DEL PRESUPUESTO DE VIALIDAD Y PETICION DE INFORME SOBRE
VIALIDAD URBANA EN COMUNAS DE PUERTO MONTT, CALBUCO, MAULLIN Y COCHAMO.
OFICIOS.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo referirme al escaso incremento del presupuesto de vialidad dentro del de
Obras Públicas, ya que ha aumentado solamente en un 3,3 por ciento real.
El presupuesto de vialidad se destina principalmente al mejoramiento y reparación de los caminos
rurales de tipo, tamaño y uso distintos, teniendo un enorme valor económico y social para los
sectores rurales.
Quiero, por su intermedio, oficiar al señor Ministro de Obras Públicas para que, dentro de sus
posibilidades, trate de ampliar sustancialmente el presupuesto para el próximo ejercicio que se ha
empezado a discutir en la Cámara, con el objeto de beneficiar a las regiones rurales del sur de
Chile.
Además, quiero adherir al oficio pedido por el Diputado señor José Miguel Ortiz, sobre vialidad
urbana en la zona de Concepción, comunicación en la cual solicito la inclusión de las ciudades de
Puerto Montt, Calbuco, Maullín y Cochamó.
Gracias, señor Presidente.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por el Diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 17 de octubre de 1991.
INCIDENTES.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RECURSOS PARA PISTAS DE ATERRIZAJE Y AERODROMOS DE LA DECIMA REGION.
OFICIO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en conocimiento del presupuesto asignado al Ministerio de Obras Públicas en el
proyecto de Presupuestos para el próximo año, del escaso incremento de recursos que se
consideran para vialidad, que sólo alcanzan a poco más del 3 por ciento, y de que para la
Dirección de Aeropuertos se dispone una suma considerable, solicito, por su intermedio, que se
oficie al Ministro de Obras Públicas a fin de que destine recursos para las pistas de aterrizaje y
aeródromos de la comuna de Cochamó, de Río Puelo, paso El León, Valle del Frío, Llanada Grande
y Segundo Corral.
He dicho
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 5 de noviembre de 1991.
INCIDENTES.
INFORMACION SOBRE ANUARIO DE MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS. OFICIO.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, a través de una nota de 25 de febrero del presente año, el señor Ministro de
Obras Públicas subrogante hizo llegar a todos los señores Diputados un ejemplar de la edición del
Anuario de Obras Públicas para 1991, el cual, según palabras del propio Ministro, permitiría a las
autoridades, profesionales y público conocer la organización, estructura, funciones y guía del
Ministerio; criterios de planificación a mediano plazo; la asignación de recursos para 1991, con
individualización de los proyectos, focalización regional, fechas estimadas de licitación y de inicio
de obras.,
En este Anuario repito distribuido por el propio Ministerio de Obras Públicas, se señala que se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
invertirá en la Décima Región de Los Lagos, mi región, $15.327.822.000, distribuidos en 14.428
millones para la Dirección de Vialidad: 451,7 millones para el Servicio de Obras Portuarias; 447,7
millones paja el Servicio de Aeropuertos, y 328 mil para el Servicio de Riego.
Sin embargo, y en respuesta a una declaración pública que hizo a través de la prensa de mi
distrito, la señora Secretaria Regional Ministerial de Obras Públicas de mi región, desmintiendo
frontalmente todo lo informado por el propio Ministerio, declaró que en la Décima Región ya no se
invertirán en 1991 los 15.327 millones, sino sólo 8.702 millones y que, en el mejor de los casos, se
podría llegar a 9.600 millones.
¿Cuál es la seriedad del Ministerio de Obras Públicas? ¿Qué pasó con los 6.625 millones de
diferencia que está perdiendo mi región? Estos fondos significan obras necesarias que iban a
permitir más empleo y más actividad económica.
¿En qué momento el centralismo del Gobierno decidió marginar y postergar mi región en un monto
equivalente al doble de los fondos nacionales de desarrollo regional en un año? ¿Cuándo se harán
las obras y estudios anunciados por el Ministerio, como, por ejemplo, la reposición del camino
Puerto Montt a Pargua y todas las obras anunciadas?
Finalmente, solicito por intermedio de la Mesa que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que
informe cuál es la validez y seriedad del Anuario mencionado, distribuido a todos los Diputados y
autoridades. Si este documento no refleja las verdaderas intenciones del Ministerio, ¿para qué se
distribuyó? ¿Cómo se van a reponer en mi región los 6.625 millones de pesos?
No puede ser que el Gobierno siga anunciando y desmintiendo cualquier cosa.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de noviembre de 1991.
INCIDENTES
PAGO OPORTUNO DE AGUINALDO. OFICIO.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, deseo solicitar que se oficie
al Ministro de Hacienda para que tome las medidas de tipo administrativo que sean necesarias
para pagar el aguinaldo de Navidad antes del 24 de diciembre, tanto a los jubilados como a los
funcionarios fiscales, ministeriales, municipales, de educación y de salud, especialmente en las
comunas de las regiones más alejadas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hacemos esta solicitud precisamente ante peticiones que hemos recibido, ya que el año pasado,
en algunos casos no se alcanzaron a efectuar los pagos antes del 24 de diciembre.
He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviará el oficio en la forma indicada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 19 de noviembre de 1991.
INCIDENTES
MANTENCION DE CARRERAS EN LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE. OFICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, respecto de lo que expresé en la hora de Incidentes del martes recién pasado,
solicito se oficie al Ministro de Educación para que ayude al fortalecimiento de la carrera de
ingeniería de ejecución en computación, que fue creada el 20 de junio de 1990, con un primer
ingreso de alumnos este año, y también la de contador auditor en el Campus Pelluco de Puerto
Montt, de la Universidad Austral de Chile.
Ambas carreras han permitido fortalecer el cuadro y el nivel de profesionales de la provincia de
Llanquihue en estas especialidades, que tienen mucha importancia en el desarrollo y progreso
regional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 3 de diciembre de 1991.
HOMENAJE AL DOCTOR HANSHEINZ REINPRECHT, SECRETARIO GENERAL
INTERNACIONAL DE LAS ALDEAS S.O.S.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MANTENCION DE CARRERAS EN LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE, DECIMA REGION.
OFICIOS.
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo expresar nuestra satisfacción por la decisión adoptada en orden a no
cerrar las carreras de Ingeniería de Ejecución en Computación y de Contador Auditor en el Campus
Pelluco, de la Universidad Austral de Chile, en Puerto Montt.
Esa petición la hicimos hace tres semanas, dada la importancia que tienen esas carreras para el
apoyo e impulso de todas las actividades productivas y de servicios en nuestra zona.
Por esa razón, solicito que se oficie a los señores Ministros de Educación y del Interior para
exteriorizarles nuestro agrado por esa determinación.
He dicho.
El señor HAMUY (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1991.
INCIDENTES.
RECONOCIMIENTO A AUTORIDADES DE GOBIERNO POR OBRAS DE ADELANTO EN
MAULLIN. OFICIOS.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
En el tumo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, de acuerdo con lo manifestado por el Diputado señor Elgueta, solicito que se
oficie a Su Excelencia el Presidente de la República para expresarle nuestra satisfacción por la
construcción del hospital de Maullín y por el anuncio del proyecto de pavimentación y asfalto del
camino de Maullín a Carelmapu, el cual esperamos que se concrete en un plazo próximo, ya que
sería la primera obra de pavimentación que se realizaría en ese distrito durante este período de
Gobierno.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, exteriorizamos nuestra satisfacción porque en la visita presidencial estaba presente el
señor Ministro de Obras Públicas, quien debe haber constatado el estado en que se encuentra el
camino de Puerto Montt a Pargua, cuya reposición estaba anunciada en los años pasado y
antepasado, obra que presumiblemente será ejecutada en 1992.
Junto con transmitir estos parabienes al señor Presidente de la República, quisiera pedir que se
hicieran extensivos al señor Ministro del Interior y al señor Intendente de la Décima Región por
haber concurrido con recursos del fondo de desarrollo regional al financiamiento de la obra del
hospital de Maullín, y al señor Ministro de Salud, por el empeño que puso en la misma obra;
asimismo, a través del señor Ministro del Interior, a la señora alcaldesa de Maullín, por la
colaboración que ella y el Codeco prestaron para cristalizar en realidad esa iniciativa en dicha
localidad.
El señor CERDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por el señor Kuschel.
Varios señores DIPUTADOS.-
Y en nombre de todos los Diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
INCIDENTES.
DISMINUCION DE RECURSOS DE LA EDUCACION MUNICIPALIZADA DE LA DECIMA
REGION. OFICIO.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero hacer presente los graves problemas que en mi provincia y, en mi región,
está teniendo la educación municipalizada, debido al escaso aumento de las subvenciones. Vemos
aprobado bastantes recursos adicionales para el Ministerio de Educación, pero, tal vez por alguna
mentalidad centralista que todavía subsiste, estos se distribuyen en programas centralizados. El
hecho es que no han llegado a los municipios en la misma proporción en que han sido aprobados,
y cada año deben hacerse traspasos desde la inversión municipal hacia los servicios de educación
municipal para cubrir los déficit tanto operativos, de remuneraciones, por consumos básicos, como
originados por el trabajo de mantención que es necesario realizar, en los establecimientos
educacionales.
En consecuencia, pido que oficie al Ministro de Educación para que inicie un estudio para subsanar
esta realidad, paulatinamente, porque, así como están las cosas, vamos a entregar un municipio
con una serie de problemas económicos. Por ejemplo, en la comuna de Calbuco, la mitad de sus
recursos se destinan a educación y, por supuesto, no es posible aumentar las remuneraciones de
los profesores como corresponde, problema que van a heredar las nuevas municipalidades.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviará el oficio en la forma que lo solicita Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
INCIDENTES.
REPARACION DE CAMINOS EN LA DECIMA REGION. OFICIO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se envíe oficio al señor Ministro del Interior para que, dentro de las
posibilidades de su Cartera, se estudie la factibilidad de destinar recursos a los municipios de la
Décima Región que vieron dañados sus caminos menores, secundarios los principales están siendo
reparados por el Ministerio de Obras Públicas, a raíz de las lluvias del mes de diciembre, porque en
este momento, entre otras cosas por los recursos que absorbe la educación municipalizada, ellos
no  cuentan  con  los  recursos  suficientes  para  atender  estas  necesidades.  Le  concedo  la
interrupción solicitada al Diputado señor Velasco.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por el señor Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 14 de enero de 1992.
INCIDENTES.
ALCANCE SOBRE CAMPAÑA DE PREVENCION DEL SIDA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el turno del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, hace un instante nos adherimos al oficio que solicitó el Diputado señor Velasco.
Quiero que se agregue en oficio o en otro aparte, que nuestra bancada es partidaria de que las
campañas del Sida, las seudo feministas y las de la tercera edad se implementen por el Ministerio
de Salud, y, sobre todo, por el de Educación, dentro de un contexto de lo que significa la
educación familiar; que no sean campañas mecánicas, ausentes de valores; que en vez de
educación sexual, por ejemplo, se hable de educación familiar que incluya estos aspectos como
algo específico.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 19 de marzo de 1992.
INCIDENTES.
ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN LA DECIMA REGION. OFICIO.
El señor CARDEMIL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, como consecuencia del deterioro del abastecimiento de agua potable rural y
urbano, hay en escuelas y postas de la provincia de Llanquihue, muchos colegios con bombas en
mal estado, que deben ser reparadas o cambiadas, de pozos sucios que deben ser limpiados y
mantenidos. Otras escuelas y postas, nunca han tenido agua potable, porque, entre otras cosas,
no se avanza con nuevos proyectos de electrificación rural en mi distrito.
Sabemos de casos de cólera que se han producido en Osomo. No quisiéramos lamentar
situaciones de este tipo en nuestra provincia. Tanto el Ministerio de Educación como el de Salud y
el de Interior han hecho anuncios de proyectos de sanidad, los que no se han concretado en
Llanquihue.
Por lo antes expuesto, solicito se oficie a estos señores Ministros para que hagan un estudio de las
necesidades de agua potable, especialmente en las escuelas y postas de la Décima Región, en
general, y de la provincia de Llanquihue, en particular, y las consideren en el caso de que se
ejecuten estos proyectos. Tengo una nómina de escuelas y postas con situaciones problemáticas
en esta materia.
He dicho.
El señor CARDEMIL (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por el señor Diputado. Le ruego envíe a la Mesa la nómina que ha
mencionado para los efectos de agregarla al oficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 1 de abril de 1992.
 INCIDENTES.
RECURSOS ADICIONALES PARA DECIMA REGION. OFICIOS.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ya en la mitad del período de Gobierno de la Concertación y por tercer año
consecutivo, nuestra región, que tiene el 7 por ciento de la población del país, pero el 7,66 por
ciento de la población pobre y el 8,54 por ciento de la población indigente, recibirá una proporción
menor al 7 por ciento de la inversión pública total no regionalizada.
Hemos hecho presente los desequilibrios en viviendas, obras públicas, y en el Fondo Nacional de
Desarrollo Regional, rubros en los cuales se presupuesta y anuncia un volumen de inversión que
después disminuye y no se concreta.
Respecto de todo Chile, con cifras de
1987, tenemos un 50, 3 por ciento de la población en situación de pobreza, mientras que en el
resto del país alcanza a 44,40 por ciento.
Nuestra población en situación de indigencia llega al 21, 2 por ciento, comparado con el 16,8 por
ciento existente en el resto del país.
Nuestra tasa de mortalidad infantil se eleva a 20,2 por cada mil nacidos vivos, mientras que en
todo Chile llega a 17,10.
En materia de desnutrición infantil, estamos ligeramente mejor que el promedio del país, con 8,4
por ciento de niños en control, contra 8,6 por ciento.
En cobertura urbana de agua potable, tenemos 95,3, comparado con el 98 por ciento que presenta
el resto del país, en cifras de 1988. La cobertura urbana de alcantarillado en nuestra región sirve
al 56,1 por ciento de la población, mientras en el promedio de Chile, al 80,8 por ciento.
En definitiva, a pesar de los progresos manifiestos que estamos viviendo, en términos relativos
seguimos  atrasados  y  no  podemos  resignamos  a  que  los  recursos  no  se  distribuyan
equitativamente entre las regiones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Durante diciembre de 1991, tuvimos 18 días consecutivos de lluvia, y en febrero de 1992, dos
días, con casi 250 milímetros de agua caída, con lo cual se destruyeron caminos, puentes y aún no
ha llegado un solo peso adicional de los que solicitamos. Hay caminos que siguen interrumpidos,
puentes que continúan cortados, lo que ha obligado a redistribuir fondos destinados a otras obras
para paliar las emergencias. Y nuestra región sigue retrocediendo.
Doy estas cifras para explicar la situación porque muchas autoridades de Gobierno, en sus largas
vacaciones, visitaron nuestra zona, especialmente algunas vinculadas a estos proyectos y, a pesar
de ello, creen que la región nada en la abundancia, lo que no es así. En términos relativos,
mantenemos muchos indicadores en desventaja respecto del resto del país.
Por todas estas razones, pido que se oficie a los señores Ministros de la Vivienda y Urbanismo, de
Educación y de Obras Públicas, en el sentido de que se destinen recursos adicionales para paliar
los daños provocados por la lluvias en esos sectores, porque viene un nuevo invierno y no se ha
mejorado nada de lo dañado en diciembre y febrero.
He dicho.
El señor DEVAUD.-
Me adhiero al oficio.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios correspondientes, en nombre de Su Señoría y del Diputado señor Devaud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 15 de abril de 1992.
SANEAMIENTO DE PRESUPUESTOS MUNICIPALES. OFICIO.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, todo Chile está empeñado en el proceso de regionalización y descentralización.
Ayer estuvimos viendo un proyecto para profundizar la regionalización. Queremos independencia,
autonomía, atribuciones, facultades y, sobre todo, recursos para las regiones y comunas.
Solicito que se oficie al señor Presidente de la República y a los señores Ministros del Interior, de
Educación y de Salud para que, dentro de lo posible, se entregue a las nuevas autoridades
municipales de Chile, que pronto serán elegidas, particularmente de la Décima Región, una
saneada situación financiera, económica y presupuestaria en esas corporaciones.
La Municipalidad de Puerto Montt, solamente en el área de educación, ha incrementado su déficit
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de 40 millones, en 1989, a 70 millones en 1990; a 150 millones, en 1991, y a 280 millones en
1992, esperándose para este año un déficit total de 486 millones, incluido salud.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de mayo de 1992.
DOTACIÓN DE PROFESORES DE ESCUELA DE ESTERO ISLA MAILLEN,
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito enviar oficios al señor alcalde de Puerto Montt y al señor Ministro de
Educación para dar a conocer la situación que afecta a la Escuela F-724, del Estero Isla Maillén,
incorporada al Programa de las 900 Escuelas, en el sentido de que quedan solamente cinco de los
nueve profesores desde el parvulario hasta el Octavo Básico.
He dicho.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por el señor Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 12 de mayo de 1992.
CIERRE DE AERÓDROMO SEGUNDO CORRAL, DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero expresar la preocupación de la bancada de Renovación Nacional por la
situación de Enacar, de cuya dotación total de 5 mil personas se estaría despidiendo a 3 mil 800
por un problema que se dice heredado, pero, en realidad, ello está ocurriendo ahora.
Señor Presidente, la Dirección General de Aeronáutica Civil ha procedido a cerrar las operaciones
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del aeródromo Segundo Corral, debido a que el Ministerio de Obras Públicas no ha efectuado las
reparaciones correspondientes.
En ese sentido, pido que se oficie al Ministro de Obras Públicas haciendo presente la situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 14 de mayo de 1992.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN PUERTO MONTT, DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para dejar constancia de que el último censo
demostró que mientras la población de la ciudad de Puerto Montt aumentó en 26 por ciento entre
1982 y 1992, el número de viviendas lo hizo en 38 por ciento. Ello significa que entre los años
mencionados disminuyó drásticamente el déficit habitacional en la comuna de Puerto Montt, ya
que se construyó en promedio de más de ochocientas viviendas al año.
En otras oportunidades he hecho presente en la Cámara que en los primeros dos años de este
Gobierno se han entregado ochocientas y tantas soluciones habitacionales, cifra que incluye más
de doscientas casetas sanitarias, llamadas "viviendas progresivas", que consisten solamente en
una cocina y un baño, destinadas a familias con dos, tres, cuatro y hasta cinco hijos.
Al respecto solicito que se oficie una vez más, con la participación de los señores Diputados que
quieran adherirse, al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo aunque se lo he hecho presente en
forma personalpara que considere la conveniencia de aumentar la cantidad y la calidad de
construcciones de vivienda en mi distrito, a fin de que no vuelva a incrementarse el déficit
habitacional que ya se había disminuido drásticamente.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: jueves 14 de mayo de 1992.
OPORTUNIDAD EN EJECUCION DE OBRAS VIALES EN DECIMA REGION. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, con posterioridad a las lluvias caídas en diciembre de 1991 y en febrero de 1992
que provocaron tanto daños en caminos, calles, obras de artes pública, viviendas y poblaciones de
mi distrito, en la provincia de Llanquihue y, en general, en la Décima Región, solicitamos a los
Ministerios de Obras Públicas, del Interior, y de la Vivienda, la destinación de recursos adicionales
para paliar estos daños antes de la llegada del próximo invierno. Sin embargo, no llegó un solo
peso con este propósito.
La semana pasada, a través de la Intendencia Regional, se anunció la llegada de fondos para
destinarlos a obras de vialidad, en especial a la reparación de calles y caminos. Para ello, se está
trabajando,  incluso,  sábados  y  domingos,  en  circunstancias  de  que  estamos  iniciando  la
temporada de invierno, con las lluvias y sus secuelas.
No creo que esto corresponda a una vulgar maniobra política para llamar la atención antes de las
próximas elecciones comunales, sino que, efectivamente, el buen ánimo de la autoridad para
resolver los problemas.
Solicito que se oficie a los señores Ministros de Obras Públicas, del Interior y de la Vivienda y
Urbanismo, para que el próximo año estas obras se realicen en las temporadas de primavera,
verano u otoño, pero no en invierno, porque la inversión se pierde debido a las condiciones
climáticas propias de la zona sur.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios en la forma indicada por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 84
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: martes 5 de noviembre de 1991.
INTEGRACION DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
La Mesa propone a la Sala integrar esta Comisión con los siguientes Diputados:
Por el Comité Demócrata Cristiano, los señores Ortiz, Cornejo, Cardemily la señora Caraball;
por el Comité de Renovación Nacional, los señores Kuschel, Bayo, Longton y Urrutia;
por el Comité del Partido Por la Democracia, Partido Socialista, Partido Humanista, los señores
Tohá, Araya y Soto;
por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, los señores Bartolucci y Pérez Varela, y por el
Comité RadicalSocial Demócrata, el señor Muñoz Barra
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Asimismo, la Cámara de Diputados acordó crear una Comisión Especial Investigadora sobre la
administración de Corfo y las privatizaciones de empresas pertenecientes a esta institución.
Hechas las consultas de rigor, la Mesa propone a la Sala integrar dicha Comisión con los siguientes
señores Diputados: Palma, don Joaquín ; Latorre , Elgueta , Velasco , Kuschel , Pérez, don Juan
Alberto; Pérez, don Ramón; Urrutia, Aguiló, Arancibia, Molina, Coloma, Recondo y Campos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 323. Fecha: miércoles 1 de abril de 1992.
INTEGRACION DE COMISION ESPECIAL INVESTIGADORA.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-Señores Diputados, propongo a la Sala, integrar la
Comisión Especial Investigadora de Comercialización de Medicamentos por los Diputados señores
Hosain Sabag, Manuel Antonio Matta , Mario Acuña, Mario Hamuy, Carlos Kuschel, Francisco Bayo,
Gustavo Alessandri , Raúl Urrutia , Jorge Schaulsohn , Juan Pablo Letelier , Carlos Smok , José Peña ,
Patricio Melero y Carlos Recondo Si les parece, así se acordará. Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 324
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48704/1/3069_324.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 324
Del 21 de mayo de 1992 al 18 de septiembre de 1992
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  26 .................................................................................................................... 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Adhesión  30 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  34 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 2 de junio de 1992.
MONUMENTOS EN MEMORIA DEL EX PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DON
SALVADOR ALLENDE. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que dispone erigir tres
monumentos en memoria del ex Presidente de la República, don Salvador Allende, en las
ciudades de Santiago, Valparaíso y Punta Arenas.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y
Recreación, es el señor Smok.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 356-04 y figura en el número 9 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 40a., celebrada en 12 de septiembre de 1991.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero fundar mi voto en contra de este proyecto en el pronunciamiento de la
Cámara de Diputados de 1973; en el análisis del mensaje presidencial del entonces Presidente
Allende ante el Congreso Pleno ese mismo año, efectuado por el actual Presidente de la República,
señor Aylwin y, además, en los elementos de juicio entregados por don Eduardo Frei a don
Mariano Rumor, para explicar las razones del quiebre institucional en Chile.
¿Qué ocurrió en Chile?" expresaba el ex Presidente.
"Este país ha vivido más de 160 años de democracia prácticamente ininterrumpida. Es de
preguntarse entonces cuál es la causa y quiénes son los responsables de su quiebre.
"A nuestro juicio decía el Presidente Freila responsabilidad íntegra de esta situación y lo decimos
sin eufemismo alguno corresponde al régimen de la Unidad Popular instaurado en el país.
"¿En qué basamos esta afirmación?
"a)Este régimen fue siempre minoría y nunca quiso reconocerlo. Obtuvo en la elección presidencial
el 36 por ciento de los votos. Subió al 50 por ciento a los cuatro meses de elegido, en elecciones
municipales, siguiendo una vieja tradición chilena en que el pueblo da su apoyo al Gobierno recién
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elegido. En los comicios parlamentarios del 73 bajó al 43 por ciento, a pesar de haber ejercido una
intervención no conocida en la historia de Chile intervención, por lo demás, nada edificante y
haber utilizado toda la maquinaria del Estado, enormes recursos financieros y presión sobre las
personas y organizaciones, que llegó hasta una violencia desatada, que causó varios muertos y
numerosos heridos a bala. Por último quedó comprobado con posterioridad un fraude de por lo
menos un 4 a 5 por ciento de los votos, pues los servicios públicos, entre otras cosas, falsificaron
miles de carnés de identidad."
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor KUSCHEL.-
En seguida, el ex Presidente Eduardo Frei, en su carta a don Mariano Rumor, manifestaba:
"b)Pero no fueron minoría sólo en el Parlamento. Fueron minoría en los municipios; lo fueron en las
organizaciones vecinales, profesionales y campesinas y progresivamente estaban llegando a ser
minoría en los principales sindicatos industriales y mineros, como el caso del Acero, Petróleo,
Cobre, etcétera. Igualmente, salvo en un solo caso, fueron derrotados en todas las organizaciones
universitarias en que votaron los Académicos y los estudiantes y para qué decir en las
organizaciones específicamente estudiantiles.
En vez de reconocer este hecho decía el ex Presidente Eduardo Frei y buscar el consenso, trataron
de manera implacable de imponer un modelo de sociedad inspirado claramente en el marxismo-
leninismo.  Para  lograrlo  aplicaron  torcidamente  las  leyes  o  las  atropellaron  abiertamente,
desconociendo  a  los  Tribunales  de  Justicia.  Cada  vez  que  perdían  una  elección  en  las
organizaciones sindicales y campesinas o estudiantiles desconocían el hecho y creaban una
organización paralela afecta al gobierno, la cual recibía la protección oficial, mientras eran
perseguidos los organismos que respondían a una elección legítima. Así se trató de dividir a los
estudiantes, a la clase obrera y a los campesinos".
Y agregaba el ex Presidente Eduardo Frei Montalva:
"En esta tentativa de dominación llegaron a plantear la sustitución del Congreso por una Asamblea
Popular y la creación de Tribunales Populares, algunos de los cuales llegaron a funcionar, como fue
denunciado  públicamente.  Pretendieron  asimismo  transformar  todo  el  sistema  educacional;
basado en un proceso de concientización marxista. Estas tentativas fueron vigorosamente
rechazadas no sólo por los partidos políticos democráticos, sino por sindicatos y organizaciones de
base de toda índole, y en cuanto a la educación ella significó la protesta de la Iglesia Católica y de
todas las confesiones protestantes que hicieron públicamente su oposición.
"Frente a estos hechos, naturalmente la Democracia Cristiana no podía permanecer en silencio.
Era su deber y lo cumplió denunciar esta tentativa totalitaria-totalitaria, no habla de democrática
que se presentó siempre con una máscara democrática para ganar tiempo y encubrir sus
verdaderos objetivos. Eso fue lo que el país resistió.
"Fueron éstas las razones por las que la Corte Suprema de Justicia, por la unanimidad de sus
miembros, denunció ante el país el hecho de que por primera vez en la historia de Chile los
Tribunales no eran respetados, se atropellaban las leyes y sus sentencias no se cumplían.
"La Contraloría General de la República, órgano que en Chile adquiere un verdadero carácter
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional y que no sólo tiene funciones contables, sino que califica la legalidad de los
decretos del Ejecutivo, rechazó innumerables resoluciones del Gobierno por estimarlas ilegales.
"El Parlamento continuamente reclamó durante tres años la violación de las leyes y el atropello al
Derecho, sin ser oído. Esto culminó cuando, aprobadas dos Reformas Constitucionales, el
Presidente de la República se negó a promulgarlas. Buscando un pretexto para no hacerlo, recurrió
primero al Tribunal Constitucional, el cual dio la razón al Congreso. Sin embargo, eso fue inútil.
Pretendió después promulgar estas reformas de manera trunca, o sea parte del texto, lo que
rechazó la Contraloría General de la República. Por último, se negó lisa y llanamente a respetar la
decisión del Congreso Nacional de este Congreso Nacional.
"Esto llevó a la Cámara de Diputados a aprobar un acuerdo destinado a señalar al país que se
estaban atropellando abiertamente la Constitución y las Leyes, y mostrar una lista abrumadora de
casos concretos de cómo así ocurría.".
En éstas y otras razones en que se extiende la carta del ex Presidente Frei, sustento mi voto
negativo.
Además, quiero referirme a algunos aspectos mencionados por el actual Presidente Aylwin, en ese
tiempo Senador. Respecto del mensaje presidencial de 1973, decía, por ejemplo: "No hizo ningún
examen el señor Allende sobre la inflación de 200 por ciento que ha habido en los últimos doce
meses, ni respecto de sus causas y perspectivas, si sobre la creciente escasez de alimentos y
demás bienes esenciales, que los hogares chilenos están sufriendo día a día. No hizo ningún
análisis sobre la baja de la producción agrícola, ni sobre el deterioro de las instalaciones
industriales del país, ni sobre el descenso de las exportaciones, ni sobre la emigración de
profesionales y técnicos al extranjero lo decía el actual Presidente Aylwin, Senador de la época, si
bien destacó la gran preocupación que tenía el Gobierno por la fuga de cerebros que afecta en
general al mundo subdesarrollado.
Y, continuaba el señor Aylwin: "Tampoco hizo análisis alguno sobre la discriminación entre los
chilenos, la ilegalidad y la violencia, convertidas por su Gobierno en regla de conducta de la
administración del Estado.
"¿Ignora preguntaba el señor Aylwin, actual Presidente de la República, en ese tiempo Senador el
señor Presidente la desesperación de las madres que buscan en vano alimento para sus guaguas o
medicamentos para sus enfermos? ¿No ha visto las largas colas que ahora es preciso hacer para
conseguir pan, azúcar, aceite, gas licuado, neumáticos y tantos otros bienes indispensables? En su
veloz tránsito por las calles, ¿No se ha fijado en el drama de la gente que espera locomoción
colectiva? ¿Desconoce lo que significan para todos los que viven de un sueldo o salario las
frecuentes y estratosféricas alzas de precio de los alimentos, el vestuario y los artefactos
indispensables del hogar? ¿No tiene nada que decir sobre los asesinatos políticos cometidos en los
últimos tiempos y sobre la participación en ellos de funcionarios de Gobierno o de individuos
ligados al oficialismo? La verdad es que la lectura o la audición decía el Senador Aylwin del
mensaje presidencial del Presidente Allende pueden dar la impresión, a quien no conozca nada de
la realidad chilena, de que el Presidente de la República describió en él a un país de fantasía. Para
él, los problemas económicos más transcendentales que afligen a los chilenos la escasez, la
inflación, el mercado negro, la discriminación odiosa, el sectarismo, la ineptitud burocrática, la
crisis de participación, el desprecio por la legalidad, el violentismo, parecieran quedar englobados
dentro del concepto de "fenómenos coyunturales" que tendrían poca trascendencia en el análisis
profundo de la situación chilena. Pero son esos "fenómenos coyunturales" los que caracterizan la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
realidad diaria que los chilenos vivimos, los que angustian a los hogares de nuestros compatriotas
y los que hacen temer por el porvenir de la democracia chilena y por el propio destino y la
seguridad de nuestra patria.
"En vez de hacer el análisis a que la Constitución Política lo obligaba continuaba el Senador Aylwin,
el Presidente de la República expuso al Congreso Pleno una teoría política sobre el significado de
su Gobierno el de la Unidad Popular. Este tendría como misión, según esa teoría, "cumplir un
mandato popular de conducir a Chile al socialismo por una vía democrática". El cumplimiento de
esa tarea le acarrearía la resistencia creciente de los afectados por los cambios, quienes buscarían
deliberadamente la ruptura institucional y la crisis económica. Esta sería la causa de todos los
males que afligen y amenazan al país: la reacción de los intereses mezquinos del imperialismo, del
capitalismo, de los monopolios, de las oligarquías y de los consorcios internacionales, frente al
deterioro que sus privilegios están sufriendo como consecuencia de la acción del Gobierno. Se
trataría de un enfrentamiento inevitable entre conservación y revolución. De un lado, estarían
personeros de los grandes intereses nacionales y extranjeros, partidarios del caos, empeñados en
socavar la convivencia cívica y en desatar la violencia, los que estarían empujando a Chile a la
guerra civil; de otro lado, estarían todos los ciudadanos según las expresiones del Presidente
Aylwin, en ese tiempo Senador democráticos y patriotas...".
Por todos estos argumentos que,...
El señor SEGUEL.-
¡Diga algo suyo!
El señor ARAYA.-
¡Lo más importante en la vida es ser consecuente!
El señor PALESTRO.-
¡Exprese algo propio!
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
¡Señores Diputados, ruego guardar silencio!
El señor KUSCHEL.-
... como he dicho, no son míos, sino que corresponden a lo señalado por el ex Presidente Frei y por
el actual Presidente en un momento trágico y traumático vivido por nuestra patria, votaré en
contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 9 de junio de 1992.
REAJUSTE DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y DEL SUBSIDIO
UNICO FAMILIAR. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que reajusta las asignaciones familiar y maternal y el subsidio único familiar.
Informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la Diputada señora Muñoz, y de la
de Hacienda, el Diputado señor Devaud. El texto del proyecto está impreso en el boletín Nº
699-13 y figura en el número 3 de los documentos de la Cuenta de la sesión 5º, celebrada el 4
de junio de 1992.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, según se ha expresado, el 33 por ciento de los hogares de bajos recursos, o sea,
aproximadamente 170 mil, no perciben el subsidio único familiar y hay una baja cobertura
relativa, porque a medida que aumenta la población, se congela el número de subsidios únicos
familiares entregados.
Para completar los subsidios únicos familiares que faltan en el país, se requieren, por lo que se ha
dicho, alrededor de 3 mil millones de pesos. Las asignaciones familiares significan 8 mil millones
de pesos.
Al Programa Mece, centralizado, se han destinado 15 mil 500 millones, de los cuales el 40 por
ciento va a gasto administrativo o burocrático. O sea, más de 3 mil millones se consumen en
burocracia en la creación de nuevos programas centralizados.
Quiero pedir al señor Ministro del Trabajo subrogante que la cobertura de las asignaciones
familiares y maternales y del subsidio único familiar, en general, sea relativamente más alta, en
proporción a la población y a las necesidades sociales, en Santiago y en las demás regiones del
país, específicamente en la Décima Región.
Según antecedentes de la Superintendencia de Seguridad Social, entre 1987 y 1991, en la Décima
Región se han extinguido 9.930 pensiones asistenciales y 6.793 subsidios familiares. En los
últimos cuatro años se han ensañado con la extinción de beneficios sociales en la Décima Región.
Quiero pedir al señor Ministro que considere esto, porque, como lo explicó la Diputada señora
Cristi, específicamente en la Décima Región claman por este subsidio sobre todo los sectores
poblacionales más marginados de las islas, en que la actividad económica se ha reducido. Como
se sabe, el dólar se ha desvalorizado en cerca del 40 por ciento y el precio de los productos es
mucho más bajo. La gente está un 40 por ciento más pobre.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Las personas vinculadas a las ventas de productos de exportación, como el pescador artesanal, el
buzo, el mariscador y el alguero, perciben un 40 por ciento menos que hace tres años.
Hago presente la situación y solicito al señor Ministro que se realicen los esfuerzos necesarios para
aumentar la cobertura de los beneficios en estos sectores de la Décima Región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 10 de junio de 1992.
ADHESION A CARABINEROS DE CHILE.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero adherirme a lo expuesto por los Diputados señores Sergio Correa y
Francisco Bartolucci, en el sentido de expresar a Carabineros nuestra consideración, respeto y
apoyo, y lamentar la situación producida y que afecta a algunos de sus miembros, que cometieron
un gravísimo error.
Solicito se hagan llegar estos sentimientos a Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 11 de junio de 1992.
REPLICAS A INTERVENCIONES DEL DIPUTADO SEÑOR ELGUETA.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, también quiero decir que no abrigo ningún odio especial en
contra del ex Presidente Salvador Allende.
Por eso, en esa ocasión me remití solamente a mencionar los considerandos que esta misma
Corporación tuvo en 1973 cuando afirmaba que se había salido de la Constitución y del marco de
las leyes.
También me limité a leer, con los adjetivos, parte de la intervención del actual Presidente de la
República, en ese tiempo Senador de la República, comentando el Mensaje Presidencial del 21 de
mayo de 1973. Posteriormente, leí unos párrafos de la carta de don Eduardo Frei Montalva a don
Mariano Rumor.
Esos fueron todos los adjetivos que usé, porque en la medida de mis posibilidades humanas trato
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de no odiar a nadie.
En segundo lugar, respecto del uso del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, esos documentos
han sido puestos por la Contraloría en manos de todos los Diputados, de los Senadores y de otras
autoridades.
En efecto, en 1990, en mi región se usó sólo algo menos del 41 por ciento de los recursos
entregados por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, y en 1991, el 81 por ciento.
Lamentablemente, las otras informaciones no corresponden. Incluso, en la oportunidad, el señor
Intendente decía que no se incluían los adelantos a las empresas constructoras o ejecutoras de
obras, en circunstancias de que con mayor razón deberían considerarse en estos informes, por
constituir egresos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 7 de julio de 1992.
REAJUSTE DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y SUBSIDIO UNICO
FAMILIAR. Tercer trámite constitucional. Preferencia para tratar este
asunto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para alterar el orden de la Tabla y tratar, de inmediato, el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que reajusta las asignaciones familiar y
maternal y el subsidio único familiar.
El Senado votó el proyecto como de quorum calificado. La Cámara lo aprobó con el quorum
necesario, a pesar de que no se le dio la misma calificación. Ahora, las modificaciones
requieren de 59 votos a favor para ser aprobadas.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
- Las modificaciones propuestas por el Senado están impresas en el boletín N° 699-13 y figuran
en el número 6 de los documentos de la Cuenta de la presente sesión. 
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en la prensa de ayer apareció una información en el sentido de que la renta
promedio imponible de los chilenos en las AFP alcanza a 104 mil pesos. A esa renta hay que
deducirle las imposiciones, los impuestos, en fin, y queda en aproximadamente 80 mil pesos.
Cuando aumentamos el IVA de 16 a 18 por ciento, a todas las rentas imponibles de Chile le
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quitamos aproximadamente 2 mil pesos. En este proyecto estamos diciendo que a los jefes de
hogar que tengan un ingreso mensual inferior a 100 mil pesos les vamos a entregar 1.500 pesos
por carga familiar, y los que superen esa cifra, pero no perciban más de 250 mil pesos, 552 pesos.
El Director de Presupuestos nos ha informado que la recaudación del IVA se incrementó en 19,9
por ciento respecto del año anterior. Esto significa que si de nuevo bajamos el IVA a 16 por ciento,
le entregaríamos a todas las familias chilenas 2.000 pesos, sobre todo a las que reciben rentas
promedios, aun cuando en Chile la mayoría tiene un ingreso inferior al promedio. Si se mantienen
las mismas condiciones, la recaudación tributaria sería de 17,69 por ciento mayor; es decir, de
todas maneras el Fisco dispondría de recursos considerables, que no afectarían los programas
sociales en forma sustancial, pero las familias quedarían con un ingreso disponible superior.
Hago esta exposición con el objeto de que podamos apreciar cómo por un bolsillo le sacamos la
plata a los chilenos y, por el otro, le metemos un poquito menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
MODIFICACION DEL ARTICULO 1° DE LA LEY DE PESCA EN LO REFERENTE A
CONCESIONES Y AUTORIZACIONES DE ACUICULTURA.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde pasar a los proyectos de acuerdo, a los cuales dará lectura el señor Prosecretario.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo del señor Pérez Muñoz:
"Considerando:
"l°.- Que la ley 18.892, en su artículo 59, exigía para las concesiones de algas de menos de 100
hectárea un pago anual de 2 UTM por hectárea o fracción de ella.
"2° - Que el mismo cuerpo legal citado establecía que por cada hectárea que superara el límite
señalado en el numerando anterior (100 H.), se debía cancelar 3 UTM.
"3°.- Que la Ley de Pesca (N° 19.079), en su artículo 1°, entre los números 84 y 89 introduce
una serie de modificaciones al artículo 59 de la ley N° 18.892. Dentro de éstas, cabe destacar
que para las concesiones de menos de 50 hectáreas se mantiene el pago anual de 2 UTM; sin
embargo, se aumenta a 4 UTM el pago anual por hectárea o fracción de ésta que exceda las 50
hectárea ya señaladas.
"4°.- Otra disposición que introduce la nueva Ley de Pesca establece que las concesiones de
acuicultura, otorgadas para desarrollar actividades sobre cultivo de algas, y cuya extensión
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
total sea, a lo más, de media hectárea, quedarán exceptuadas del pago anual de patente de
concesión por un período de tres años a partir del 6 de septiembre de 1991.
"Esta misma disposición rige para las organizaciones de pescadores artesanales que sean
titulares de concesiones, cuando la proporción de superficie total, dividida por el número de
afiliados, sea igual o menor a 0,5 hectáreas.
"5° - Que el mercado mundial de las algas está sufriendo una serie de transformaciones. La
introducción de algas sustitutas sintéticas, a un menor precio, por parte de algunos países
asiáticos, está reorientando la demanda mundial en esa dirección, en detrimento de nuestros
exportadores. Un ejemplo de la situación que acabo de describir es la que actualmente viven
los exportadores de gracilaria, como alga seca, quienes han disminuido sus niveles de compra
a los cultivadores nacionales entre un 50 y 60 por ciento en relación con el año anterior.
"6°.- De acuerdo con datos entregados por la Subsecretaría de Pesca:
"a) El mayor número de titulares por rango de áreas de acuicultores de algas, se encuentra en
el tramo que va desde 0 a 5 hectáreas, concentrando un total de 880 concesiones, lo que
corresponde a un 68,87 por ciento.
"b) Las concesiones se concentran preferentemente en aquellas que no superan las 10
hectáreas, alcanzando el 83,49 por ciento del total de concesiones existentes. Por otro lado, la
recaudación  por  concepto  de  patentes  que  arroja  este  amplio  sector  asciende
aproximadamente  a  las  4.200  UTM  anuales.
"c) Los titulares de las concesiones de más de 30 hectáreas corresponden a un sector bastante
reducido, no superior al 4 por ciento.
"7°.- Lo anteriormente señalado demuestra que los concesionarios de menos de 50 hectáreas
quedan sujetos a un régimen jurídico prácticamente igual al que precedía a la actual ley N°
19.079. En cambio, los titulares de concesiones, que se extienden por sobre las 50 hectáreas,
tienden a verse claramente perjudicados por el alza en los costos de las patentes concedidas
que, junto a la caída de los precios internacionales del alga, traerán consigo implicancias
nefastas para quienes viven de esta actividad.
"Proyecto de acuerdo:
"Con base en lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo, que tiene por objeto modificar el régimen jurídico,
referido a las concesiones y autorizaciones de acuicultura, establecido entre los numerandos
84 a 89 del artículo 1° de la Ley de Pesca, N° 19.079:
"1°.- Alivianar las estructuras de costos para los titulares de concesiones, con el fin de permitir
la readecuación del sector, del siguiente modo:
"a) Otorgar una moratoria al pago de patentes por un plazo de dos años.
"b) Permitir que quienes presenten un proyecto de cultivo alternativo sean beneficiados,
concediéndoles una prórroga en la moratoria del pago de las patentes en un año o más.
"2°- Ampliar el número de tramos para el pago de patentes y cambiar los valores que están
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
rigiendo actualmente.
"Se pretende que el cobro suba en forma más gradual, evitando un cambio demasiado brusco,
como es el que se presenta hoy en las 50 hectáreas. Además, se busca no hacer tan pesada la
carga para un sector que tiene que sufrir rigurosas transformaciones para poder permanecer
en el mercado.
"De la siguiente forma: a).- Que el tramo N° 1, de cero a una hectárea, quede libre del cobro de
UTM.
"b).- Que en el tramo N° 2, de 1.1 a 10 hectáreas, el pago de la patente ascienda a 1 UTM.
"c).- Que en el tramo N° 3, de 10.1 a 20 hectáreas, se cobre 1.25 UTM por pago de patente.
"d).- Para el tramo N° 4, de 20.1 a 30 hectáreas, el pago sea de 1.50 UTM por patente.
"e).- Finalmente, para el tramo N° 5, desde 30.1 hectárea en adelante, el pago de la patente
sea de 2 UTM.
"De acuerdo con estimaciones llevadas a cabo por la Subsecretaría de Pesca, la modificación
que hoy vengo en proponer traería consigo una disminución del 40 por ciento en la
recaudación total por el pago de patentes. No obstante, se estaría beneficiando a un gran
grupo de titulares, reduciéndoles sus estructuras de costos y permitiéndoles la readecuación
de sus producciones a las exigencias externas.".
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, sólo deseo agregar que en la Décima Región está aproximadamente el 33 por
ciento de los pescadores artesanales del país. Alrededor del 40 por ciento de ellos desarrolla la
actividad alguera, dedicada al alga gracilaria o "pelillo". También se efectúa esta actividad en la
costa de la zona norte; la de secado se realiza cerca de la Quinta Región.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 15 de julio de 1992.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA RECONSTRUCCION DE LA FACULTAD DE QUIMICA
Y FARMACIA DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
E1 señor Prosecretario va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De los señores Velasco, Rojo, Latorre, Palma, don Andrés ; Rojos, Palma, don Joaquín ; Molina,
Estévez, Matta, Aylwin, Villouta, Acuña, Elizalde y Ortiz.
"Considerando:
"1.- Que el jueves 12 de julio recién pasado un incendio de proporciones afectó al edificio de
laboratorios e investigaciones de la Facultad de Química y Farmacia de la Universidad de Chile,
ubicada en calle Olivos N° 1.007 de la Comuna de Independencia, en Santiago;
"2 - Que este siniestro destruyó completamente los cinco pisos del edificio construido en 1969,
donde trabajaban cerca de 200 académicos, científicos y operarios;
"3.- Que la pérdida en proyectos de investigación, equipos y materiales de alto nivel es
gigantesca, ya que el inmueble siniestrado correspondía al laboratorio de química más
complejo que existía en el país;
"4 - Que alrededor de 1.100 alumnos de pregrado, 150 egresados y cerca de 50 memoristas
perdieron totalmente sus materiales de estudios;
"5.- Que este dramático hecho significa no sólo una pérdida patrimonial para la Universidad,
sino para el país entero;
"6.- Que para su recuperación se necesita elaborar una estrategia en la que participe toda la
comunidad, obteniendo así los fondos adicionales que permitan reconstruir las instalaciones y
adquirir equipamiento,
"Los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"1.- Dirigir oficio al señor Presidente de la República, para que tenga a bien otorgar una
asignación especial de fondos a la Universidad de Chile, con el objeto de reconstruir la Facultad
de Química y Farmacia.
"2.- Dirigir oficio al señor Ministro del Interior, para que tenga a bien decretar una colecta
nacional que beneficie a la Facultad de Química y Farmacia de la Universidad de Chile."
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional apoyaremos este proyecto de acuerdo en
sus dos aspectos. Sólo quiero agregar que con el siniestro se perdieron entre 20 y 30 millones
según cómo se evalúen los daños materiales; y los seguros comprometidos alcanzan apenas a 3
millones, o sea, a un porcentaje mínimo.
El señor ROCHA.-
¿En qué moneda, señor Diputado?
El señor KUSCHEL.-
En millones de dólares; entre 20 y 30 millones de dólares y los seguros comprometidos alcanzan
sólo a 3 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, aprovecho de recomendar a todas las instituciones que tengan este tipo de
implementos que aseguren edificios y equipos por un valor cercano a los mismos.
Además de la material, hay gran pérdida de proyectos de investigación; en laboratorios, de los
más complejos de Chile y de los mejores de América. Tenían una capacidad reconocida en química
orgánica  e  inorgánica;  en  alimentos  y  farmacología.  Había  un  centro  de  documentación
computacional experimentos en curso, incluso con animales, y proyectos con otros países.
Por estas razones, la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 29 de julio de 1992.
 MODIFICACION DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960 SOBRE
ADMINISTRACION DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y TRANSFERENCIA
DE FONDOS A LA EMPRESA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta acerca del proyecto que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 94, de 1960, Ley de Administración de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, introduce normas legales complementarias y aprueba transferencia de
fondos a la Empresa.
Diputado informante es el señor Sabag.
-El texto propuesto por la Comisión Mixta se encuentra en el número 29 de los documentos de
la Cuenta de la sesión 20a, celebrada el 28 de julio de 1992.
El señor KUSCHEL.-
En mi calidad de Diputado en representación de Puerto Montt y de otras comunas del Sur, y
debido a que aquél es la punta de rieles del sistema ferroviario nacional, quiero señalar que, para
nosotros, el ferrocarril ha sido muy importante desde 1912 hasta ahora.
Sin embargo, durante las últimas dos temporadas turísticas, el servicio ha estado semiparalizado,
degradándose progresivamente y funcionando a medias, incluso interrumpido para realizar
trabajos que finalmente no se ejecutaron.
Hemos vivido dos años de incertidumbre, de contradicciones, de vacilaciones, que todavía
mantienen preocupados a los trabajadores, porque, a pesar de las garantías que aquí se están
consignando, las personas que laboran en este servicio en Puerto Montt, tienen muchas y muy
legítimas dudas, aunque hayan venido a informarse a esta Cámara, debido especialmente a que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se dijeron cosas que, finalmente, no se han concretado.
Por diversas razones, lo que estamos votando ahora debió materializarse hace mucho tiempo.
Voto favorablemente, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 15 de septiembre de 1992.
MODIFICACIÓN DEL ARTICULO 139 DEL DFL N° 458, LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo
139 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo,
Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Caraball .
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 484-14 y se encuentra en el número 5 de
los documentos de la Cuenta de la sesión 18a, celebrada el 15 de julio de 1992.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, deseo anunciar el voto favorable de los Diputados de Renovación Nacional,
porque este proyecto -como lo ha indicado la señora Eliana Caraball - hace más practicable y
simple la obtención de los títulos de dominio para viviendas y grupos habitacionales en situación
irregular, requisito que posteriormente impedía avances mayores en la urbanización.
Esperamos que los diferentes equipos administrativos comiencen a utilizar a la brevedad este
mecanismo que será de gran ayuda para la obtención de los citados títulos de dominio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 15 de septiembre de 1992.
INCIDENTES.
RESPUESTA A EXPRESIONES VERTIDAS EN ESTA SESION.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero rechazar las lamentables expresiones caricaturescas,
exageradas y desproporcionadas que utilizó el Honorable Diputado señor Escalona respecto del
Comandante en Jefe del Ejército de Chile y ex Presidente de la República, orientadas a llamar la
atención para sacar ventajas por este medio en las elecciones internas de alguno de sus partidos.
El Comandante en Jefe merece el mayor respeto por su obra, antes, durante y después del
gobierno que presidió.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 1992.
SUSTITUCION DE REQUISITO DE PESCADORES ARTESANALES PARA
INSCRIBIRSE EN EL REGISTRO.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
E1 señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Matthei  y de los señores Pérez, don Juan Alberto ; Rojos, Velasco , Faulbaum ,
Horvath, Carrasco, Pérez, don Ramón ; Soto, Ringeling, Munizaga, Alamos, Hurtado, Prokurica,
Elizalde, Rodríguez, don Alfonso, y Valcarce.
"De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley General de Pesca y Acuicultura,
quienes deseen inscribirse en el registro artesanal deben cumplir, entre otros requisitos, con la
obtención de matrícula de pescador artesanal de la autoridad marítima que corresponda. Sobre
el particular, la autoridad marítima aplica el decreto supremo N° 153, de 1966, del Ministerio
de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, que aprueba el reglamento general de
matrículas de personal de gente de mar, fluvial y lacustre.
"La letra b) del artículo 22 del texto reglamentario precedentemente individualizado, dispone
que los pescadores artesanales podrán inscribirse en los registros de matrículas sin el requisito
exigido en la letra c) del artículo 14, sobre cumplimiento de servicio militar después de los 16 y
hasta los 18 años de edad, siempre que hayan dado o estén dando cumplimiento a la Ley de
Instrucción Primaria Obligatoria y que trabajen bajo la tutela de sus padres o parientes
cercanos.
"La exigencia sobre el cumplimiento de la Ley de Instrucción Primaria, que significa octavo año
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
básico, se ha convertido en muchas zonas del país en un obstáculo insalvable para los
pescadores  artesanales,  cuya  realidad  es  afectada  por  circunstancias  simultáneamente
concurrentes esta vez, como el difícil acceso de la formación de sus componentes, carencia y
capacidad económica, lejanía de los centros poblados y escaso contacto con el mundo cultural.
"Si en nuestra Constitución no se exige requisito de escolaridad alguna para ser Presidente de
la República, y respecto de los Senadores y Diputados el Gobierno está promoviendo, a través
de las respectivas reformas de la Carta Fundamental, la eliminación de ello, resulta paradójico
que se exija a los pescadores artesanales.
"Teniendo presente lo anterior, en mi calidad de Diputado, someto a la consideración de la
Honorable Cámara el siguiente
"Proyecto de acuerdo:
Oficiar al señor Presidente de la República para que instruya al señor Ministro de Defensa
Nacional y al señor Subsecretario de Marina, con el objeto de sustituir el requisito a que se
refiere la letra b) del artículo 22 del decreto supremo N° 153, de 1966, por un examen que
efectivamente vele por la capacidad de los pescadores artesanales en el ejercicio de su oficio.".
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el Diputado señor Juan Alberto Pérez me pidió que expresara las razones por las
cuales este proyecto de acuerdo es tan importante para los pescadores artesanales.
El requisito de contar con octavo básico, tal como se expresó en los considerandos de este
proyecto de acuerdo, es prácticamente imposible de cumplir por gran parte de los pescadores
artesanales que tienen menos de cuarenta años, toda vez que son pocas las escuelas existentes
en los sectores isleños, costeros o cordilleranos con costa que tienen hasta octavo año básico y,
en el caso de los mayores de 40 años, porque ese nivel educacional básico o equivalente no
existía hace 16 o 17 años.
En este sentido, junto con otros Diputados de la región, hemos pedido, en ocasiones anteriores,
que la autoridad exima a los pescadores artesanales del requisito de octavo año básico y lo
reemplace por otro que los habilite, como se señala en el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
Moción de la Diputada señora Marina Prochelle, y de los Diputados señores
José García, René García, Ribera, Galilea, Taladriz, Caminondo, Munizaga,
Kuschel y Alamos. INCORPORA REPRESENTANTE DEL MINISTERIO DE
AGRICULTURA A COMISION A QUE SE REFIERE EL ARTICULO 11 DE LA LEY
Nº 18.525 (boletín Nº 776-01).
Moción de la Diputada señora Marina Prochelle , y de los Diputados señores José García , René
García, Ribera, Galilea, Taladriz, Caminondo, Munizaga, Kuschel y Alamos.
INCORPORA REPRESENTANTE DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA A COMISION A QUE SE REFIERE
EL ARTICULO 11 DE LA LEY Nº 18.525 (boletín Nº 776-01).
Antecedentes:
El artículo 11 de la ley 18.525, de 1986, crea una comisión encargada de investigar la existencia
de distorsiones en el precio de las mercancías importadas. Dicha Comisión está integrada por el
Director de Operaciones del Banco Central de Chile, quien la preside; el fiscal y el Gerente de
Estudios de la citada entidad; un representante del Ministerio de Hacienda y un representante del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que son designados por resolución que se
publica en el Diario Oficial; el Director Nacional de Aduanas, el Director del Departamento de
Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y el Fiscal Nacional
Económico.
Considerando que las denuncias sobre distorsiones en los precios de las mercaderías que se
transan en mercados internacionales, en numerosas oportunidades se han referido a productos
agrícolas, sector que es especialmente sensible a la competencia desleal que puede tener su
origen en prácticas reñidas con las condiciones que deben imperar en una economía social de
mercado, se es de opinión de incorporar a la Comisión citada precedentemente a un representante
del Ministerio de Agricultura, quien aportará los necesarios antecedentes que la discusión sobre
tales materias exige.
Se hace presente que la presente moción, al no crear un servicio público o un empleo rentado, ni
determinar sus funciones o atribuciones, no es de aquellas materias que corresponden a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispone
el Nº 2 del artículo 62 de la Constitución Política de la República.
En base a los antecedentes anteriores y en nuestra calidad de Diputados presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Agrégase, en el inciso primero del artículo 11 de la ley Nº 18.525, después de la
palabra "Hacienda", la frase "un representante del Ministro de Agricultura", precedida de una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
coma (,).
(Fdo.): Marina Prochelle A., Diputado; José Garda Ruminot, Diputado; Teodoro Ribera N., Diputado;
René M. Carda G.; Diputado; José A. Galilea V.; Diputado; Juan Taladriz G., Diputado; Carlos
Caminando S., Diputado; Eugenio Munizaga R, Diputado; Carlos Kuschel S., Diputado; Hugo Alamos
V., Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
Moción de los Diputados señores Jeame Barrueto, Dupré, Montes, Kuschel,
Longton, Horvath, Octavio Jara, Carrasco, Aguiló y Latorre. ESTABLECE
LIMITACIONES PARA LA INSTALACION DE INDUSTRIAS EN LA REGION
METROPOLITANA. (boletín Nº 774-12)
Moción de los Diputados señores Jeame Barrueto , Dupré, Montes, Kuschel , Longton , Horvath ,
Octavio Jara, Carrasco, Aguiló y Latorre.
ESTABLECE LIMITACIONES PARA LA INSTALACION DE INDUSTRIAS EN LA REGION METROPOLITANA.
(boletín Nº 774-12)
"Honorable Cámara:
La Constitución Política de la República, en su artículo 19 Nº 8 garantiza a toda persona el derecho
vivir en un ambiente libre de contaminación, siendo deber del Estado el velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La misma Carta Fundamental, dispone que se garantiza el derecho a desarrollar cualquier
actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional.
El caso de la contaminación en la Región Metropolitana se ha convertido en materia de orden
público. En efecto, cada vez más frecuentemente se debe decretar la suspensión de actividades,
la limitación al derecho de tránsito o al ejercicio de actividades económicas como lo es el
transporte público de pasajeros.
Hasta hoy, quienes se' ven afectados directa o indirectamente con los efectos de la contaminación
ambiental, son todos los habitantes de la Región Metropolitana y, debido a las medidas que
periódicamente se toman, los perjuicios económicos de este problema, se trasladan a todo el país.
En efecto, la búsqueda de las causas de la contaminación en la Región Metropolitana no sólo debe
hacerse en los niveles de emisión de partículas contaminantes que existen en Santiago, ni siquiera
en el ya saturado Parque Industrial, sino que, una de las principales causas se encuentra en las
grandes aglomeraciones de habitantes fruto de la concentración de la inversión pública y privada
en la Capital.
ASÍ, una política de descontaminación no sólo debe referirse a las fuentes inmediatas de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contaminación, sino que a la forma cómo se regula el flujo de habitantes al otrora hermoso valle
de Santiago.
Los niños, especialmente, sufren diariamente las consecuencias de la necesidad de inmigrar a la
Capital que tienen miles de trabajadores y trabajadoras que encuentran en esta región fuentes de
trabajo, de ellos cuentan las noticias cada vez que se produce la llegada a niveles peligrosos de
partículas en suspensión provenientes de industrias y medios de movilización.
Para nadie es desconocido el gran esfuerzo que se ha debido desarrollar en estos últimos años
tanto a nivel de Gobierno corno de los particulares para frenar el proceso de crecimiento de la
contaminación ambiental en la Región Metropolitana. La licitación de calles, la restricción
permanente a vehículos, la paralización temporal de faenas industriales, entre otras, forman una
larga cadena de medidas paliativas que buscan a lo menos por unos días, obtener una calidad del
aire al menos respirable para los transeúntes.
También existen medidas que buscan el congelamiento del nivel de contaminación existente en la
Región Metropolitana. Este es el caso del decreto Nº 4 del Ministerio de Salud, publicado en el
Diario Oficial del día 2 de Marzo de 1992.
Este decreto establece el congelamiento de las emisiones de material particulado por parte de las
fuentes estacionarias tanto puntuales como grupales, en la Región Metropolitana.
Este objetivo lo pretende lograr a través de dos medidas que son, en primer lugar obtener una
reducción de las emisiones por cada industria a 112 milígramos por metro cúbico a partir de
Diciembre de 1992 y a 56 milígramos por metro cúbico a partir de Diciembre de 1993.
El segundo mecanismo es el de la compensación tanto entre industrias existentes como entre
éstas y las nuevas que soliciten autorización para operar. La compensación es un mecanismo que
otorga el derecho de emitir material particulado a una fuente estacionaria puntual en la misma
cantidad que otra fuente existente rebaje las propias.
En la práctica, el decreto le significa a aproximadamente 500 industrias de la Región la obligación
de rebajar sus niveles de emisión a las cifras antes dichas y permite que, una vez llegado al límite
sef\alado, vendan a las nuevas el derecho de emitir material
particulado. En síntesis, los niveles de contaminación por emisión de material particulado, que en
el caso de las industrias llega al 20% del total de material que se emite en la región, se mantenga
por los próximos 5 años en un nivel máximo de 112 milígramos por metro cúbico por cada
industria que exista en la Capital.
Sin embargo, debido a la aplicación del artículo transitorio del mismo decreto, las nuevas
industrias podrán compensar aumentando los niveles de emisión existentes, toda vez que ellas
deben compensar el 100% de sus emisiones solamente en Diciembre de 1997.
En definitiva, lo que disminuya una industria existente podrá ser superado por una nueva industria
dejando sin cumplirse el objetivo tenido a la vista al momento de dictarse el decreto.
Este aumento real de la contaminación, sin embargo, no será solamente por el hecho que se
aumente el material particulado emitido por las industrias en la Región Metropolitana, sino que por
cuanto se continuará atrayendo grandes masas de trabajadores y trabajadoras hacia la capital en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
busca de los recursos de las nuevas inversiones. Los niños de la Región Metropolitana seguirán
aumentando no sólo por el natural proceso de las familias que en ella viven, sino que porque cada
vez más familias inmigrarán a la ciudad, requiriendo nuevas edificaciones y nuevos servicios.
Por otra parte, en las Regiones continuará produciéndose la emigración de sus habitantes,
trasladando sus industrias hacia la Capital y viendo cómo los recursos nacionales deben destinarse
diariamente a resolver el grave problema de aglomeración y contaminación que se vive en
Santiago. Los industriales no se verán atraídos a invertir en nuevas industrias en las otras
Regiones, si no se mantiene en ellas habitantes a quienes ofrecer puestos de trabajo y el consumo
de sus productos.
Nos encontramos entonces ante una causa de orden público, de las señaladas en la Constitución
Política de la República, que amerita una norma legal que, como la que proponemos, avance más
allá de la facultad que se le otorga a la autoridad administrativa en el artículo 89 letra a) del
Código  Sanitario  que  establece  que  la  reglamentación  determinará,  además,  los  casos  y
condiciones en que podrá ser prohibida o controlada la emisión a la atmósfera de sustancias que
produzcan materias u olores que constituyan una amenaza para la salud, seguridad o bienestar
del hombre o que tengan influencia desfavorable sobre el uso y goce de los bienes.
Es menester, además, ir más allá del mero congelamiento de la crítica situación en que se
encuentra el nivel de emisiones de material particulado. Más aún, en caso alguno debe aceptarse
que existe en un individuo el derecho de emitir material particulado.
Los niveles aceptables son esencialmente mutuables de acuerdo a condiciones objetivas en las
que se debe tener en cuenta el número de habitantes, la dimensión del parque industrial, los
fenómenos climáticos, los avances tecnológicos, etc. El establecimiento de un mercado de
derechos de emisiones debe asegurar, en primer lugar, la atribución permanente de la sociedad
de suspender el ejercicio total o parcial de ese derecho, de la forma que lo establece el artículo
512 del Decreto Nº 4 antes mencionado y, además, por la vía de la rebaja de los niveles máximos
aceptables, cuando las condiciones así lo exijan.
Sólo de esta forma se evitará que el Estado, en representación de la sociedad, quede ligada a
respetar por años, los niveles de emisión que se fijaron como "aceptables" en un momento y en
circunstancias particulares.
Por todo lo anterior, y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 19 Nº 8, Y Nº 20 Y artículo 60 Nº
2, el Diputado que suscribe viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Prohíbese  la  autorización,  instalación  y  funcionamiento  de  nuevas  fuentes
estacionarias cuyo caudal o flujo volumétrico de emisión es superior o igual a mil metros cúbicos
por hora bajo condiciones estándar, medido a plena carga, en la Región Metropolitana.
Las  fuentes  estacionarias  existentes  a  la  fecha  de  vigencia  de  esta  ley  que  realicen
compensaciones entre sí de conformidad a lo dispuesto en el Decreto Nº4 del Ministerio de Salud,
del año 1992, sólo podrán compensar el 90% de las emisiones que rebajen y la parte que las
hubiere rebajado, no podrá aumentarlas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Fdo,): Carlos Dupré, Diputado; Víctor Barrueto, Diputado; Carlos Ignacio Kuschel, Diputado; Arturo
Longton, Diputado; Antonio Horvath, Diputado; Octavio Jara W., Diputado; Baldemar Carrasco,
Diputado; Sergio Aguiló M., Diputado; Juan Carlos Latorre C, Diputado; Carlos Montes, Diputado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
Moción de los Diputados señores Palestro y Kuschel. REGULA EL COBRO DE
LOS CERTIFICADOS DE SUBSIDIOS HABITACIONALES Y LA DEVOLUCION DE
LAS BOLETAS DE GARANTIA (boletín Nº 773-14)
Moción de los Diputados señores Palestro y Kuschel.
REGULA EL COBRO DE LOS CERTIFICADOS DE SUBSIDIOS HABITACIONALES Y
LA DEVOLUCION DE LAS BOLETAS DE GARANTIA (boletín Nº 773-14)
"Visto: lo dispuesto en el artículo 60 NQ 2, de la Constitución Política de la República y lo dispuesto
en el Decreto Supremo 92 que reglamenta el sistema nacional de subsidio habitacional.
Considerando:
1.- Que el subsidio habitacional se ha constituido en el mecanismo más efectivo para que los
sectores medios y pobres accedan a la propiedad de la vivienda en los últimos años;
2.- Que para acceder al sistema los postulantes deben realizar grandes esfuerzos de ahorro y pago
posterior de los dividendos, los que realizan con la esperanza de contar con una vivienda digna
que beneficie a su grupo familiar;
3.- Que corno es público y notorio, estas expectativas se han visto frustradas por la intervención
de empresas constructoras que, por obtener beneficios inmediatos, no realizan la obra con la
calidad que debieran, generándose una situación jurídica que podría calificarse de estafa tanto al
Estado que concurre en el financiamiento corno al postulante que realizó el esfuerzo de ahorro
previo.
4.- Que el debate acerca del organismo competente para fiscalizar las obras y recibir la vivienda
es insuficiente, aunque necesario, si se pretende dar certeza a quienes cifran sus esperanzas de
vivienda propia en el sistema de subsidio.
5.- Que es urgente obtener un mecanismo que, sin poner en riesgo los ingresos de las empresas
constructoras que cumplen a cabalidad su obligación, ni exigir garantías pecuniarias que podrían
alejar a dichas empresas y que finalmente son recargadas a los propios postulantes, asegure a
éste y al Estado que la vivienda reúne las condiciones mínimas para ser habitable y duradera.
6.- Que en el área forestal existe un mecanismo que ha demostrado eficiencia en asegurar los
efectos de la actividad subsidiada, a la vez que permite que el organismo competente tenga las
herramientas para exigir de las empresas un cumplimiento de sus obligaciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7.- Dicho mecanismo consiste en que el beneficio denominado "bonificación" sólo es exigible por la
empresa una vez que se ha comprobado que se ha dado cumplimiento a la actividad subsidiada
por el Estado, a través del órgano competente, en este caso la Corporación Nacional Forestal.
8.- Que esta modalidad ha significado que las empresas que participan del sector, así como las
particulares que las requieren, alcancen grandes niveles de responsabilidad y eficiencia, dignas de
ser imitadas en otros sectores de la vida nacional.
9.- En la actualidad, una vez que el órgano competente ha recibido la vivienda se hace exigible de
inmediato por parte de la empresa constructora, del subsidio que ha sido endosado por el
postulante, produciéndose con posterioridad los justificados reclamos por parte de quienes sufren
las consecuencias de la mala calidad estructural de la vivienda, dejando al postulante no sólo
habitando una mala vivienda sino que, en muchos casos, en la absoluta indefensión e
imposibilidad de postular a un nuevo subsidio.
10.- La idea matriz de esta Moción consiste precisamente en introducir un mecanismo que asegure
al postulante y al Estado, que la actividad subsidiada corresponde a las expectativas de calidad
comprometidas, mediante el traslado de la fecha de exigibilidad del cobro del subsidio por parte
de la empresa que realiza la construcción de viviendas.
11.- Esta idea matriz se obtiene mediante el establecimiento de dos momentos en la relación entre
la empresa constructora y el Estado. En efecto, el organismo competente recibe la vivienda y es
entregada al beneficiario en un acto y en un segundo momento, después de cuatro meses, el
mismo organismo certifica que la vivienda no ha sufrido deterioros que sean consecuencias de la
propia construcción, permitiéndose sólo en ese momento que la empresa pueda exigir el pago del
subsidio que le ha sido endosado.
12.- Con este procedimiento se elevará el nivel de eficiencia de las empresas constructoras, se
garantizará el cumplimiento de las expectativas de los postulantes y se asegura el cU111plimiento
de los fines que el Estado tiene al establecer el subsidio habitacional.
Todo esto sin crear nuevos organismos o servicios, sino solamente regulando la aplicación de las
facultades que actualmente poseen.
Por lo anterior, el Diputado que suscribe viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Unico: El cobro de los certificados de subsidios a que se refiere el artículo 19 del decreto
supremo Nº 92 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de 1983 y la devolución de las Boletas de
Garantías a que se refiere el artículo 11 y 21 del mismo reglamento, sólo se podrá efectuar una
vez transcurridos cuatro meses desde entregada la vivienda al beneficiario, previo certificado del
organismo competente para la recepción de la vivienda, que acredite que, transcurrido dicho
plazo, no se ha deteriorado por causas propias de la construcción, sin perjuicios de los plazos
establecidos en el artículo 20 del mismo decreto.
(Fdo.): Mario Palestro Rojas, Diputado; Carlos Ignacio Kuschel, Diputado".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 19 de agosto de 1992.
Moción de los Diputados señores Juan Alberto Pérez, René García, Alamos,
Morales, Galilea, Taladriz, Vilches, Kuschel, Navarrete y señora Marina
Prochelle. REEMPLAZA EL ARTICULO 150 DE LA LEY Nº 18.290, LEY DE
TRANSITO, EN LO RELATIVO A LOS LIMITES MAXIMOS DE VELOCIDAD
(boletín Nº 771-15).
Moción de los Diputados señores Juan Alberto Pérez , René García , Alamos , Morales , Galilea ,
Taladriz, Vilches, Kuschel, Navarrete y señora Marina Prochelle.
REEMPLAZA EL ARTICULO 150 DE LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRANSITO, EN LO RELATIVO A LOS
LIMITES MAXIMOS DE VELOCIDAD (boletín Nº 771-15).
"La ley 18.290, ley de tránsito establece una serie de disposiciones que regulan la velocidad a que
pueden circular los vehículos por los caminos de nuestro país.
El artículo 148, en su inciso segundo, indicó el principio general que regula esta materia, al
disponer que la velocidad razonable y prudente es aquella que permite controlar el vehículo
cuando sea necesario para evitar accidentes.
El artículo 150 de la ley Nº 18.290, fijó en 100 kilómetros por hora, el límite máximo de velocidad
en las zonas rurales. Dicho límite, en aquellas vías que constan de 2 ó más pistas pavimentadas,
no resulta apropiado, entorpece la circulación y el adecuado desplazamiento de los vehículos en
las carreteras del territorio nacional.
Por otra parte, existen zonas de nuestro país en que, al no encontrarse pavimentadas, resulta
excesivo y peligroso autorizar la circulación de vehículos a esa velocidad.
El proyecto de ley que venimos a someter a la aprobación de la Honorable Cámara de Diputados
tiene por objeto reglamentar en mejor forma la velocidad máxima permitida en las zonas rurales,
considerando la estructura, condiciones de los caminos y su mayor o menor seguridad para el
tránsito vehicular.
En la actualidad el artículo 151 de la ley de tránsito, faculta a la Direccion de Vialidad para que en
determinadas vías no urbanas o en parte de ellas, se disminuyan o aumenten los límites de
velocidad establecidos en la ley. Sin embargo, es preciso establecer una normativa general y
uniforme que permita una mejor regulación de la materia.
Por las razones expuestas, proponemos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Reemplázase el artículo 150 de la ley 18.290, por el siguiente:
"Cuando no existan los riesgos o circunstancias señaladas en los artículos anteriores,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
serán límites máximos de velocidad, los siguientes:
Nº 1.- En zonas urbanas, 50 kilómetros por hora,
Nº 2.- En zonas rurales no pavimentadas, 90 kilómetros por hora,
Nº 3.- En zonas rurales pavimentadas, 100 kilómetros por hora,
Nº 4.- En zonas rurales pavimentadas, para los automóviles y vehículos con capacidad de carga de
hasta 750 kilogramos, cuando la calzada tenga demarcada dos o más pistas de circulación, en un
mismo sentido, 120 kilómetros por hora.
(Fdo.): Hugo Alamos Vázquez, Diputado; Jorge Morales A., Diputado".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 2 de julio de 1992.
SUBSIDIO PARA REPARACION DE VIVIENDAS.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Prochelle  y de los señores Cantero , Pérez Opazo , Kuschel ,
Valenzuela, Mekis, Jeame Barrueto , García García , Vilches, Taladriz, Galilea, Valcarce, Prokurica,
Longton, Gajardo, Correa, Alessandri, Ulloa y Ribera.
"A) Actualmente existen los siguientes subsidios sobre viviendas:
"I.- Subsidio para vivienda básica: Comprende un sitio urbanizado y una vivienda definitiva
compuesta de baño, cocina, estar-comedor y dos dormitorios. Monto máximo del subsidio es de
150 UF;
"II.- Programa de vivienda progresiva: Se permite la construcción de viviendas en etapas. Monto
máximo del subsidio es de 100 UF.
"III.- Programa especial de viviendas: Dirigido a trabajadores que operen a través de instituciones,
empresas, sindicatos o comités que postulen en nombre de los trabajadores. Monto máximo fijo
del subsidio es de 80 UF.
"IV.- Sistema general unificado de subsidio habitacional: Facilita la adquisición de viviendas nuevas
o usadas, o la construcción de una vivienda nueva en un sector urbano o rural. El monto del
subsidio no puede ser superior al 75 por ciento del valor de la vivienda, la cual podría tener un
valor máximo de 2.000 UF.
"Dentro de este sistema, está el General Unificado de Subsidio Habitacional y la postulación con
proyecto habitacional. Tiene el mismo sentido. Sin embargo, apunta a personas agrupadas en
cooperativas.
"V.- Subsidio Habitacional Rural: dirigido a habitantes rurales para la compra o construcción de
una vivienda que no cueste más de 260 UF. El monto máximo de subsidio es de 75 por ciento.
"También se puede acceder por medio del Subsidio Habitacional Rural, Postulación Colectiva:
apunta a beneficiar a grupos, comunidades y organizaciones rurales conformadas por campesinos
y pescadores artesanales, entre otros.
"VI.- Mejoramiento de Barrios y Lotes con Servicios, dirigidos a sectores que viven en la
marginalidad. Los beneficios que otorga van desde entregas de sitios, redes de agua y electricidad
hasta la entrega de casetas sanitarias, que incorporan baño y cocina. La subvención alcanza a 75
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por ciento del valor del beneficio.
"B) Los hechos de lluvias ocurridos en el norte del país que a fines de mayo afectaron a las
regiones Primera, Segunda y Tercera, dejaron al descubierto lo siguiente:
"I.- Sólo bastó que cayeran 24 milímetros de agua para que en Calama se dañaran 3.500
viviendas. La dramática situación de Antofagasta es de conocimiento público por su secuela de
damnificados. En el caso de Iquique, esta situación afectó a 2.000 viviendas. Situación similar se
observó en la Tercera Región, con 2.000 viviendas dañadas aproximadamente.
"II.- Que como consecuencia de lo anterior, 35 mil personas quedaron afectadas.
"III.- Que el daño a estas viviendas se produjo por las malas condiciones de las techumbres. Lo
anterior se produjo en gran parte de las regiones Primera, Segunda y Tercera, y las precipitaciones
se han venido repitiendo con distinta intensidad en las últimas semanas.
"C) Los alcances anteriores muestran que un gran número de chilenos, imprevistamente, quedan
privados de seguir viviendo en las condiciones que tenían, producto de las inclemencias del
tiempo y de la amenaza de nuevos frentes de inestabilidad climática.
"Las autoridades de Gobierno debieran buscar soluciones a emergencias como las descritas en el
punto B), acápite I, II y III.
"Los actuales programas de subsidio de vivienda, si bien abarcan un espectro importante de
problemas, no cubren estas necesidades que emergen de hechos fortuitos como es el caso de las
lluvias en regiones no acostumbradas a estas inclemencias.
"Proyecto de acuerdo:
"En base a las consideraciones precedentes, se solicita al Presidente de la República dar las
instrucciones necesarias para implementar un subsidio focalizado en la recuperación habitacional,
específicamente orientado a la reparación de techumbres.
"Este subsidio debiera contemplar:
"I.- Que sea dirigido a personas de escasos recursos, que hayan sufrido emergencias producto de
inundaciones, inclemencias, catástrofes nacionales o regionales.
"II.- Debe apuntar a cubrir las deficiencias y daños producidos por tales emergencias, como roturas
de techos, caídas de paredes, sistemas eléctricos, etcétera.
"Que la Subsecretaría de Desarrollo Regional, dependiente del Ministerio del Interior, a través de
las municipalidades, evalúe la situación señalada y que, a partir de los resultados, se destinen
fondos complementarios al Programa de Mejoramiento de Barrios, concurriendo en apoyo de los
sectores más afectados, con su consecuente beneficio social.
"III.- Que el subsidio cubra un porcentaje del 70 por ciento del valor de la obra y que el resto sea
pagado por el afectado, subsidio cuyo monto tenga un tope máximo de 60 UF.
"IV.- Que las postulaciones se hagan en el Serviu o en el Departamento de Obras Municipales
respectivo a la residencia del interesado, y que se exija a éstos contar con la ficha CAS.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"V.- Que su tramitación sea ágil, expedita y sin costo para el usuario.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 16 de julio de 1992.
MEDIDAS PARA CUBRIR DEFICIT DE EDUCACION Y SALUD MUNICIPALES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Álvarez-Salamanca, Galilea, Urrutia, Kuschel, Munizaga y Prokurica.
"Considerando:
"1.- Que el Congreso Nacional dio su aprobación a la reforma constitucional que permitió la
elección democrática de todas las autoridades municipales del país y, posteriormente, modificó la
Ley Orgánica de Municipalidades, con lo cual quedó consagrada la autonomía municipal y su rol
gravitante en el desarrollo comunitario;
"2.- Que el actual municipio tiene importantes responsabilidades, que no sólo incluyen la ejecución
y financiamiento de obras de adelanto, sino además proporcionan a los habitantes de la comuna
una adecuada atención de salud primaria y una eficiente administración de la educación,
funciones que cada día son percibidas por la población como las más relevantes del quehacer
municipal;
"3.- Que las subvenciones otorgadas por el Estado para administrar la salud y la educación
comunal  han  sido  insuficientes  y  la  gran  mayoría  de  los  municipios  del  país  muestran
preocupantes déficit en estas áreas, que impiden cumplir cabalmente ésas y otras funciones que
les son propias;
"4.- Que es indiscutible que la salud y educación son obligaciones prioritarias, por lo que la mayor
parte de los recursos del municipio se destinan a estos fines, muchas veces postergando la
ejecución de obras de adelanto, con el consiguiente perjuicio para el crecimiento y desarrollo
comunal;
"5.- Que la renovación de las autoridades comunales a través de las elecciones del pasado 28 de
junio ha creado no sólo mayores expectativas de progreso en la población, sino también en
quienes desempeñarán los cargos, expectativas que se verán frustradas dado el alto nivel del
déficit antes señalado.
"Los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que disponga las medidas necesarias que
permitan cubrir los déficit que enfrentan los departamentos de educación y salud municipales, con
el objeto de que las autoridades comunales electas asuman sus funciones en las mejores
condiciones".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 12 de agosto de 1992.
 HOMENAJE EN MEMORIA DEL PADRE ALBERTO HURTADO CRUCHAGA.
Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Cristi, doña María Angélica ; y de los señores Ribera, Prokurica,
Naranjo, Kuschel, Elgueta, Ulloa, Correa, Urrutia, Campos, Sota, Rocha, Faulbaum y Bombal.
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República dar las mayores facilidades al Hogar de
Cristo para que se tramite y asigne pensión asistencial a los ancianos pobres que aún no la
reciben, así como también a las madres que no perciben el subsidio familiar por sus cargas y cuya
situación socioeconómica sea también precaria.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 3 de junio de 1992.
RESPUESTAS A OFICIOS DE FISCALIZACIÓN. ADQUISICIÓN DE TERRENO EN
LOS ÁNGELES.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Pérez.
El señor PEREZ (don Víctor).-
Señor Presidente, deseo expresar mi preocupación y la de la bancada de la U.D.I. respecto del
tratamiento que los Ministros de Estado están dando a los oficios de fiscalización enviados por la
Cámara a petición de los diferentes Diputados. Nuestra inquietud aumenta con el documento que
nos remitió el Ministro Secretario General de la Presidencia, el señor Boeninger.
Al respecto, quiero relatar un hecho concreto, en que se ha tergiversado y obstruido la información
que como parlamentario requiero para llevar adelante ciertas acciones fiscalizadoras. El 11 de
enero, en el diario "La Tribuna", de la comuna de Los Angeles, apareció la noticia de que se había
comprado un terreno para la construcción de viviendas sociales. Con fecha 28 de enero, a través
del oficio N° 8.044 de la Cámara de Diputados, solicité al Ministro de Vivienda que informara sobre
la modalidad utilizada en la adquisición de este terreno de Los Angeles.
El Ministro informó que fue una compra directa de siete hectáreas en 138 millones de pesos; es
decir, un valor de la hectárea extremadamente alto. Por el monto involucrado estimé que no podía
comprarse de manera directa. El Ministro expresó que el Serviu había actuado dentro de sus
facultades.
Sobre el mismo punto, coetáneamente, requerí la opinión del Contralor General de la República,
quien me transcribió el informe que le envió el Director Regional del Serviu de la Octava Región,
en el cual se reitera lo señalado por el Ministro de Vivienda; pero agrega que el precio de las siete
hectáreas se estimó conveniente por los técnicos de este Servicio, ya que otras ofertas de
terrenos en sectores más desfavorecidos eran de un valor similar al pactado por el adquirido
finalmente.
Con fecha 30 de marzo, por oficio N° 8.544 de la Cámara de Diputados, se solicitó al señor Ministro
de Vivienda que informara sobre las otras ofertas y dónde estaban ubicados los sitios. El señor
Ministro de Vivienda, con fecha 7 de mayo de 1992, insiste en que esta compra se hizo de acuerdo
con las facultades del Serviu, pero no da a conocer, por lo tanto no contesta mi pregunta, si
existían ofertas similares de otros terrenos en la comuna de Los Angeles, salvo en el punto 7,
donde hace una comparación con un terreno en Concepción.
La respuesta del señor Ministro de Vivienda implica impedir que un Diputado cumpla, en buena
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
forma, la función fiscalizadora.'
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro de Vivienda para que verdaderamente conteste
las consultas que se le formularon a través del oficio N° 8.544 de la Cámara de Diputados, del 30
de marzo de 1992, porque hasta ahora está obstruyendo las facultades fiscalizadoras de esta
Cámara.
He dicho.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma indicada, en su nombre y en el de los Diputados señores Ulloa,
Prokurica, Vilches y Kuschel, que se han adherido a él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 17 de junio de 1992.
PETICION DE ANTECEDENTES SOBRE PLAN NACIONAL CONTRA LA
DROGADICCION y EL NARCOTRAFICO.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez, don Claudia.
El señor RODRIGUEZ (don Claudio).-
Señor Presidente, desde un tiempo a la fecha se ha venido hablando bastante sobre el tema de la
drogadicción en nuestro país.
Corno producto de ello, varios señores parlamentarios han presentado mociones, las que se vieron
interrumpidas por la culminación de la legislatura ordinaria del año recién pasado. Sin perjuicio de
ello, el Ejecutivo ha enviado a la Cámara de Diputados un proyecto de ley con el fin de modificar la
ley NQ 18.403, que sanciona el tráfico ilícito de drogas y estupefacientes.
Reiteradamente, hemos expresado que dicho proyecto de ley acusa una gran permisividad, en
especial sus artículos 2° y 5°, que admitirían el consumo, la cosecha, el cultivo y la siembra de
drogas corno la marihuana.
No obstante, valorarnos el envío del proyecto, puesto que posibilitará colocar sobre la mesa de
discusión una amplia gama de temas sobre esta problemática, y, en definitiva, estamos optimistas
en que se obtendrá una ley más eficaz para combatir la drogadicción en nuestro país.
Asimismo, nos parece muy bien que el señor Subsecretario del Interior anuncie, en la ciudad de
Arica, un plan nacional, cuyos antecedentes específicos desconocemos, contra la drogadicción y el
narcotráfico; pero no hay duda de que su anuncio se contrapone con la excesiva permisividad que
contempla el proyecto del Ejecutivo. Por eso, nos surgen ciertas dudas acerca del éxito de un plan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de esta naturaleza.
Nos parece también sospechoso y hay que decirlo con todas sus letras que el anuncio se haga
precisamente antes de las elecciones de concejales y no con bastante anterioridad.
Hace más de un año, el Ministro de Educación, señor Lagos, se refirió a un plan sobre educación.
Incluso pedimos, en una conferencia de prensa y en este Parlamento, que se nos informara al
respecto; pero hasta la fecha no hemos recibido respuesta ni tampoco se sabe en qué consiste.
Señor Presidente, como nos interesa que no sólo se prometa, sino que también se cumpla, y
porque creemos que este tema de la drogadicción es de gran trascendencia para el país,
queremos solicitar a esta Cámara que requiera del señor Subsecretario del Interior los siguientes
antecedentes:
En primer lugar, el documento que detalla el plan al cual se ha referido.
En segundo lugar, que señale cuáles son sus etapas de realización.
En tercer lugar, que indique claramente cuáles son los recursos humanos, físicos y financieros de
esa iniciativa y de dónde procederán.
Esperamos que esta solicitud no corra la misma suerte que la planteada al Ministro señor Lagos.
He dicho.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado en nombre de Su Señoría y de los Diputados señores Prokurika ,
Kuschel y Melero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 4 de agosto de 1992.
- INCIDENTES
 PETICION DE OFICIO SOBRE PROYECTO DE ACUERDO RELATIVO A LOS JUBILADOS.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.
El señor SOTOMAYOR.-
Señor Presidente, quiero continuar mi intervención sobre el proyecto de acuerdo relativo a los
jubilados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En los mismos términos en que lo había hecho antes de la votación y en virtud de los 23 o 24
votos favorables -significan más del tercio de los Diputados presentes en ese momento- pido que
se envíe oficio al Presidente de la República para darle a conocer la argumentación de este
proyecto de acuerdo. No sé si eso es posible.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tendría que remitirse en su nombre, porque no hay número en la Sala para adoptar acuerdos.
La señora CRISTI.-
Que se dirija en nuestro nombre también.
El señor KUSCHEL.-
De la bancada.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en nombre de la bancada de Renovación Nacional, de la Diputada señora Cristi
y de los Diputados señores Kuschel, Bayo, Bombal, Guzmán y Horvath.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 3 de junio de 1992.
APROVECHAMIENTO DE RECURSOS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
DÉCIMA REGIÓN.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Hago presente que al Comité de la U.D.I. sólo le restan 25 segundos.
Tiene la palabra el señor Kuschel, a quien se le cedió ese tiempo.
El señor KUSCHEL.-
Pido que se oficie al señor Presidente de la República para que instruya al Intendente de la Décima
Región para que use en mejor forma los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, ya
que en 1990 se desaprovecharon 1.700 millones, y en 1991, 810 millones.
He dicho.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma indicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 10 de junio de 1992.
ADHESION A CARABINEROS DE CHILE.
ENCUESTAS A POSTULANTES A BENEFICIOS SOCIALES DE LA DECIMA REGION.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en la Décima Región hay una enorme lista de espera para incorporarse a las
pensiones asistenciales.
Según la Superintendencia de Seguridad Social, 2.856 personas están postulando a pensiones
asistenciales que no han podido ser atendidas y 9.121 al subsidio único familiar.
En cuanto al primer beneficio, se han extinguido, en total, 9.930; 1.034, en 1987; 2.667, en 1988;
1.738, en 1989; 2.421, en 1990, y 2.070, en 1991. Algunas pensiones se han recuperado, pero
nosotros,  al  conversar  con  las  personas,  notamos  que  el  esfuerzo,  sobre  todo  de  las
municipalidades por encuestar a través de sus asistentes sociales a quienes les corresponden
estos beneficios, no es suficiente y no se llega oportunamente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, solicito que se envíe oficio al Ministro del Interior para que solicite a las
municipalidades  correspondientes  la  realización  de  operativos  sociales  para  encuestar  a
numerosas familias.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 17 de junio de 1992.
CONSERVACION DE CAMINOS Y EVACUACION DE AGUAS SERVIDAS EN LA
PROVINCIA DE LLANQUIHUE, Décima Región.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me referiré al mal estado de los caminos en la provincia de Llanquihue y al
hecho de que en los últimos tres años no se han limpiado las bermas de sus principales caminos,
particularmente los de Puerto Montt a las localidades de Pargua, Maullín, Calbuco, Ensenada y Río
Puelo.
En este sentido, solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas para que considere la
conveniencia de limpiar la benna de los citados caminos.
Pido, asimismo, que se oficie al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo en el sentido de que las
aguas servidas de los nuevos proyectos de alcantarillado de la Población "Bernardo O'Higgins" y
de la ampliación con viviendas progresivas casitas tan anunciadas detrás de esa población, no se
escurran al canal de Tenglo, debido a su grave contaminación, sino que se desvíen hacia la laguna
de estabilización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 30 de junio de 1992.
SUPRESION DE REQUISITO PARA OBTENER LICENCIA DE PESCADOR
ARTESANAL EN DECIMA REGION.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Subsecretario de Pesca, en el sentido de que, para
otorgar la licencia de pescador artesanal, no se exija el requisito del octavo año básico, porque en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mi distrito, donde hay cerca de cuarenta escuelas rurales isleñas y costeras, en más del 70 por
ciento de ellas no existe octavo año básico; en otros distritos, como Chiloé y Palena, existe una
situación similar y los pescadores artesanales, en general, no pueden cumplir con esa exigencia.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: jueves 2 de julio de 1992.
INFORMACION SOBRE AVANCE DE PROYECTO DE PAVIMENTACION EN
POBLACIONES DE PUERTO MONTT.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero pedir que, por su intermedio, se oficie al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo y al señor Intendente Regional de la Décima Región para que informen sobre el estado
de avance del proyecto de pavimentación de acceso a las poblaciones de Villa Las Industrias y de
Villa Artesanía, en Puerto Montt.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE SEGURIDAD SOCIAL POR ALCALDIA DE
PUERTO MONTT.
CONSTRUCCION DE VIVIENDAS PROGRESIVAS EN ESTERO LOBO, COMUNA DE PUERTO
MONTT.
El señor KUSCHEL.-
También solicito que se oficie al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo para que ordene las
medidas necesarias para reanudar los trabajos de construcción de 50 viviendas progresivas en el
sector Estero Lobo, de la comuna de Puerto Montt, interrumpidos alrededor de tres meses, debido
al fallecimiento muy trágico del propietario de la empresa constructora.
Esta medida es urgente, porque las obras están avanzadas y están siendo desmanteladas y
robadas por ladrones que nunca faltan en estos casos.
He dicho.
El señor CAMPOS (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado en nombre del señor Diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: miércoles 8 de julio de 1992.
CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE SEGURIDAD SOCIAL POR ALCALDIA DE
PUERTO MONTT.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se envíe oficio al señor Ministro del Interior, a fin de que recomiende
al  señor  Alcalde  de  Puerto  Montt  la  conveniencia  de  respetar  las  licencias  médicas,
particularmente en lo que se refiere a lo ocurrido en la escuela E-777, "Techo para todos", donde
se reemplazó a una señora profesora en forma permanente, en atención a que ella se acogió al
uso de licencia médica transitoria. Después de dos meses de haberse reintegrado a su trabajo, a la
profesora no se le asigna actividad alguna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 1 de septiembre de 1992.
INCIDENTES
PLAN DE EMERGENCIA EN CAMINOS DE LA PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficio.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, con motivo de los aguaceros de diciembre y febrero, solicitamos al Ministro de
Obras Públicas que considerara la necesidad de recuperar muchos de los caminos de mi zona que
se dañaron gravemente e incluso se interrumpieron. Por ejemplo, el camino a Quenuir; la caída del
puente del río Maullín, frente a la desembocadura del río Gato; la pasarela de Huito y los caminos
Colaco, Aucha, Aguantao, El Dao, el camino El Jardín, de la comuna de Maullín; además de los
caminos isleños de las islas Maillén, Huar, Puluqui y Quihua, en especial los de la comuna de
Cochamó. Incluso se interrumpió el uso del aeródromo Segundo Corral.
En estos momentos los caminos de la región, en general, están en muy mal estado porque las
obras no se hicieron; está concluyendo la temporada de invierno y la situación crítica ha sido dada
a conocer por los alcaldes de las distintas comunas de la provincia de Llanquihue.
Pido que se oficie, en mi nombre, al señor Ministro de Obras Públicas, para que lleve a cabo un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
plan de emergencia que permita restituir la transitabilidad y el uso de estos caminos, porque se
está dañando gravemente la agricultura e incluso algunos poblados ya no pueden servir ni apoyar
al sector, que rige la actividad económica de la zona.
He dicho.
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 324. Fecha: martes 15 de septiembre de 1992.
INCIDENTES.
SOLICITUD PARA DECLARAR A PUERTO MONTT ASIENTO DEL DEPARTAMENTO DE
ACUICULTURA DE LA SUBSECRETARIA DE PESCA. (Décima Región). Oficio.
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, pido que se oficie al señor Presidente de la República para que disponga que
la ciudad de Puerto Montt, capital de la Décima Región de Los Lagos y de la actividad acuícola de
Chile sea asiento del recién creado Departamento de Acuicultura, dependiente de la Subsecretaría
de Pesca.
El 7 de este mes se publicó en el Diario Oficial el decreto con fuerza de ley N° 1 que modificó la
estructura de la Subsecretaría de Pesca y creó un Departamento de Acuicultura para los cultivos
de especies hidrobiológicas.
En la actualidad, Chile es el segundo exportador mundial de salmón, superado sólo por Noruega,
cuyas exportaciones, estimadas para 1992, alcanzarán a 110 mil toneladas. Chile logrará 46 mil
toneladas, superando a Japón que exportará aproximadamente, 30 mil toneladas, al Reino Unido,
con 30 mil toneladas, a Canadá, con 28.500 toneladas, a las islas Faroe , con 16 mil toneladas, a
Irlanda, con 9.500 toneladas, a Estados Unidos, con 14 mil toneladas, a Australia, con 2.700
toneladas, a Nueva Zelandia, con 2.500 toneladas, y a Islandia, con 1.000 toneladas.
En una zona cercana a Puerto Montt hay varias empresas que este año, cada una de ellas,
superará las 2.500 toneladas equivalentes más o menos, a la producción total de Australia o de
Nueva Zelandia.
Por esta razón, y con el ánimo regionalista o descentralizador que hoy todos compartimos en
Chile, solicito que se oficie al Presidente de la República en el sentido indicado, y que,
alternativamente, si lo tiene a bien, considere la posibilidad de que el citado Departamento
funcione en la ciudad de Calbuco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MUÑOZ BARRA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 325
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48707/1/3069_325.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 325
Del 19 de septiembre de 1992 al 20 de mayo de 1993
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  16 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  18 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  39 .................................................................................................................... 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Adhesión  46 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  54 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  59 ................................................................................................................ 
Integración  59 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1992.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1993.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde discutir el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos recaído en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 1993.
Diputado informante de la Primera Subcomisión, es el señor Gustavo Ramírez.
El proyecto impreso en el boletín N° 809-05 figura en el N° 5 de los documentos de la Cuenta
de la sesión 20°, celebrada el 17 de noviembre de 1992.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, debo manifestar mi preocupación y mi insatisfacción por la superficialidad y
velocidad con que vemos los antecedentes para el Presupuesto 1993, sobre todo los Diputados
que no participamos en la Comisión ni en las Subcomisiones que se encargaron de su estudio. Sólo
hoy hemos podido contar con estos antecedentes, y los que hemos conseguido, los hemos
obtenido de cualquier forma, aun cuando llegaron con bastante anticipación a esta Cámara.
Respecto del Presupuesto de Obras Públicas considerado para la Décima Región, dudo que alcance
en forma relativamente satisfactoria para recuperar los caminos secundarios y vecinales, que
están en muy malas condiciones debido a las lluvias que hemos tenido en diciembre del año
pasado, en febrero de este año y recientemente en octubre y noviembre. Tenemos puentes
caídos, pasarelas cortadas y caminos en muy mal estado. Por eso mi impresión es que lo que se
ha considerado en el Presupuesto no va a ser suficiente, por lo que mi Región y mi distrito
seguirán más pobres en materia de obras públicas.
Otra preocupación es que, en la medida en que transcurra el año, seguramente volverán a surgir
presiones por necesidades como las que tuvimos respecto de ferrocarriles, de los trabajadores del
carbón, de los exiliados, situaciones que no hemos visualizado en el Presupuesto pero que por el
camino se va a comprobar que los recursos considerados fueron insuficientes y debido a la
capacidad de presión de algunos grupos van a ser atendidos en forma injusta respecto de otros
problemas.
En cuanto a la educación, se consideran muchos programas nuevos que no van al corazón de los
que realmente existen, como la calidad, que tiene mucho que ver con el tamaño máximo de los
cursos permitidos 45 alumnos; hay una gran cantidad de escuelas urbanas, donde hay hasta tres
tumos de clases en forma simultánea para distintos alumnos, además del permanente problema
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las bajas remuneraciones de los profesores.
En materia de salud, continúan pendientes los problemas de la reorganización y racionalización
del Ministerio, atención que no mejorará destinando más recursos, sino que orientándolos hacia la
demanda y no a la oferta, porque estamos subsidiando permanentemente a los hospitales por
detrás del mostrador, cuando los recursos tienen que ir por delante del mostrador.
En cuanto a pensiones, subsidios y beneficios sociales no estamos considerando aspectos de
cobertura, calidad ni oportunidad.
En aspectos regionales, sabemos que el Presupuesto concentra su ejecución, tanto en gasto como
en inversión, principalmente en Santiago, lo que perjudica notoriamente a las regiones.
Cuando las regiones obtengan los recursos disponibles por la reducción convenida de los
impuestos transitorios aprobados en la reforma tributaria ya que los impuestos que se alzaron en
forma permanente no deberían reducirse, pero sí los transitorios de acuerdo con nuestro
compromiso, esperamos que ellos se canalicen a través del mercado y de las necesidades más
importantes.
Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Munizaga, por
el resto del tiempo que me queda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1992.
AUTORIZACION AL FISCO PARA ASUMIR OBLIGACIONES PENDIENTES DE LA
EX ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO. Primer trámite
constitucional. Preferencia para el despacho del proyecto.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se procederá en la forma planteada por la Diputada señora Caraball,
dada la urgencia y que hubo una sesión especial de la Cámara para tratar el problema.
Acordado.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda es la señora Caraball, y de la de Hacienda el
señor Estévez.
-El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 714-14 y figura en los números 11
y 12 de los documentos de la Cuenta de la sesión 23a, celebrada el 24 de noviembre de 1992.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, reitero que todos estamos de acuerdo con el proyecto y de que es muy poco lo
que podemos agregar. Pero, respecto de la relación del Diputado informante de la Comisión de
Hacienda, recuerdo que en la Comisión de la Vivienda, don José Luis Acevedo, Subsecretario
subrogante de Bienes Nacionales, manifestó que este proyecto, a través del Ministerio de Bienes
Nacionales, permitirá al Fisco asumir la administración de los patrimonios de las entidades
disueltas,  fundamentalmente  para  inventariar,  con  precisión,  los  inmuebles  habitacionales
distribuidos en todo el país, determinar sus ocupantes, el estado de sus deudas, regularizar los
títulos de dominio y proceder al alzamiento de las hipotecas y prohibiciones.
En ese sentido es bien concreto el planteamiento de ese Ministerio; no así lo señalado en el
informe de la Comisión de Hacienda.
Solicito que en este caso, se oficie al Ejecutivo para que, mediante la adopción de todas las
medidas administrativas correspondientes, esto opere a la brevedad y no se repita el gran atraso
con motivo de la aplicación del decreto supremo 466, del Ministerio del Interior, que permite
regularizar las viviendas construidas con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y los
fondos sociales de la Presidencia de la República, como también el atraso que en su momento
sufrió la regularización de las viviendas de propiedad municipal. En este sentido es importante que
las facilidades administrativas se implementen desde ya.
Señor Presidente, por su intermedio quiero concederle una interrupción a la Diputada señora María
Angélica Cristi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: lunes 21 de diciembre de 1992.
MODIFICACIONES DEL DECRETO LEY N° 600, ESTATUTO DE LA INVERSION
EXTRANJERA. Segundo, trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
Corresponde ocupamos, en segundo trámite constitucional, del proyecto de ley que introduce
modificaciones al decreto ley N° 600, de 1974, que fija el Estatuto de la Inversión Extranjera.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, de Relaciones Exteriores y de Hacienda
son los señores Manterola, Pizarro, don Sergio, y García, don José, respectivamente.
- El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 737-03 y figura en el N° 8 de la
Cuenta de la sesión 23a-, celebrada el 24 de noviembre de 1992.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el deseo de Renovación Nacional es apoyar el proyecto en todos sus artículos,
tal como fue aprobado en las Comisiones de Economía, de Relaciones Exteriores y de Hacienda,
por las razones expresadas suficientemente.
Si bien Chile durante muchos años ha sido ejemplo, éste se está copiando y va quedando en
situación similar a la de muchos otros países, que incluso, como dijo el Diputado señor Joaquín
Palma, están ofreciendo condiciones más ventajosas a la inversión extranjera, que nuestra
estabilidad macroeconómica permite compensar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 5 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
 En el Orden del Día, corresponde seguir ocupándose del proyecto relativo a los derechos de
los consumidores. Los informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda fueron rendidos
en la sesión anterior.
- El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 446-03, y figura en el número 5 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30-, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra.
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, Adam Smith, en su obra "Las causas de la riqueza de las naciones", decía: "No
esperemos nuestro sustento de la generosidad del carnicero, del cervecero o del panadero;
esperémoslo del cuidado que ellos tienen en su propio interés. No nos dirigimos a sus sentimientos
humanitarios, sino a su egoísmo, y jamás les hablemos de nuestras necesidades, sino de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ventajas  que  ellos  lograrán.  Si  exceptuamos  a  los  mendigos,  nadie  quiere  depender
fundamentalmente  de  la  generosidad  de  sus  conciudadanos.".
Nuestro sustento no debe depender de la generosidad; pero, ¿puede depender por completo de la
mano invisible de Adam Smith? Economistas, filósofos, reformadores, críticos sociales, políticos y
burócratas han dicho que no. El egoísmo hará que los vendedores engañen a sus consumidores;
se aprovecharán de su inocencia e ignorancia para cobrarles un precio excesivo y para darles
"gato por liebre". Además, se ha dicho que sí sé dejan libres las fuerzas del mercado, el resultado
puede implicar a personas distintas de las directamente afectadas. Se puede afectar el aire que
respiramos, el agua que bebemos, la salubridad de los alimentos que comemos. Se ha dicho que
el mercado debe ser complementado por disposiciones tendientes a proteger al consumidor contra
sí mismo y contra la avaricia de los vendedores, y para protegemos a todos de las consecuencias
negativas de las transacciones del mercado.
La gran pregunta es si las disposiciones que se dictan para combatir esos efectos y para
complementar  el  mercado  están  bien  orientadas  hacia  este  objetivo  o,  si  como  pasa
frecuentemente, "el remedio es peor que la enfermedad".
La historia de la intervención de las distintas autoridades en los mercados, especialmente en una o
pocas industrias, es muy antigua y se pierde en el pasado. Algunos economistas la sitúan a partir
de 1970, y en forma masiva desde 1980 hasta ahora. Otros creemos que la intervención en los
mercados se aceleró a partir de 1930 aproximadamente, provocando un frenazo en el crecimiento
de la economía o una disminución del ritmo de este crecimiento.
¿Por qué relacionar estos dos procesos en circunstancias de que uno tiene que ver con las
garantías de nuestra seguridad, la protección de nuestra salud, el mantenimiento de la limpieza
del aire y del agua, y el otro, con el grado de eficacia que alcanzamos en la organización y
funcionamiento de la economía? ¿Por qué tendrían que entrar en conflicto estos dos aspectos? La
respuesta es que, finalmente, todos los movimientos de las décadas del 40, 50, 60 y comienzos
del 70, en Chile, como el ecológico, de retomo a la tierra, hippie, de alimentación orgánica, de
protección de los desiertos, de crecimiento cero, de "lo pequeño es bonito", antinuclear, verde, y
contra el consumismo tienen como común denominador el ser movimientos anticrecimiento. Se
han opuesto a los nuevos desarrollos, la innovación industrial, al uso creciente de los recursos
naturales.
Los organismos creados como respuesta a dichos movimientos han impuesto elevados costos a un
número cada vez mayor de industrias para cumplir requisitos estatales y burocráticos, cada vez
más específicos y generalizados. Han impedido la producción o la venta de algunos productos y
obligado a que se invierta capital con fines no productivos, en la forma indicada por los burócratas
estatales.
Al preguntamos qué productos o servicios actuales son menos satisfactorios por haber mejorado
poco en los últimos años, tendríamos que contestar: la salud pública, los correos, la educación, los
ferrocarriles, de pasajeros y de carga. En cambio, si nos preguntamos qué productos han mejorado
más,  tendríamos  que  señalar  los  electrodomésticos,  los  computadores,  el  vestuario,  los
supermercados, los centros comerciales.
Los bienes y servicios deficientes han sido producidos principalmente por el Estado, y los mejores,
por empresas privadas, con escasa intervención estatal. Sin embargo, la población está bastante
persuadida de que las empresas privadas producen artículos deficientes y que se necesitan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
funcionarios estatales que impidan a las empresas privadas ofrecer productos y servicios
defectuosos  y  fraudulentos  a  precios  inauditos  a  los  vulnerables,  confiados  e  ignorantes
consumidores.
La intervención del Estado en el mercado está sometida a las leyes del mismo y no a las que se
aprueban en el Poder Legislativo. Tenemos como ejemplo el de los ferrocarriles versus los
automóviles. En Chile, Estados Unidos y todo el mundo los ferrocarriles se mantienen como un
servicio sumamente atrasado; en el caso de Chile, estamos en el nivel de 1940, en circunstancias
de que los automóviles están al nivel de 1993. Mientras el gobierno de Estados Unidos subsidiaba
el petróleo, la industria automotriz de ese país continuó fabricando y distribuyendo automóviles de
alto costo e ineficientes en el consumo de gasolina; entre tanto Alemania y Japón se
especializaban en automóviles pequeños y económicos, lo que terminó por marginar a Estados
Unidos del mercado automotor.
Todo acto de intervención establece posiciones de poder, y tal vez por eso se procede a la
intervención; pero la forma en que ese poder será utilizado y con qué propósito, depende mucho
más de las personas que ocupen la mejor posición para controlarlo que de las intenciones y
objetivos de los patrocinadores iniciales de dicha intervención, por ejemplo, los resquicios legales
que conocimos en años anteriores se establecieron en la normativa jurídica con un propósito, y
muchos años después otras personas las utilizaron con otra finalidad.
Estados Unidos, que tiene una economía de mercado desde hace mucho tiempo, ha creado, entre
otras cosas, las siguientes instituciones "defensoras de los consumidores": Comisión interestatal
de comercio, creada en 1887; Administración para alimentos y medicamentos, en 1906, que
debemos recordar ahora por el caso de las uvas envenenadas de que fuimos víctimas los chilenos;
Comisión para la seguridad de los productos de consumo; Administración para la seguridad de
tráfico en autopistas; Agencia de protección del medio ambienté.
En la literatura y en los estudios que se han acumulado sobre ellas, hay casos divertidos vistos
desde lejos, pero macabros para las víctimas, que muchas veces son como los consumidores de
las uvas chilenas.
Se ha dicho que estas instituciones son como gatos que ladran. Han sido concebidas como gatos y
terminan como perros, o las dos o tres cosas a la vez.
Siempre existe la ilusión, el deseo y la creencia errónea de que el comportamiento de los
organismos sociales se puede modelar a voluntad. Los reformadores piensan que la culpa es del
hombre y no del sistema; que hay que echar a la gente mala y poner gente buena, en lo posible
como uno.
Hay un tema fascinante para distorsionar las ideas; por ejemplo, el del medio ambiente y la
contaminación. Finalmente, en todos los casos de intervención es el consumidor el que termina
pagando.
Hemos escuchado afirmaciones similares, por ejemplo, en la experiencia reciente nuestra,
respecto de la tarificación eléctrica, aspecto en que finalmente también el consumidor paga todo.
La amenaza de control y regulación de los precios es el único obstáculo importante para el
desarrollo energético alternativo por parte de la empresa privada.
Se argumenta que los riesgos son demasiado grandes y que los costos de capital, demasiado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elevados. Esto no es así. Asumir riesgos es de la esencia de la empresa privada. Los riesgos no se
eliminan imponiéndolos al contribuyente en vez del capitalista.
Es así como de Alaska a Estados Unidos se construyó un oleoducto que demuestra que los
mercados  privados  pueden  movilizar  inmensas  sumas  si  los  proyectos  son  prometedores.
Recientemente, empresas privadas chilenas están involucradas en un proyecto gigantesco de
transporte de gas desde Argentina, y es alentador que ello no nos sorprenda mucho, porque era
algo impensable hace unos pocos años.
Los recursos de capital del país no aumentan utilizando la recaudación de impuestos, sino el
mercado de capitales para movilizarlos.
El fondo del asunto es que, pase lo que pasare, los chilenos debemos pagar la energía que
consumimos. Y pagaremos mucho menos en total y tendremos mucha más energía si pagamos
directamente y somos libres de escoger, nosotros mismos, cómo emplear la energía, que si
pagamos indirectamente por medio de impuestos e inflación y los burócratas nos dicen cómo, en
qué y cuándo emplear la energía.
A medida que avanzamos por la vida, aunque sea sorda, ciega y mudamente, con los años nos
damos cuenta de que la perfección no es cosa de este mundo. Siempre habrá productos y
servicios deficientes, charlatanes, sinvergüenzas y timadores; pero, en conjunto, la competencia
del mercado, si funciona, protege al consumidor mucho mejor que la alternativa ofrecida por los
mecanismos gubernamentales que tratan de sobreponerse al mercado.
Como dijo Adam Smith, la competencia no protege al consumidor porque los hombres de negocios
sean más bondadosos que los burócratas y los políticos, o porque sean más altruistas o generosos
o incluso porque sean más competentes, sino porque el hombre de negocios tiene interés en
servir al consumidor.
Si un comerciante ofrece artículos de calidad inferior o a precios más altos que otro, el consumidor
dejará de comprarle; si vende artículos que no satisfacen su necesidad, no los comprará. Por
consiguiente, los comerciantes buscan por todas partes aquellos productos y servicios que
satisfagan las necesidades y ejerzan atracción sobre el consumidor, y van tras éste cada vez con
mejores alternativas, porque no podrán seguir en el negocio de no hacerlo.
Cuando el consumidor llega a la tienda, nadie lo obliga a entrar ni a comprares libre de irse o no a
otra parte. Esta es la libertad de elegir, de vivir, de ser. Así como esto es bueno en la economía,
también lo es en la política. Tendremos que ofrecer las mejores alternativas políticas; pero como
los políticos hacemos las leyes, no creo que despachemos una legislación de defensa del elector.
No existe policía alguna que saque el dinero del bolsillo del consumidor para que pague algo que
no desea o haga algo que no quiere. Pero se ha preguntado quién evitaría que las empresas
privadas distribuyan productos adulterados o peligrosos. Costaría muy caro hacerlo, como lo
demuestran los ejemplos del elixir sulfanilamida, la talidomida, las hormonas y otros, que
constituyen incidentes históricos graves al respecto.
Naturalmente, se cometen errores y se generan accidentes. En el campo de las uvas, mi impresión
es que las regulaciones las provocaron. La diferencia radica en que la empresa privada que
comete un serio error puede verse obligada a cerraren cambio, un organismo estatal puede
obtener, gracias a un yerro un presupuesto todavía mayor. Mientras las empresas privadas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desaparecen si cometen errores, las oficinas públicas, frente a esa misma situación, consiguen
más recursos para aumentar su burocracia y, eventualmente, no incurrir en más errores; pero la
situación es a la inversa.
Puede haber casos imprevistos que provoquen efectos negativos; pero el Estado no tiene mejores
medios para predecirlos que las empresas privadas. La única manera de impedirlos consistiría en
detener el progreso, lo cual eliminaría la posibilidad de efectos favorables imprevistos, y ningún
consumidor entre ellos el que habla es experto en todos los artículos que compra.
Si implementáramos excesivos controles llegaríamos a una situación en que eliminaríamos la
totalidad de los efectos imprevistos negativos; pero en la realidad también se suprimirían los
efectos imprevistos positivos, que impulsan el crecimiento económico.
Un burócrata "defensor" del consumidor preguntaría, entonces, cómo juzgaría éste la calidad de
productos y servicios complejos si no existiera un servicio nacional del consumidor como el
propuesto. De acuerdo con la respuesta del mercado, el consumidor no tiene por qué juzgar por sí
mismo; dispone de más bases para la elección. Una de ellas es el empleo de un intermediario.
En definitiva, todos los comerciantes e industriales son intermediarios al servicio del consumidor.
La principal función del almacén, del supermercado o de cualquier local comercial consiste en
controlar la calidad por cuenta del consumidor.
Ningún consumidor es experto en todos los artículos que compra, ni siquiera en los más triviales.
Si adquirimos un artículo que resulta defectuoso, estamos más predispuestos a devolverlo al
detallista al cual se lo compramos que al fabricante.
El detallista dispone de muchos más medios que nosotros para juzgar la calidad. Los distribuidores
no son sólo eso, sino auténticas agencias de prueba, de control de calidad y de verificación para él
consumidor.
Otro invento del mercado es la marca, la reputación, el prestigio, la seguridad y la confianza. Un
distribuidor serio agrega valor a productos de fábricas y de plantas industriales más allá del que
ellos poseen.
También se están desarrollando, en forma automática, laboratorios u oficinas privadas de
certificación y control de calidad para una gran gama de productos y servicios. Se editan revistas,
publicaciones y estudios, aunque se ha comprobado en Europa y Estados Unidos que sólo ¡un 2
por ciento! de los consumidores está dispuesto a pagar por estos servicios especializados de
control del consumidor. Debe ser porque la mayoría, el 98 por ciento de los consumidores, obtiene
la orientación y la información que desea y está dispuesta a pagar por ello de manera distinta.
El funcionario nos dirá ahora que la publicidad manipula al consumidor. Al respecto, hay muchos
ejemplos de fracasos publicitarios, no sólo en aspectos económicos, sino también, como lo
supimos en Chile, en franjas televisivas.
La realidad parece ser que el público tiene gustos distintos a los de los críticos. Pero si la
publicidad es engañosa, qué es preferible: ¿No hacer publicidad o que el Estado ejerza un control
sobre la misma?
Entre las empresas privadas existe competencia. Un publicista puede competir con otro; esto es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más difícil con el Estado.
También el Estado hace publicidad o "informa". El ejemplo de las uvas es útil para ilustrar este
aspecto.
El peligro más importante para el consumidor es el monopolio privado o estatal. Su protección más
eficaz es la competencia libre a nivel nacional y la libertad de comercio a nivel mundial.
Se protege al consumidor de la explotación a que puede someterlo un vendedor, mediante la
existencia de otro vendedor a quien comprarle y que está impaciente por venderle.
Finalmente, la educación general, como personas, ciudadanos chilenos, juega un rol muy
importante.
En Renovación Nacional estamos por la expansión de las libertades personales y su proyección en
todos los campos de la actividad económica, social y política.
Postulamos una democracia liviana, realmente eficiente, cercana. No queremos una democracia
pesada,  con  impuestos  altos,  demasiadas  oficinas  y  reparaciones  públicas,  demasiado
centralismo, que retire recursos de las regiones donde tenemos compatriotas que quieren
consumir, pero también desean ahorrar, invertir y crear en sus respectivas regiones y en Chile.
Los impuestos altos afectan no sólo al país, sino también a los consumidores. Sacan recursos de la
asignación por el mercado para ser asignados o distribuidos con criterios distintos. Así, su
utilización pierde eficiencia y, en último término, reduce la inversión y el crecimiento.
Por otra parte, los impuestos en Chile tienen el efecto centralizador e hipertrofiador de Santiago,
que, contando con el 40 por ciento de la población, invierte y gasta alrededor del 85 por ciento de
lo que se invierte y gasta en Chile. Esto, evidentemente, afecta al consumidor.
Otro aspecto que afecta al consumidor y que no se menciona en el proyecto del gobierno es la
cantidad de trámites burocráticos que se exige para que existan empresas que compitan y
entreguen productos y servicios alternativos cuando una empresa establecida no lo hace en forma
adecuada.
Nos oponemos a que las uniones comunales de juntas de vecinos se encarguen de la defensa del
consumidor, la que no tiene nada que ver con las funciones de tales juntas, ni con los intereses de
los consumidores.
También deseo referirme a una situación local de Puerto Montt. El comercio ambulante, a vista y
paciencia de las autoridades, está experimentando auge. Mientras se conversa de participación,
de comprensión, se elude la normativa comercial existente relativa a salud y al uso de espacios
públicos. Ahí sí que hay un problema pendiente de defensa del consumidor y de los ciudadanos.
Por estas razones, pensamos que mejor que la burocracia o que las oficinas, la competencia, el
propio afán de las empresas por atender bien a la ciudadanía, en suma el mercado, garantiza
mejor que cualquier oficina el buen funcionamiento de una economía.
Por estas razones, nos opondremos al proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, las diversas intervenciones de los señores Diputados me han convencido de la
necesidad de legislar sobre la materia, aunque soy más bien partidario de mejorar la normativa
existente, pues no estamos frente a un vacío legal en materias relacionadas con el consumidor y
el funcionamiento de la economía en general. Tampoco hay en Chile en estos momentos un
conflicto desatado entre consumidores, comerciantes e industriales, sino más bien una situación
de exceso de consumo y de crecimiento holgado de la economía, sin que existan dificultades por
ese lado.
Al respecto, anuncio que cambiaré mi voto en consideración a las expresiones dadas a conocer por
algunos señores Diputados de la Concertación en el sentido de mejorar la ley en los aspectos que
se han considerado aquí, sobre todo en los relativos a los artículos 5°, 12 y 20.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 13 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Elizalde, y
de la de Hacienda, el señor Sota.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solamente quiero expresar mi satisfacción porque éste es un proyecto, como ya
se ha señalado, socialmente potente. Técnicamente fue muy estimulante el trabajo en la Comisión
y grato para la labor parlamentaria en general.
Con esto se va a tratar de sincronizar, sintonizar o armonizar, diversos agentes o instrumentos
financieros que permiten opciones y combinaciones nuevas, en equilibrio dinámicos de precios.
Se están sincronizando mercados de arriendo que son relativamente altos en regiones, porque se
centraliza la construcción en Santiago, ciudad a la cual se le agrega el equivalente a un Puerto
Montt al año aproximadamente.
Hay que sincronizar mercados de tasas de interés de las soluciones de precios de las viviendas, de
documentos o instrumentos financieros alternativos y después hacer coincidir los movimientos de
los descuentos de los sueldos con los descuentos por planilla.
A través de esta interrupción concedida gentilmente por el Diputado señor Correa, quiero hacer un
llamado para que estemos atentos como legisladores y observemos el comportamiento de este
nuevo mercado a fin de introducir las modificaciones y las flexibilizaciones que su evolución vaya
aconsejando.
Inicialmente, como lo ha manifestado el señor Ministro, esto se va a localizar en el segmento más
propenso a incorporar esta novedad.
Finalmente, agregaré algo distinto de lo que se ha dicho: como se trata de un sistema de
"leasing", es atractivo desde el punto de vista tributario. Y como lo informó el señor Ministro en la
Comisión, ya hay servicios de bienestar de empresas, instituciones y organizaciones, como la
Armada de Chile, Carabineros de Chile y otras, que han expresado su interés en acogerse a un
sistema como éste, debido a las ventajas tributarias y al interés que tienen las propias empresas u
organizaciones en facilitar vivienda a sus trabajadores.
Por lo anterior, apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 15 de abril de 1993.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
ALCANCE A INTERVENCION SOBRE PRIVATIZACION DE EMPRESAS DURANTE EL REGIMEN
ANTERIOR.
El señor MASFERRER.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero ceder parte del tiempo de la UDI al Diputado señor
Kuschel.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Con la venia de la UDI, tiene la palabra Su Señoría.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, en la discusión del informe de la Comisión especial investigadora de las
operaciones de Empremar, el Diputado señor Eugenio Ortega afirmó que sería interesante
investigar la privatización de empresas durante el gobierno anterior.
Parece que el señor Ortega ignora que con ese propósito se creó en la Cámara una Comisión
especial, en la cual participé. En ella, estuvimos debatiendo casi tres años ese tema, sin arribar
absolutamente a ningún resultado concreto. Se vencieron los plazos y los parlamentarios aún
continúan confundidos sobre materias relativas al proceso de privatización efectuado durante el
régimen anterior, de lo cual se hizo mucho caudal durante la última campaña presidencial y
parlamentaria. Como digo, no se llegó a ningún resultado práctico, perdimos el tiempo, y tanto la
opinión pública como los señores Diputados siguen confundidos respecto de este asunto.
Sería bueno que se informara a esa Sala qué pasó con esa Comisión, a la que pertenezco, porque
creo que se le hizo un daño al país al atrasar innecesariamente el proceso privatizador del cual
éramos líderes en América Latina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de abril de 1993.
CONSTRUCCION DE COLECTORES DE AGUAS LLUVIAS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que a la petición hecha por el Diputado señor Escalona se agreguen las
ciudades de Puerto Montt y Calbuco, en el mismo sentido.
Asimismo, quiero expresar mis felicitaciones a los Ministerios de Interior y de Planificación, por el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
buen aprovechamiento de los fondos nacionales de desarrollo regional, de acuerdo con la
información que por tercer año consecutivo entregó la Contraloría General de la República; pero
también mi decepción, por
que en la Décima Región se ha aprovechado sólo el 56 por ciento de esos fondos y no se utilizaron
2.140 millones el año recién pasado.
El año antepasado, no se usaron 810 millones, y en 1990, 1.726 millones.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Terminó el tiempo de Renovación Nacional.
El señor KUSCHEL.-
En todo el país, en 1992 no se utilizaron 8.233 millones de pesos.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
Moción de los Diputados ~eñores Juan Alberto Pérez, Carlos Ignacio
Kuschel, Baldo Prokuric;a, !Ramón Pérez, José Antonio Galilea, Antonio
Horvath, Carlos Valcarce, Milenko Vilicic y Patricio Melero, que modifica el
artículo 5º tran'sitorio de la ley Nº 18.979, Ley General de Pesca y
Acuicultura (boletín Nº 920-01
Moción de los Diputados señores Juan Pérez , Kuschel, Prokurica, Ramón Pérez ,Galilea, Horvath,
Valcarce, Vilicic y Melero.
MODIFICA EL ARTICULO 5º TRANSITORIO DE LA LEY Nº 18.979, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA (boletín Nº 920-01).
"CONSIDERANDO:
1º Que es evidente la conveniencia de que las regulaciones jurídicas para actividades productivas
sean homogéneas para todos los agentes que participan de ellas; o por lo menos que sus reglas
generales se apliquen a la mayor parte de quienes desarrollan la actividad.
2º Que menos de la mitad de los titulares de concesiones marítimas han optado quedar regidos
por el Título VI de la actual ley general de pesca y acuicultura (18.892), según antecedentes
suministrados por la Subsecretaría de Pesca.
3º Que lo anterior se debe a que la mayor parte de los concesionarios realizan su trabajo en
lugares apartados, de muy difícil acceso lo que dificulta tremendamente el conocimiento por parte
de ellos de la legislación que los rige.
4º Que las disposiciones del Título VI referentes a las concesiones y autorizaciones de acuicultura
es conveniente se transformen en la regla general que regula el sector. Es que propongo el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Unico: Sustitúyese el inciso primero del artículo 5º transitorio de la ley Nº 18.079 de Pesca
y Acuicultura, por el siguiente: "Los titulares de concesiones marítimas que a la fecha de la
entrada en vigencia de la presente ley se encuentren debidamente autorizados por resolución de
la Subsecretaría para desarrollar actividades de acuicultura quedarán regidos por las disposiciones
del Título VI de esta ley, a menos que comuniquen por escrito su intención de seguir regidos por
las normas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 340, de 1960 y su reglamento".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Fdo.): Juan Alberto Pérez, Diputado; Carlos Kuschel, Diputado; Ramón Pérez, Diputado; José A.
Galilea, Diputado; Antonio Horvath, Diputado; Carlos Valcarce, Diputado; Milenko Vilicic, Diputado;
Patricio Melero, Diputado".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 5 de noviembre de 1992.
REBAJA DE DIVIDENDOS POR CREDITOS HIPOTECARIOS DE LA EX ANAP.
Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que rebaja dividendos por créditos hipotecarios de la ex Anap.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Carlos Montes,
y de la Comisión de Hacienda, el señor Ortiz.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 763-14 y figura en el número 2 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 23ª, celebrada el 4 de agosto de 1992.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los señores Montes, Jara, don Octavio; Pérez, don Juan Alberto; Caraball, doña Eliana;
Elizalde, Letelier, Sota, Ortiz, Kuschel y Cristi, doña María Angélica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al artículo 8° 11.De los señores Dupré, Fantuzzi, Kuschel, Latorre y Villouta ", a menos que exista
un caso fortuito o fuerza mayor, como tratarse de bienes que sólo queden en vitrinas en días de
gran afluencia de público.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 9° 12. De los mismos señores Diputados "Artículo 9°.- Cuando se expendan productos
con alguna deficiencia, usados o refaccionados, o cuando se ofrezcan productos en cuya
fabricación o elaboración se hayan utilizado partes o piezas usadas, se deberá informar de manera
expresa las circunstancias antes mencionadas al consumidor y se dejará constancia de tal
información, de los propios artículos o en sus envoltorios y en facturas, boletas o documentos
respectivos. Será bastante constancia, el usar en los medios señalados, expresiones como
"segunda selección", "hecho con materiales usados u otros equivalentes.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 11 13.De los señores García Ruminot, Kuschel y Pérez Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 5° 6.Del señor Recondo 7.De los señores García Ruminot, Kuschel y Pérez Muñoz 8.Del
señor Pérez Opazo 9.De los señores Dupré, Ojeda y Vilicic "Artículo 5°.- Las Uniones Comunales de
Juntas de Vecinos, con personalidad jurídica vigente, en el ámbito de su respectiva jurisdicción
territorial y respecto de los consumidores, podrán: Asesorar a los consumidores ante las
autoridades administrativas, informarlos y capacitarlos en el conocimiento y ejercicio de sus
derechos, recopilar, elaborar, procesar y divulgar información para un mejor conocimiento de los
bienes y servicios que se ofrecen en el mercado.". 10. Del señor Rojo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 20 16.De los señores Pérez Varela  y Recondo  17.De los señores Dupré , Fantuzzi ,
Latorre, Kuschel y Villouta 18.De los mismos señores para intercalar el siguiente inciso cuarto,
pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, y así sucesivamente: "El juez, en caso de reincidencia,
puede elevar las multas antes señaladas al doble. Se considerará reincidente al proveedor que sea
sancionado por infracciones a esta ley dos veces o más dentro del mismo año calendario.". 19.De
los señores García Ruminot , Pérez Muñoz  y Kuschel 20.De los señores Recondo y Pérez Varela
21.De los señores Ojeda y Vilicic 22.De los señores Dupré, Fantuzzi, Latorre, Kuschel, y Villouta,
para reemplazar el inciso final por el siguiente: "El total de lo que se recaude por concepto de
multas, será destinado al Ministerio de Educación para campañas de orientación y educación a los
educandos.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 35 25.De los señores García Ruminot, Kuschel y Pérez Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 62
34.De la Comisión de Hacienda para agregar la siguiente letra h):
"h) Las multas que se recauden por aplicación de esta ley.". 35. De los señores García Ruminot ,
Kuschel y Pérez Muñoz  "Artículo 4°.- Derógase el decreto con fuerza de ley N°242, de 1960, que
aprobó la Ley Orgánica del Servicio Nacional del Consumidor.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 17 15.De los señores Dupré, Fantuzzi, Kuschel y Villouta "En todo caso, si el consumidor
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
opta por ejercer las acciones que trata este párrafo en contra del vendedor y la infracción
consistiere en vicios de fabricación de la cosa que no hayan sido evidentes para el vendedor,
cesará la responsabilidad de éste, informando al tribunal la individualización de quién adquirió
estos productos. En tal caso, el plazo para la reclamación se suspenderá en favor del consumidor,
por todo el período que media entre el reclamo y la información antes dicha.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 53 29.De los señores Dupré, Fantuzzi , Latorre, Kuschel y Villouta  30.De los mismos
señores Diputados para sustituir en la letra d) las expresiones "en conciencia" por las palabras "de
acuerdo a las reglas de la sana crítica". 31.De los mismos señores Diputados para sustituir el
punto final de la letra f), agregando lo siguiente: "siempre y cuando conste en el proceso, por
informes técnicos, que se trata de bienes o productos riesgosos o peligrosos para la salud
humana.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 3° Letra c) 3.De los señores Dupré, Kuschel, Fantuzzi, Latorre y Villouta Letra d) 4.De los
señores García Ruminot, Kuschel y Pérez Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 51 28.De los señores Dupré, Fantuzzi, Latorre, Kuschel y Villouta "Constando al juez el
cumplimiento del avenimiento deberá absolver, sin más trámite, al presunto infractor.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 12 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional,
relativo a los derechos de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Estévez.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°446-03 y figura en los N°s 5 y 6 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 30a celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 29 24.De los señores García Ruminot , Kuschel  y Pérez Muñoz  "El medio de
comunicación que se haya utilizado para difundir la publicidad, así como la respectiva agencia,
deberán proporcionar la identidad del anunciante a petición del tribunal competente.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 13 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Elizalde, y
de la de Hacienda, el señor Sota.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
Al artículo 39 14. De las señoras Caraball y Cristi y de los señores Bombal, Caminondo, Correa,
Elizalde y Kuschel 15. Del señor Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 13 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Elizalde, y
de la de Hacienda, el señor Sota.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
Al artículo 45 18. De las señoras Caraball y Cristi y de los señores Bombal, Caminondo, Correa,
Elizalde y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 13 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Elizalde, y
de la de Hacienda, el señor Sota.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
Al Artículo 43 16. De las señoras Caraball y Cristi y de los señores Bombal, Caminondo, Correa,
Elizalde  y Kuschel  17.Del señor Dupré "Este subsidio se pagará en el momento que su monto
equivalga al saldo que el titular requiera para la cancelación total de la compraventa de la
vivienda.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 13 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Elizalde, y
de la de Hacienda, el señor Sota.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
Al artículo 23 7. De las señoras Caraball  y Cristi y de los señores Bombal, Caminondo , Correa,
Elizalde  y Kuschel 8. De los mismos señores Diputados para sustituir la oración final del inciso
primero que pasaría a ser segundo, por la siguiente: "Para el titular de la cuenta que postula al
subsidio estatal, las viviendas sobre las cuales se celebre el contrato de arrendamiento con
promesa de compraventa, estarán regidas por el decreto con fuerza de ley N°2, de 1959, y por el
Reglamento Especial de Viviendas Económicas, incluidas en esta denominación las viviendas
sociales regidas por el artículo 3° del decreto ley N°2.552, de 1979, y por las normas pertinentes
del Reglamento Especial de Viviendas Económicas.". 9.De los mismos señores Diputados para que
el actual inciso segundo pase a ser tercero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 14 de enero de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional (continuación).
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  ocuparse  del  segundo  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de
compraventa.
Diputado informante de la Comisión de la Vivienda es el señor Elizalde.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N°607-14 y figura con los números 2 y 3 en los
documentos de la Cuenta de la sesión 33a, celebrada el 22 de diciembre de 1992.
El señor LOYOLA (Secretario).-La primera, de las señoras Caraball y Cristi y de los señores Bombal,
Caminondo, Correa, Elizalde y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 15
44. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina  y señor García don
José para suprimirlo.
45. De la Comisión de Constitución para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 15.- Sustitúyese el artículo 400 del Código Penal por el siguiente:
"Artículo 400 Si los hechos a que se refieren los anteriores artículos de este párrafo se ejecutaren
en contra de los ascendientes o descendientes, de los colaterales consanguíneos o afines hasta el
segundo grado, del cónyuge o del conviviente, o de los que hayan tenido las calidades antes
mencionadas, por premio o promesa recompensatoria, por medio de veneno, o con ensañamiento,
se sancionarán con la pena asignada al respectivo delito, aumentada en un grado.".
46. Del señor Devaud para reemplazar en el texto propuesto por la Comisión de Constitución la
expresión "recompensatoria" por "remuneratoria".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 7°
22. De la Comisión de Constitución para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
"Artículo 7°.- Con el objeto de cautelar el bien jurídico protegido por esta ley, en cualquier estado
del proceso y aun antes de practicarse la notificación de la denuncia o querella, el tribunal, de
oficio o a petición de parte, podrá adoptar algunas de las siguientes medidas:".
23. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina  y señor García don
José para eliminar en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución la frase: "Con el
objeto de cautelar el bien jurídico protegido por esta ley,".
24. De la Comisión de Constitución para reemplazar en la letra a) de este artículo, las expresiones
"la suspensión de la cohabitación del presunto agresor en la vivienda donde habita el grupo
familiar", por las siguientes: "la suspensión de la habitación del presunto agresor en la vivienda
que constituye el hogar del grupo familiar, y ha agregado a continuación de la palabra
"integrantes.", reemplazado el punto (.) Seguido por una coma (,) lo siguiente: "y ordenar el
reintegro al hogar de quien haya tenido que salir de él.".
25. De la Comisión de Constitución para sustituir la letra b), por la siguiente:
"b) Prohibir el acceso del imputado al domicilio o lugar de trabajo del ofendido, o al
establecimiento educacional de los menores.".
26. De la Comisión de Constitución para intercalar las siguientes letras:
" ) Ordenar la entrega inmediata de los efectos personales al ofendido, si éste ha salido de su
hogar, proporcionando la protección de Carabineros cuando fuere necesario para la seguridad del
solicitante.
) Decretar la prohibición de celebrar actos y contratos sobre los bienes conyugales y los propios
del ofendido.".
27. De la Comisión de Constitución para reemplazar en la letra c) las letras "y a" por las palabras ",
lo establecido en", y "y al", por las expresiones ", y lo preceptuado en él".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
28. De la Comisión de Constitución para agregarle el siguiente párrafo a la letra d):
"El eventual reclamo de los alimentos establecidos en la letra anterior, como de las resoluciones
que se dicten en virtud de ésta, serán conocidos por el tribunal competente.".
29. De la Comisión de Constitución para reemplazar la letra e) por la siguiente:
"e) Instar a que el agresor o la víctima asistan a programas educativos y terapéuticos.".
30. De la Comisión de Constitución para reemplazar los incisos segundo y tercero, por los
siguientes:
"El juez podrá, cuando lo estime conveniente, de oficio o a petición de parte, dejar sin efecto estas
medidas o renovarlas por plazos que no excedan de sesenta días.
Las medidas contempladas en las letras c) y d) son sin perjuicio de las cautelares contempladas en
el Título V del Libro II del Código de Procedimiento Civil.
En caso de incumplimiento de las medidas decretadas por el tribunal en virtud de esta disposición,
se apremiará al infractor de acuerdo con el artículo 15 de la ley N°14.908.".
31. De la Comisión de Constitución para intercalar el siguiente artículo, nuevo:
"Artículo.- El juez deberá, por el tiempo que considere prudente, controlar el resultado de las
medidas y sanciones adoptadas, pudiendo delegar esta función en las instituciones idóneas que
estime convenientes, tales como el Ser vicio Nacional de la Mujer&gt; el Servicio Nacional del
Menor, el Centro de Diagnósticos del Ministerio de Educación o los Centros Comunitarios de Salud
Mental Familiar, declarándolo así en la sentencia definitiva.
En  tal  caso,  los  organismos  referidos  deberán,  periódicamente,  remitir  los  informes  de
cumplimiento al tribunal en que esté radicada la causa.".
32. De la Comisión de Constitución para sustituir el artículo 8°, por el siguiente;
"Artículo 8° No procederá recurso alguno en contra de las resoluciones que se dicte en estos
procesos, salvo los casos indicados en la letra f) del artículo 7° y del de apelación en contra de la
sentencia definitiva, la que se concederá en el solo efecto devolutivo.
La apelación se verá en horas extraordinarias de audiencia, gozará de preferencia para la vista y
fallo y no regirá a su respecto lo establecido en el artículo 165, N° 5) del Código de Procedimiento
Civil. Si el tribunal de alzada estima conveniente ponderar antecedentes que no se hayan
agregado a los autos o la práctica de diligencias probatorias, ordenará que aquellos o éstas se
verifiquen, como medidas para mejor resolver. Los alegatos no podrán durar más de 30 minutos y,
en caso de recusación, el Presidente de la Corte procederá siempre y de inmediato a formar nueva
Sala.".
33. Del señor Devaud para suprimir en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución
las palabras "la que se concederá en el solo efecto devolutivo.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 9°
"34.- De la Comisión de Constitución para reemplazarlo por el siguiente:
Artículo 9°.- La sentencia podrá imponer como condena, todas o algunas de las siguientes
medidas:
1)Asistencia del agresor a programas terapéuticos o de orientación familiar, bajo el control de las
instituciones indicadas en el artículo 8a.
2)Realización de trabajos ad honorem, con un máximo de cuarenta y ocho horas para la
Municipalidad o para las corporaciones municipales existentes en la comuna correspondiente a su
domicilio.
3)Multa, a beneficio municipal, equivalente al ingreso diario* del condenado, de uno o diez días, la
que se fijará prudencialmente por el juez de acuerdo con lo obrado, de conformidad con el artículo
6°, letra g).
4)Prisión en sus grados medio a máximo.
La sanción contemplada en el número 2) de este artículo se aplicará por el tiempo y forma que
determine el tribunal, evitándose que ella entorpezca las labores habituales del agresor. Todo lo
anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el Título V de la ley N°16.618.". 35. De la señora Cristi
doña María Angélica , de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick,
García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina y señor García don José "Artículo 9°.- El
recurso de apelación sólo procederá en contra de la sentencia definitiva y se considerará en el
solo efecto devolutivo.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
36. Del señor Rojo para suprimir el número 2) del inciso primero propuesto por la Comisión de
Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
 Artículo transitorio.  48. De la señora Cristi doña María Angélica , de los señores Espina, Kuschel,
Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick, García don René , Prokurica , señora Prochelle doña
Marina y señor García don José
49. Del señor Palma don Andrés para suprimirlo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 69 14. De la señora Cristi doña María Angélica , de los señores Espina , Kuschel ,
Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick, García don René , Prokurica , señora Prochelle doña
Marina  y señor García don José  "Artículo 62.- Las causas a que den lugar los hechos a que se
refiere el artículo l2 se sustanciarán brevemente, de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a)Deducida la querella o denuncia, el tribunal citará a una audiencia de contestación el quinto día
hábil después de efectuada la notificación ampliándose el plazo de acuerdo con lo previsto en los
artículos 258 y 259 del Código de Procedimiento Civil. La notificación deberá contener una clara
mención de los cargos que se formulan. Las notificaciones de las resoluciones judiciales dictadas
en el proceso se harán de conformidad con el artículo 53 de la ley N2 16.618. b)La audiencia a que
se refiere la letra anterior, que se celebrará con sólo la o las partes que asistan, además de
contestación y defensa, tendrá por objeto procurar la conciliación. Para ello, el juez presentará en
ella las bases correspondientes y actuará personalmente. Producida la conciliación, sea ésta total
o parcial, deberá dejarse constancia de ella en el acta de la audiencia respectiva. Dicha acta la
suscribirán el juez y las partes y será autorizada por el secretario del tribunal, estimándose como
sentencia ejecutoriada para todos los efectos legales. c)Si no se produjere conciliación y existieren
hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, el tribunal, en la misma audiencia, recibirá la
causa a prueba, fijará los puntos sobre los cuales ella deba recaer y citará a un comparendo de
prueba que no podrá verificarse antes de cinco ni después de diez días, contados desde la fecha
de la resolución, la que en todo caso se notificará por el estado diario. En contra de esta resolución
y de la que no diere lugar a recibir la causa a prueba sólo procederá el recurso de reposición, que
deberá interponerse de inmediato y fallarse en el acto por el tribunal. d)En la audiencia de prueba
el tribunal recibirá la prueba de testigos, la instrumental, a confesión judicial y cualquier otro
elemento de convicción que, a juicio del tribunal, fuere pertinente y que alguna de las partes haya
solicitado. Con el mérito de lo que en ella se exponga el tribunal decretará medidas para mejor
resolver, entre otras, las contempladas en el artículo 36 de la ley N°16.618. Para los efectos de
acreditar la existencia de probar las lesiones será aplicable lo dispuesto en el artículo 139 del
Código de Procedimiento Penal. e)La parte que desee rendir prueba testimonial deberá presentar,
dentro de los dos días siguientes a la notificación de la resolución que recibe la causa a prueba,
una lista que expresará el nombre y apellidos, profesión u oficio y domicilio de los testigos.
Asimismo, y sólo en el mismo escrito, podrá solicitar la citación de los testigos a través del
tribunal, citación a la que éste deberá acceder y que se efectuará por carta certificada. La citación
se entenderá practicada al segundo día siguiente de depósito de la carta en la oficina de correos,
debiendo certificar la fecha en que ese depósito se verifique. f)Las tachas de los testigos deberán
oponerse antes de que presten declaración. No procederán las causales de inhabilidad para
declarar contempladas en los N°s. 1, 2 y 4 del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil.
g)Serán admitidos a declarar sólo hasta dos testigos por cada parte, sobre cada uno de los puntos
de prueba fijados en la resolución respectiva. h)De todo lo obrado en las audiencias se levantará
acta expresándose con claridad y precisión lo expuesto por las partes y las pruebas rendidas.
i)Terminada la recepción de la prueba y no existiendo diligencias pendientes, el tribunal citará a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las partes para oír sentencia. La misma resolución dictará si una vez fracasada la conciliación, el
tribunal estima que no existen hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. j)El juez
apreciará la prueba en conciencia. k)El fallo deberá pronunciarse en el plazo de 10 días contado
desde la citación para oír sentencia. A falta de norma expresa establecida en este artículo o en
leyes especiales, se aplicarán supletoriamente las disposiciones de los Libros I y II del Código de
Procedimiento Civil.".
15. De la Comisión de Constitución para reemplazar la letra b), por la siguiente:
"b) La notificación de las resoluciones dictadas se hará de conformidad con el artículo 35 de la ley
N°16.618.".
16. De la Comisión de Constitución para intercalar la siguiente letra c):
"c) En la audiencia, el juez informará personal y sucintamente al denunciado o querellado de los
cargos que en su contra se formulan y la invitará a exponer verbalmente sus observaciones y
defensas, de las que se dejara constancia resumida en el acta que se extienda.
Excepcionalmente, el juez podrá suspender la audiencia con el solo objeto de procurar la
conciliación de las partes. Pero deberá proseguir con ella, inmediatamente, en caso de que ello no
se obtenga"
17. De la Comisión de Constitución para sustituir la letra d) (que pasaría a ser e) por la siguiente:
"d) No serán inhábiles para rendir prueba testimonial los dependientes, los sirvientes y los que
tuvieren con el denunciante o denunciado, parentesco de consanguinidad en línea recta o dentro
del cuarto grado de la colateral o parentesco de afinidad en línea recta o dentro de segundo grado
de la colateral.".
18. De la Comisión de Constitución para reemplazar la letra e) (que pasaría a ser f) por la
siguiente:
"e) No procederá la suspensión de la audiencia de prueba a menos que el juez, por razones
fundadas y por una sola vez, así lo resuelva.".
19. De la Comisión de Constitución para agregar al final de la letra f) (que pasaría a ser g), lo
siguiente: ", de 1960".
20. De la Comisión de Constitución para intercalar la siguiente letra:
"En la audiencia, el juez podrá ordenar un informe social, el que necesariamente deberá referirse a
los ingresos diarios del imputado, para los efectos de lo dispuesto en el número 3) del artículo 10
de esta ley.".21. Del señor Devaud "j) El juez apreciará la prueba, conforme a las reglas de la sana
crítica.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
TITULO I
1. De la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para sustituir el epígrafe de este título por
el siguiente:
"DE LA VIOLENCIA INTRAFAMILIAR".
Al artículo 1°
2. De la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 1°.- Se entenderá por violencia intrafamiliar todo maltrato de obra o de palabra que
produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los ascendientes o descendientes, de los
colaterales consanguíneos o afines hasta el segundo grado, del cónyuge o del conviviente.
El que incurriere en violencia intrafamiliar será sancionado con las penas establecidas en el
artículo 10 de esta ley.".3. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel,
Rodríguez don Claudio , Longton, Chadwick, García don René , Prokurica , señora Prochelle doña
Marina y señor García don José "Artículo 1°.- Se entenderá por violencia familiar todo maltrato que
produzca menoscabo en la salud física o psíquica de los ascendientes o descendientes, de los
parientes colaterales o consanguíneos o afines hasta el cuarto grado inclusive, del cónyuge y del
conviviente.".  4. Del señor Devaud y Yunge "y de los menores o incapacitados que estén bajo el
cuidado y dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar".
5. De la Comisión de Constitución para intercalar el siguiente Título II, que abarca desde el artículo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2a al 11:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 4°
9. De la Comisión de Constitución para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
"Artículo 4°.- Cuando existiere conocimiento de que alguna persona de las señaladas en el artículo
1° ha sido objeto de violencia intrafamiliar, los hechos podrán ser denunciados por sus
representantes o por cualquier pariente o tercero.".
10. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina y señor García, don
José, para sustituir en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución, la palabra
"objeto" por "víctima", para agregar a continuación de las palabras "denunciadas por" los términos
"cualquier persona" y para agregar a continuación de las expresiones "denunciados por" las
siguientes: "cualquier persona".
11. Del señor Rojo para eliminar en el inciso primero del proyecto propuesto por la Comisión de
Constitución, las expresiones "o por cualquier pariente o tercero.". 12. De la señora Cristi doña
María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio, Longton, Chadwick, García
don René , Prokurica , señora Prochelle doña Marina  y señor García don José  "Sin perjuicio de lo
anterior tales hechos deberán ser denunciados por las personas indicadas en el artículo 84 del
Código de Procedimiento Penal.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 19 de enero de 1993.
DEFINICION DE CONDUCTAS DE VIOLENCIA INTRAFAMI LIAR Y
PROCEDIMIENTO PARA PREVENIRLAS Y SANCIONARLAS. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  ocuparse  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, que define las conductas de violencia intrafamiliar y establece el procedimiento
para prevenirlas y sancionarlas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Ojeda.
El Texto del proyecto está impreso en el boletín N°451-07 y figura en los números 3 y 4 de los
documentos de la cuenta de la sesión 30, celebrada el 15 de diciembre de 1992.
Al artículo 4°
9. De la Comisión de Constitución para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
"Artículo 4°.- Cuando existiere conocimiento de que alguna persona de las señaladas en el artículo
1° ha sido objeto de violencia intrafamiliar, los hechos podrán ser denunciados por sus
representantes o por cualquier pariente o tercero.".
10. De la señora Cristi doña María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio,
Longton, Chadwick, García don René, Prokurica, señora Prochelle doña Marina y señor García, don
José, para sustituir en el inciso primero propuesto por la Comisión de Constitución, la palabra
"objeto" por "víctima", para agregar a continuación de las palabras "denunciadas por" los términos
"cualquier persona" y para agregar a continuación de las expresiones "denunciados por" las
siguientes: "cualquier persona".
11. Del señor Rojo para eliminar en el inciso primero del proyecto propuesto por la Comisión de
Constitución, las expresiones "o por cualquier pariente o tercero.". 12. De la señora Cristi doña
María Angélica, de los señores Espina, Kuschel, Rodríguez don Claudio, Longton, Chadwick, García
don René , Prokurica , señora Prochelle doña Marina  y señor García don José  "Sin perjuicio de lo
anterior tales hechos deberán ser denunciados por las personas indicadas en el artículo 84 del
Código de Procedimiento Penal.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 21 de abril de 1993.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 59
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACION DEL CODIGO CIVIL EN MATERIA DE REGIMEN PATRIMONIAL
DEL MATRIMONIO Y DE OTROS CUERPOS LEGALES. Primer trámite
constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Civil en materia de régimen patrimonial del matrimonio,
y otros cuerpos legales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cornejo.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 432-07-1 y figura en el número 4 de los
documentos de la Cuenta de la sesión 63s, celebrada el 14 de abril de 1993.
El señor LOYOLA (Secretario).-
"Introdúcense los siguientes numerales 3) y 4) al artículo 31 del proyecto:
"3) Incorpórase el artículo 9°, actualmente existente como inciso primero y segundo del artículo
10, manteniéndose el actual artículo 10 como inciso tercero, y
"4) Agrégase el siguiente nuevo artículo 9°: "En la oportunidad en que quienes quisieren contraer
matrimonio se presentaren en el Servicio de Registro Civil e Identificación expresando dicha
voluntad, deberá entregárseles información verbal y escrita respecto de los distintos regímenes
patrimoniales del matrimonio. Lo mismo se aplicará respecto de la inscripción señalada en el
artículo 4°, numeral 3°, de la ley N° 4.808, sobre Registro Civil".
La indicación es de los Diputados señores Martínez, don Juan ; Alessandri , Estévez, de la señora
Muñoz, doña Adriana ; de los señores Palestro, Arancibia, de la señora Maluenda  , de los señores
Aguiló, Montes, Olivares, Sota  , Letelier, Aylwin, Yunge, de la señora Caraball, de los señores Ortiz,
Cardemil, Valenzuela, Salas, de la señora Prochelle, de los señores Longton, Vilches, Sotomayor,
Taladriz, Prokurica, Urrutia  , Mekis, Ringeling, de la señora Cristi, de los señores Bombal, Guzmán 
, Kuschel, Cantero, Cornejo, Rocha, Faulbaum y Tohá.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 29 de octubre de 1992.
AMPLIACION DE PLAZO PARA DEUDORES HABITACIONALES BENEFICIADOS
CON EL DECRETO SUPREMO N° 466, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Prokurica , García, don René ; Kuschel , Caminondo , Hurtado , Munizaga ;  señora
Cristi;  Fantuzzi , Hamuy, Valcarce , Vilches , Orpis, Correa , Rocha, Cantero , Pérez Opazo, don
Ramón; Longton, García, don José, y Bayo.
"Considerando:
"Que es de conocimiento público el grave problema de los deudores habitacionales.
"Que el decreto supremo N° 466, estableció beneficios para renegociar y entregar subsidios a
estos deudores, siempre y cuando las casas se hayan construido con recursos del Fondo Social
Presidente de la República y Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
"Que a más de un mes de su vigencia no ha tenido ni la difusión ni la implementación necesaria
para que los beneficiados puedan hacer uso de sus garantías.
"Que el plazo de su vencimiento para acogerse es el 31 de diciembre.
"En virtud de lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
"Se oficie al señor Presidente de la República, a fin de que imparta las instrucciones necesarias
para que se le dé la difusión e implementación práctica para que los beneficiados puedan
acogerse.
"Que por lo avanzado del plazo de vigencia de este decreto supremo y a fin de evitar que muchos
deudores habitacionales queden sin poder acceder a él, venimos en solicitar una ampliación de 60
días adicionales para su vigencia."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 1992.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCORPORACION DE LA COMUNA DE HUALAIHUE A BENEFICIOS DEL
DECRETO LEY N° 889, DE 1975.
El señor COLOMA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Pérez, don Juan Alberto ; Prokurica, Galilea, Elgueta, Kuschel,
Caminondo, Navarrete, Recondo, García, don José;  Faulbaum, Urrutia, Ribera y García, don René
Manuel.
"Antecedentes:
"1°.- El decreto ley N° 889, de 1975, establece un régimen aduanero, tributario y de incentivo a
las regiones, entre los que se encuentra la bonificación a la contratación de mano de obra,
establecida en los artículos 10, 21 y 27 de ese decreto ley, en beneficio de los empleadores de la
Primera, Undécima y Duodécima Regiones y de la actual provincia de Chiloé, por sus trabajadores
con domicilio en esas zonas.
"22.- No obstante esas normas, legislación posterior ha modificado la conformación de la provincia
de Chiloé, en la forma que se pasa a exponer:
"a) El artículo 7 del decreto ley N° 1.317, de 1976, dividió la Décima Región en cuatro provincias,
incluyendo en la de Chiloé los distritos de Hualaihué y Río Negro. Posteriormente, el N° 4 del
artículo 19 del decreto ley N° 2.867, de 1979, agregó una nueva, la provincia de Palena,
comprendiéndose en ella las comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena, y los distritos de Hualaihué
y Río Negro, entre otros. Por su parte, el artículo 38 del decreto ley N° 2.868, de 1979, dio al
distrito de Hualaihué el carácter de comuna, estableciendo como su capital Río Negro.
"b) Por otra parte, el artículo 20 del decreto ley N° 3.477, de 1980, previene que "no obstante lo
dispuesto en el artículo’ 19, N° 4, del decreto ley N° 2.867, de 1979, las comunas de Chaitén,
Futaleufú y Palena, antes de la provincia de Chiloé, han mantenido y mantienen los beneficios que
otorga el texto vigente del decreto ley N° 889, de 1975".
"c) Finalmente, la letra E del artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 18.175, de 1989, del
Ministerio del Interior, precisó la división y delimitación comunal de las provincias fijando a Palena
las comunas de Chaitén, Hualaihué, Futaleufú y Palena.
"32.- En base a los antecedentes legales señalados, la Tesorería regional de la Décima Región ha
resuelto que sólo aquellos empleadores de la provincia de Palena que tengan sede o agencias en
las comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena, antes provincia de Chiloé, y que ahora pertenecen a
la nueva provincia, pueden continuar percibiendo la asignación de mano de obra, en virtud del
artículo 20 del decreto ley N° 3.477, de 1980, excluyendo a la comuna de Hualaihué.
"42.- No obstante esa interpretación, se estima que el fundamento de las normas sobre
tratamiento  aduanero,  tributario  y  de  incentivos  especiales,  es  alentar  el  progreso  de
determinadas zonas del país o el desarrollo de ciertas actividades, de manera que en virtud de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ellas se crea un vínculo entre el beneficio que consagran y el espacio físico geográfico de su
aplicación. Nada más ajeno a la intención del legislador que dentro de una misma provincia
existan comunas que pueden acceder al beneficio y otras que no puedan hacerlo.
"Teniendo en cuenta los antecedentes anteriores, someto a la consideración de esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
"Se oficie al señor Presidente de la República, con el objeto de promover una iniciativa legal
destinada a incorporar a los beneficios a la asignación de la contratación de mano de obra
contenida en el decreto ley N° 889, a la comuna de Hualaihué, actualmente perteneciente a la
provincia de Palena."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 7 de enero de 1993.
MEDIDAS PARA MEJORAR EDUCACION DIFERENCIAL. Oficios.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Cristi y de los señor Velasco, Ortiz, Peña, Villouta, Valenzuela, Rodríguez, don Hugo ;
Seguel, Kuschel, Peña, García García, Masferrer, y Ojeda. 
"Considerando:
"1.- La existencia de 45 mil niños con trastornos de aprendizaje en el país.
"2.- La realización del primer encuentro de profesores de grupos diferenciales durante los días 26,
27 y 28 de noviembre pasado, que contó con la participación de representantes de cuatro
regiones del país.
"3.- La constitución de la Asociación Nacional de Profesores Diferenciales, con el objeto de
preocuparse  de  los  derechos  de  los  menores  que  presentan  problemas  de  aprendizaje,
dedicándose fundamentalmente a buscar un mejoramiento en la equidad y calidad de la
educación que reciben.
"4.- Los innumerables problemas existentes en el acceso a la rehabilitación de estos menores,
considerando especialmente que en su mayoría, 70 por ciento, provienen de hogares de escasos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recursos, para los cuales es absolutamente imposible solventar el alto costo de enviar a sus hijos a
colegios particulares.
"5.- Que actualmente no existe una subvención estatal especial para su necesaria rehabilitación, lo
que origina que existan grupos diferenciales prácticamente sólo en colegios particulares.
"6.- El enorme déficit de vacantes existente para atender a menores que presentan dificultades de
aprendizaje.
"7.- Que los grupos diferenciales se rigen por el decreto ley N° 88, de 1990, que establece que
estos especialistas sean contratados como profesores básicos comunes, sin titularidad en el cargo,
además de no aparecer contemplados en el Estatuto Docente.
"Por lo anteriormente expuesto, los Diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
proyecto de acuerdo: "1.- Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ordenar un detallado estudio para:
"a.- Modificar la Ley de Subvenciones, permitiendo otorgar subvención adicional a los menores que
asisten a grupos diferenciales.
"b.- Otorgar titularidad en el cargo a los especialistas que realizan tal actividad, dado su alto nivel
académico.
"c.- Modificar la ley Ne 19.070, más conocida como Estatuto Docente, de manera de incorporar a
quienes efectúan estas funciones en la señalada normativa.
"d.- Entregar asignación por responsabilidad técnico-pedagógica.
"e.- Crear microcentros itinerantes para efectuar trabajos en terreno, ya que los supervisores no
alcanzan a cubrir y llegar a las comunas más apartadas que requieren de mayor apoyo técnico.
"2.- Oficiar en los mismos términos al señor Jorge Arrate Mc Niven, Ministro de Educación, a fin de
que se elabore un estudio sobre el tema particular."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
DESIGNACION DE EMBAJADOR E INSTANCIA CONSULAR EN CROACIA. Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
E1 señor Secretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo. El señor LOYOLA (Secretario).-De
los señores Prokurica, Rodríguez, don Claudio ; Correa, Elizalde, Vilicic, Kuzmicic, Kuschel, Vilches,
Munizaga , Pérez don Juan  Alberto; Chadwick , Molina, Alessandri Balmaceda , Fantuzzi , Hamuy,
Ringeling, Caminondo, Cerda, Alamos, Taladriz, Ribera, Morales, Sabag, Latorre, Longton, Galilea,
Urrutia, Bombal, Yunge y Álvarez-Salamanca
"1.- Como es de conocimiento público, Chile reconoció la independencia de la República de Croacia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con fecha 16 de enero de 1992;
"2.- Que existen en Chile más de 130 mil descendientes de croatas, y
"3.- Que, a pesar de haberse nombrado un embajador de Croacia en Chile, no existe su homólogo
en Croacia, ni siquiera una instancia consular donde los connacionales puedan tramitar la
documentación de competencia respectiva.
"En virtud de lo anteriormente expuesto es que venimos en solicitar a Su Excelencia el Presidente
de la República que estudie las medidas del caso, a fin de nombrar un embajador y la respectiva
instancia consular en Croacia.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 6 de abril de 1993.
INTENSIFICACION DE GESTIONES PARA LA CONSECUCION DE LA PAZ EN
CROACIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokurica, Vilicic, Ribera, Horvath, Taladriz, Bayo, Kuschel,
Alvarez-Salamanca, Vilches, Longton, Mekis, Elgueta, Kusmicic, Rojos, Palma, don Andrés, Urrutia,
Olivares, señoras Prochelle y Matthei, señores Cornejo, Valcarce, Orpis, Jara Wolf, Morales, Peña,
Velasco, Montes, Smok, Guzmán, Viera-Gallo, Elizalde y García, don René:
"Desde la declaración de independencia de las Repúblicas de Croacia, Eslovenia y Bosnia
Herzegovina hace dos años, la opinión pública mundial ha sido testigo de las múltiples atrocidades
y crímenes cometidos contra la población civil, la que ha sufrido reiteradamente ataques contra su
vida y sus bienes, expulsada de sus territorios o masacrada.
"Tendiente a evitar estos crímenes cometidos por el Ejército Popular Yugoslavo como por las
milicias serbias que le sirven de ayuda, la Organización de las Naciones Unidas envió Fuerzas de
Paz a fin de terminar con los enfrentamientos.
"Paralelamente, y con el objeto de buscar una solución a estos ataques reiterados, se elaboró un
plan denominado Vance-Yowen sobre la base de los siguientes puntos:
"a) Retirada del ejército popular de Yugoslavia;
"b) Desarme de las milicias paramilitares serbias;
"c) Proveer las condiciones necesarias para permitir el regreso de los refugiados y expulsados; y
"d) Devolución de los territorios ocupados, restaurando las fronteras de los Estados existentes en
forma previa a las hostilidades.
"Si bien el ejército popular yugoslavo, aparentemente, se ha retirado, mantiene el control de una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parte extensa del territorio croata a través de los insurgentes serbios, los que son abastecidos y
entrenados por Serbia. Ello genera un clima permanente de terror y de violaciones en contra del
derecho internacional humanitario, que los cascos azules no son capaces de reprimir.
"Por otro lado, el gobierno democrático de Croacia se ha visto en la necesidad de recibir más de
700.000 musulmanes bosnios, los que han huido hacia Croacia para no ser masacrados por los
serbios.
"Toda esta situación genera una carga económica para Croacia imposible de resistir en el tiempo y
la lenta y fallida implementación del Plan Vanee afecta seriamente la confianza en las autoridades
electas de Croacia.
"Por ello, venimos en requerir el acuerdo de la Honorable Cámara de Diputados para oficiar al
Presidente de la República, a fin de solicitarle que nuestro país intensifique sus gestiones en los
foros internacionales tendientes a exigir un cumplimiento pleno y rápido del Plan Vanee; el respeto
irrestricto de la integridad de los Estados y la inmutabilidad de las fronteras, como la
implementación cabal de un tribunal internacional para sancionar los crímenes contra el derecho
humanitario consagrado en las Convenciones de Ginebra.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 20 de abril de 1993.
PRORROGA DE VIGENCIA DE LA LEY N° 19.157, SOBRE ADQUIRENTES DE
PREDIOS DE LA REFORMA AGRARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Correa, Masferrer , Leay, Longueira , Kuschel , Caminondo , Recondo , Pérez, don
Víctor ;  Morales  Adriasola ,  Melero ,  Alamos ,  Navarrete ,  Prokurica ,  Orpis ;  Pérez,  don  Ramón ;
Rodríguez, don Alfonso ; Acuña, Jara, don Sergio ; Munizaga, Latorre, Galilea; García, don René ;
Elizalde , Hamuy, Matta, Guzmán, Alvarez-Salamanca , Bayo, Hurtado, Rodríguez, don Claudio ;
Villouta y Valcarce.
"Teniendo presente:
"1°. La gravedad de la crisis que afecta a la agricultura tradicional es hoy una opinión compartida
por todos los sectores. Así lo han hecho sentir en variéis oportunidades el Senado, la Cámara de
Esputados, los partidos políticos, las diferentes agrupaciones gremiales de los agricultores, la
Conferencia Episcopal y, últimamente, Su Excelencia el Presidente de la República al inaugurar la
Feria Internacional del Maulé.
"2°. La crisis a la que hacemos mención afecta a toda la actividad agrícola, siendo más aguda en
el caso de la agricultura tradicional por los bajos precios de sus productos, derivados de las
medidas proteccionistas de países desarrollados, a lo que últimamente se ha sumado la
fruticultura.
"3°. El endeudamiento endémico que se arrasta por muchos años y que significa que hoy existan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
numerosos pequeños agricultores embargados y próximos a salir a remate.
"4°. La ley N° 19.157, publicada el 2 de septiembre de 1992, otorga a los adquirentes de los
predios afectos a la reforma agraria un crédito fiscal no sujeto a devolución, equivalente al 40 por
ciento del total de la deuda, siempre que el 60 por ciento restante se pague al contado, a más
tardar el 30 de abril de 1993.
"5°.- Que, por las razones indicadas, como resulta imposible a todos estos agricultores, pequeños
y medianos acogerse al beneficio de la ley N° 19.157, venimos en proponer el siguiente proyecto
de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República el urgente envío al Congreso Nacional de un proyecto de
ley que modifique el plazo fijado por la ley Na 19.157 en un año, haciendo vencer dicho plazo el 30
de abril de 1994, permitiendo así un alivio a todos estos pequeños agricultores que están
seriamente amenazados de perder sus propiedades que con tanto acrificio han adquirido".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 2 de marzo de 1993.
INCIDENTES
INCENTIVOS PARA POSTULANTES AL SUBSIDO RURAL. Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
E1 turno siguiente corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
El señor SABAG.-
Señor Presidente, en el último llamado del sistema de subsidio rural postularon más de 53 mil
interesados, siendo favorecidos 7.749, lo que produjo en éstos gran alegría, pero desilusión en
quienes no lograron este beneficio.
Con el fin de estimular a estas personas y con el ánimo de que no se produzcan desencantos,
solicito que se oficie al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que se les
otorgue una bonificación de cinco puntos en los próximos llamados a quienes no salieron
favorecidos para que tengan éxito en sus futuras postulaciones.
Asimismo solicito oficiar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo para hacerle presente que
los depósitos que deben efectuar los postulantes al subsidio rural se concreten al 30 del mes
anterior al cierre del llamado a subsidio y no como se realiza, es decir, al día 30 del mes en que se
está llamando al subsidio rural y al subsidio unificado al mismo tiempo. A los que optan al segundo
se les da plazo hasta el 31 de marzo para depositar. En cambio, quienes postulan al primero
deben  haber  depositado  al  28  de  febrero,  con  lo  que,  evidentemente,  se  produce  una
discriminación, agravada con la circunstancia de que las personas se informan a última hora sobre
los llamados y se encuentran con que no han realizado el depósito correspondiente.
Por lo tanto, solicito al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que no se discrimine en este
aspecto y que se establezca que los depósitos se puedan efectuar hasta el día 30 del mes anterior
al cual se cierra el llamado al subsidio.
En relación con lo que manifestaba el Diputado señor Recondo, quiero señalar que por lo menos
en mi región, se ha entregado gran cantidad de subsidios y muchos campesinos están siendo
favorecidos  con  este  beneficio  que  otorga  el  Estado,  y  los  créditos  de  enlace  para  la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autoconstrucción  de  viviendas  están  operando  en  perfectas  condiciones.  En  efecto,  los
campesinos obtienen con rapidez y eficiencia los créditos del Indap para construir sus viviendas y,
posteriormente, éste cobra el subsidio correspondiente. El señor MELERO (Vicepresidente).-Se
enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en su nombre y en el de los Diputados señores
Kuschel, Correa, Letelier, Tohá
El señor SABAG.-
Señor Presidente, solicito que se recabe la unanimidad de la Sala para enviar estos oficios en su
nombre, ya que así tendrían mayor fuerza.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si les parece a los señores Diputados, se enviarán ambos oficios en nombre de la Cámara.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 15 de abril de 1993.
INCIDENTES
CONSTRUCCION DE HOGAR ESTUDIANTIL EN LA COMUNA DE SAN FERNANDO (Sexta
Región). Oficios.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
En el tiempo correspondiente al Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
Diputado señor Masferrer.
El señor MASFERRER.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a la comuna de San Femando, capital de la
provincia de Colchagua, punto neurálgico de las tradiciones de nuestro país.
En la actualidad, gran cantidad de estudiantes de esa comuna asisten diariamente a sus colegios,
escuelas y liceos, como también jóvenes que provienen de Cachapoal, Cardenal Caro y de lugares
muy apartados de San Fernando, quienes buscan mejores establecimientos educacionales que los
acojan.
En San Femando existen tres liceos municipales y uno de adultos, dos colegios particulares
subvencionados, tres colegios particulares pagados y tres colegios técnico-profesionales, los
cuales, según la última estimación de 1992, tienen una matrícula total de alrededor de 8.300
alumnos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La mayoría de estos jóvenes repito provienen de comunas muy alejadas de la provincia de
Colchagua, muchas de ellas de difícil acceso, y para dirigirse al centro urbano deben hacerlo a
tempranas horas de la mañana, sin importar la situación climática del momento o el alto costo que
les significa tomar varios vehículos de locomoción colectiva, impedimentos que, a veces, los
obligan a abandonar sus estudios.
Por lo anterior, solicito de los señores Ministros de Educación y del Interior, respectivamente, los
estudios coordinados que permitan la construcción de un hogar estudiantil que albergue a estos
jóvenes estudiantes, a fin de que puedan acceder a la enseñanza técnica-profesional. Su
materialización contribuirá a que cientos de jóvenes de escasos recursos, que debido a la distancia
no podían trasladarse a San Femando, accedan a ese tipo de educación que no existe en las 33
comunas de la Sexta Región. En esa forma, le estaríamos dando una señal Clara a los jóvenes que
hoy no tienen esa oportunidad por no contar con ese hogar estudiantil.
Señor Presidente, dejo constancia de que el Gobernador de la provincia de Colchagua, señor
Sergio Watemberg, comparte plenamente mi petición, porque conoce la realidad de su provincia y
la de toda la Sexta Región.
He dicho.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, en su nombre y en el del Diputado señor
Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 20 de abril de 1993.
INVESTIGACION POR MUERTE DE ARRIEROS CHILENOS EN ZONA
FRONTERIZA.
REBAJA DE LOS IMPUESTOS PERSONALES. Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Bombal.
El señor BOMBAL.-
Señor Presidente, en este año, el Fisco espera obtener ingresos tributarios por 7.576,6 millones de
dólares, cifra que representa el 19 por ciento del Producto Geográfico Nacional Bmto. Ello implica
una de las cargas tributarias más elevadas de todo el continente latinoamericano, sin considerar
los impuestos municipales.
Quiero analizar la situación de los contribuyentes pertenecientes a la gran clase media chilena, a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quienes el Fisco extrae parte importante de sus ingresos, restándoles toda posibilidad de ahorro y
de progreso económico.
En primer término, hay que mencionar los tributos que gravan las "rentas del trabajo", según
consta en la Ley de la Renta, decreto ley N° 824.
En su artículo 42, N° 1, esta ley grava, con carácter de impuesto único, los "sueldos, sobresueldos,
salarios, premios, dietas, gratificaciones, participaciones y cualesquiera otras asimilaciones y
asignaciones que aumenten la remuneración pagada por servicios personales, montepíos y
pensiones...".
Por otra parte, los profesionales que obtienen "ingresos provenientes del ejercicio de las
profesiones liberales o de cualquiera otra profesión u ocupación lucrativa..., y los obtenidos por
sociedades de profesionales que presten exclusivamente servicios o asesorías profesionales"
quedan gravados con el Impuesto Global Complementario, al momento de su percepción.
Ambos impuestos a las rentas del trabajo establecen un sistema de tasas progresivas, que van
desde el 5 al 50 por ciento de la renta, lo que implica que muchas personas quedan afectas, en
algunos casos, a un 50 por ciento de lo que perciben por su trabajo realizado, de acuerdo con la
última reforma tributaria.
Cabe agregar que la Ley de la Renta no establece ningún mecanismo efectivo que atenúe los
impuestos personales de los contribuyentes con cargas familiares respecto de aquellos que no las
tienen. ¿Es justo que pague lo mismo, por concepto de impuesto personal, un trabajador o
profesional independiente que tiene cinco hijos, respecto de aquel que no los tiene?
Cabe recordar, asimismo, que las empresas pueden deducir los gastos necesarios para producir la
renta. El trabajador y su grupo familiar, en cambio, no pueden efectuar deducción alguna por este
concepto, ni siquiera cuando se trata de los dividendos que deben pagar por la compra de su casa
habitación.
El trabajador en realidad sólo recibe rentas por diez meses de trabajo, y los dos restantes van
destinados al Estado, vía impuesto personal a la renta.
Después de pagar sus impuestos personales, el saldo de los ingresos percibidos por ese
trabajador, no sigue mejor suerte. En efecto, debe satisfacer múltiples necesidades personales y
familiares a que se encuentra obligado mediante la adquisición de bienes imprescindibles, lo que
se encuentra además gravado con otros impuestos indirectos.
El  trabajador  medio  a  que  nos  hemos  referido,  al  realizar  cualquier  compra,  soporta
económicamente el pago del Impuesto al Valor Agregado. Sabemos que toda compra de bienes
corporales  muebles,  tales  como  comida,  ropa,  medicamentos,  libros,  artículos  de  menaje,
etcétera, está gravada con este impuesto.
La tasa del IVA subió, en la última reforma, del 16 al 18 por ciento, siendo una de las más altas del
mundo, mientras en el resto de los países va bajando.
Si una persona recurre al crédito bancario para comprar un automóvil, no sólo su adquisición está
afecta al IVA con la tasa del 18 por ciento, sino que también ese mutuo bancario se encuentra
gravado con el Impuesto a la Ley de Timbres y Estampillas, con la tasa máxima del 1,2 por ciento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No podrá, además, circular por la vía pública sin antes pagar el consabido permiso de circulación.
Para el funcionamiento del automóvil, el propietario necesita combustible, producto que está
gravado con el impuesto específico a la bencina y al petróleo diesel. Si, además, el contribuyente
necesita viajar, tendrá que pagar peaje, y si lo hace durante un fin de semana, éste habrá sufrido
un recargo de 50 por ciento.
Los tributos recién citados afectan también a la gran clase media que utiliza los medios de
transporte público, caso en el cual los impuestos específicos son transferidos a las tarifas que los
usuarios deben pagar.
Debemos tener presente que el trabajador de clase media chilena que logra adquirir una casa
habitación para él y su familia, generalmente financia esa operación recurriendo en parte
importante  al  crédito  hipotecario  bancario  (75  por  ciento),  debiendo,  además,  pagar  el
denominado impuesto territorial establecido en la ley N° 17.239, que grava el bien raíz, con una
tasa de 20 por 1.000 al año, que viene siendo un impuesto al ahorro.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo Su Señoría. Si desea, el resto del texto se puede insertar.
El señor BOMBAL.-
Conforme.
El resto de la intervención del Diputado señor Rombal es el siguiente:
El señor BOMBAL.-
Pero hay más: cada día más chilenos tienen una cuenta corriente bancaria, muchas veces por
motivos de seguridad. Cada cheque que se gira está gravado con el "Impuesto a los timbres y
estampillas"; si además tiene una tarjeta para cajero automático, cada vez que realice una
operación de dinero con ella, se le está gravando con el mismo tributo. Si esta persona además
fuma, cada cigarrillo está gravado con el impuesto específico de Tabacos, Cigarros y Cigarrillos, y
su tasa es considerable: 52,9% sobre el precio de venta a público, más IVA. La suma de tributos
podría seguir: Impuesto a los alcoholes, a los juegos de azar, etc.
"Todo este largo listado de tributos ya por sí solo merman considerablemente la capacidad
económica de las personas, especialmente de la clase media chilena.
"A lo anterior corresponde agregar todos los impuestos municipales: permisos municipales,
patentes profesionales, patentes comerciales, impuesto municipal a las facturas o recibos por
consumo periódico domiciliarios (agua, luz, teléfono), etc.
"Por último, el Fisco también está presente al momento de la múerte de ese trabajador, cobrando
el impuesto a la herencia, asignaciones y donaciones, que grava a sus sucesores y herederos, con
una tasa que va del 5 al 25% calculado sobre el monto de la herencia, asignación o donación,
además de los derechos municipales que deben pagarse para proceder finalmente a la sepultación
de sus restos mortales.
"Se puede concluir entonces, que este conjunto de impuestos que constituye nuestro sistema
tributario, representa una carga impositiva que no permite a las personas pertenecientes a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
clase media surgir ni desarrollarse económicamente, por cuanto el Fisco le extrae en total algo
más de 3 meses de remuneraciones cada año.
"Esta situación en alguna medida ha sido reconocida por las autoridades, quienes han manifestado
tímidamente su voluntad de estudiar una rebaja al impuesto a la renta que grava a las personas
en los tramos medio y altos.
"Es de esperar que ello se concrete en una importante rebaja que permita a la gente de trabajo
crecer económicamente en un sistema de justicia e igualdad tributaria, donde también se
contemplen medidas de carácter tributario que fortalezcan la familia."
Señor Presidente, toda esta larga lista de impuestos personales e impuestos indirectos está
gravando seriamente al trabajador, lo que llamo un "despojo a la clase media chilena".
El gobierno tímidamente ha reconocido la necesidad de rebajar estos impuestos. En consecuencia
señor Presidente quiero que se oficie al señor Ministro de Hacienda a fin de que informe a esta
Cámara sobre las políticas que se han estudiado para rebajar los impuestos personales que gravan
hoy la renta de las personas.
He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al que adhieren los Diputados señores Cantero y
Kuschel.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
En el turno correspondiente al Comité Radical Social Demócrata, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 22 de abril de 1993.
SITUACION DE PESQUERAS NACIONALES. Oficios.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Corresponde el turno al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.
El señor PEREZ OPAZO (don Ramón).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en la ciudad de Iquique, Primera Región, y en general en gran parte del territorio
nacional, la actividad pesquera constituye una importante fuente de trabajo. Por ello cualquier
crisis en este sector provoca un gran impacto en las miles de personas que dependen, directa o
indirectamente, de esta actividad.
En este sentido, deseo referirme hoy a la grave situación que afecta a las empresas productoras
de harina de pescado que funcionan en el país.
En efecto, el precio del producto, a nivel internacional, fluctuaba normalmente entre los 470 y 520
dólares por tonelada. Lamentablemente, en los últimos meses ha caído a una suma inferior a los
300 dólares. Esta situación afecta gravemente a las empresas nacionales, cuyos costos de
producción son aproximadamente de 370 dólares por cada tonelada.
La caída en los precios se debe fundamentalmente a la sobrepesca que han realizado las
empresas peruanas, las que en los últimos 30 días han batido todos los récor históricos al capturar
aproximadamente 1.200.000 toneladas. Esto ha significado que estén vendiendo su producción a
precios no superiores a los 280 dólares por tonelada, es decir, aproximadamente, a casi 100
dólares bajo el costo nacional, imposibilitando una competencia real.
La gran producción del Perú, nuestro principal competidor en harina de pescado, se ha facilitado al
no aplicarse en dicho país ninguna veda, a pesar de que al Subsecretario de Pesca se le prometió
lo contrario por parte de las autoridades peruanas.
En la ciudad de Iquique, las pesqueras Indo, Eperva, Iquique, Guanaye, las mayores productoras
de harina de pescado del país, han sufrido pérdidas que, en conjunto, suman aproximadamente
2.500 millones de pesos, y se ha anunciado el cierre de las plantas Oceánica y Marbella, lo que
implicaría dejar sin trabajo, en forma directa, a 160 trabajadores, e indirectamente a 600
pescadores encargados de proveerlas. Adicionalmente, se ha paralizado el proyecto que permitiría
instalar una nueva planta en San Antonio.
De mantenerse la actual situación, se podría producir grandes despidos de trabajadores en
Coronel, Talcahuano, San Antonio, Mejillones, Tocopilla, Arica y el ya mencionado Iquique.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al Presidente de la República y al Subsecretario de
Pesca, a fin de que se adopten las medidas necesarias para evitar que la actual crisis lleve al
cierre de empresas y provoque la cesantía de miles de trabajadores, lo que, sin duda, generaría un
grave problema social y económico, ya que, sobre todo en Iquique, la actividad comercial gira en
tomo a la pesca.
Sin perjuicio de otras soluciones que el Gobierno pueda considerar, los expertos estiman que una
de las alternativas posibles es permitir temporalmente que las empresas del norte pesquen jurel,
el que en la actualidad viene mezclado con caballa. Este permiso no sería superior a 6 meses y
facilitaría la solución, en parte, de este problema, ya que se estima que el stock en el Perú no
duraría más allá de dicho período. Esta opción permitiría, sin afectar la conservación de la especie,
un aumento temporal de su captura y la consecuente disminución en los costos de producción,
posibilitando el mantenimiento de las fuentes laborales que cuentan con capacitación tan difícil de
recuperar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 59
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a los que adhieren la Diputada señora Cristi y los
Diputados señores Pérez, Cantero, Kuschel, Alvarez-Salamanca, Velasco, Valcarce y Horvath.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 28 de octubre de 1992.
INCIDENTES
HABILITACION DE CAMINOS EN LA DECIMA REGION. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas para agradecer sus
gestiones tendientes a reparar el aeródromo de Segundo Corral, en la comuna de Cochamó
presumiblemente el próximo año, y a reponer el muelle de Quenuir Alto, en la comuna de Maullín.
Asimismo, le pido de nuevo una atención especial para que en esta temporada de primavera-
verano reparen, mantengan, mejoren y extiendan algunos caminos vecinales secundarios que se
encuentran en muy malas condiciones desde los aguaceros de diciembre del año pasado y de
febrero de este año.
Igualmente solicito que se oficie al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo a fin de agradecer
las gestiones que realiza para sanear los títulos de propiedad de los habitantes de Puntilla de
Tenglo, en Puerto Montt.
He dicho.
El señor HAMUV (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 28 de octubre de 1992.
INCIDENTES
AMPLIACION DE PLAZO PARA REPACTAR DEUDAS HABITACIONALES. Oficio.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, con fecha 23 de septiembre se publicó en el Diario Oficial el reglamento de
renegociación y repactación de deudas habitacionales de viviendas construidas con fondos
sociales de la Presidencia de la República y del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en el cual
se establece plazo hasta el 31 de diciembre para que los deudores, mediante el pago de distintas
cantidades, que fluctúan entre dos mil quinientos pesos y quince mil pesos, puedan ser
propietarios definitivos de esas viviendas.
A la fecha de hoy, 28 de octubre, en la mayor parte de las regiones no están disponibles los
formularios en los Serviu ni en las oficinas del Ministerio del Interior, como tampoco se han tomado
las medidas administrativas respectivas para que se concrete el beneficio.
Presentamos en esta Cámara un proyecto de acuerdo en ese sentido pero, en todo caso, quiero
pedir, en nombre de Renovación Nacional, que se oficie al señor Ministro del Interior para
solicitarle una ampliación del plazo, en la medida en que sea necesario.
He dicho.
El señor HAMUY (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 17 de noviembre de 1992.
.- INCIDENTES.
OBRAS VIALES EN DISTRITO 57. (Décima Región). Oficio.
El señor CERDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas, en primer lugar, para
expresarle nuestra satisfacción por el inicio de los trabajos de mejoramiento de la
ruta 5, en el tramo comprendido entre Puerto Montt y Pargua, anunciados en 1990 a través de^
documentos entregados por ese Ministerio, los cuales aún no se iniciaban, y, en segundo término,
para solicitarle atención especial para todos los caminos secundarios y vecinales del distrito 57,
pues en este instante sólo se encuentra en buen estado el de Maullín a Carelmapu; los demás,
debido a los problemas de arrastre de las lluvias del año pasado y de febrero y de las últimas de
éste, están en muy mal estado.
Nada más.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CERDA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, en su nombre, en el del señor Vilches, en el de quien
preside en este momento y en el de todos los señores Diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 26 de noviembre de 1992.
INCIDENTES.
SANEAMIENTO DE TITULOS DE DOMINIO URBANOS Y RURALES EN LLANQUIHUE. (Décima
Región). Oficio.
El señor CERDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores Ministros de Bienes Nacionales y de Vivienda
y Urbanismo para que informen, por comunas, de los programas de saneamiento de títulos
urbanos y rurales en la provincia de Llanquihue, los que hasta el momento, en mi opinión, se
cumplen muy lentamente.
Muchas gracias.
El señor CERDA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: jueves 28 de enero de 1993.
ALCANCES EN RELACION CON AUTORIA DE PROYECTO SOBRE MAYORIA DE
EDAD.
CREACION DE JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN MAULLIN. REQUERIMIENTOS DE LA
PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficios.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Ministro que corresponda de Justicia o del Interior,
para que considere la conveniencia de crear un juzgado de policía local en la comuna de Maullín.
También quiero que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas, para que considere la
conveniencia de reparar los caminos de la provincia de Llanquihue, aprovechando la temporada
veraniega.
Pido que se exprese nuestro malestar por la reducción del presupuesto regional de la Décima
Región, en prácticamente 38 por ciento: de 10 mil millones a 6 mil setecientos y tantos millones.
En total, la disminución de los recursos para la reparación de caminos y obras viales es de 13 mil
972 millones a 12 mil 528 millones.
Por último, necesito que se insista ante el señor Ministro de Bienes Nacionales, para que se
coordine con el señor Ministro de Agricultura con el objeto de aprovechar en mejor forma los
recursos provenientes del Banco Mundial para el saneamiento de títulos en las comunas de Puerto
Montt, Calbuco, Maullín y Cochamó.
He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Así se procederá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: martes 2 de marzo de 1993.
INCIDENTES
ADHESION A SOLICITUD DE SEÑOR DIPUTADO. TRAZADO DE CAMINO DE RIO PUELO A
SEGUNDO CORRAL. COMUNA DE COCHAMO (Décima Región). Oficio.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, primero quiero adherir a lo expresado por el Diputado señor Horvath sobre la
necesidad de de edificadores y antenas especiales para captar de nuevo las transmisiones de
Televisión Nacional en localidades apartadas, específicamente en Cochamó y Villa Ensenada,
cuyos habitantes de manera permanente deben escuchar sólo programas mexicanos desde hace
más de dos años. Son muy agradables, pero sería bueno que de vez en cuando también
escucharan algún canal chileno.
En segundo término, quiero expresar mi satisfacción por la visita de una delegación de alrededor
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de 12 funcionarios públicos a Segundo Corral, en la comuna de Cochamó, la que recorrió el camino
y estudió las posibilidades de mejorarlo, en circunstancias de que en 1991 el propio Ministerio de
Obras Públicas dijo que competía exclusivamente a la municipalidad. Ahora, con los nuevos
alcaldes, es muy satisfactorio ver que en forma repentina hay algún interés del Ministerio.
Al respecto, quiero que se nos informe acerca de los resultados de esta visita y del trazado que
tendrá el camino desde Río Puelo a Segundo Corral.
He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).-
Se procederá de acuerdo con lo solicitado por el señor Diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 325. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1993.
INTEGRACION DE COMISION MIXTA PARA PROYECTO SOBRE SERVICIO
NACIONAL DE TURISMO.
El señor HAMUY (Presidente en ejercicio).-
El Senado ha rechazado el proyecto de ley, aprobado en el primer trámite por la Cámara, que
faculta al Servicio Nacional de Turismo para integrar personas jurídicas de derecho privado que
tengan por finalidad promover el turismo en el exterior.
En estas circunstancias y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 67 de la Carta
Fundamental, corresponde la formación de una Comisión Mixta encargada de proponer un
proyecto de solución a las dificultades surgidas.
Hechas las consultas de rigor, la Mesa propone a la Sala integrarla con los siguientes señores
Diputados: Recondo, Latorre, Kuschel, Manterola y Juan Martínez. 
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición de la Mesa.
Aprobada.
Las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Trabajo solicitan autorización para sesionar en forma
paralela con la Sala, para despachar un proyecto cuyo plazo vence hoy.
No hay acuerdo.
El señor PALMA (don Andrés).-
En proyectos calificados con "suma" urgencia, las Comisiones no necesitan autorización para
sesionar en forma paralela con la Sala.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 326
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48706/1/3069_326.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 326
Del 21 de mayo de 1993 al 18 de septiembre de 1993
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  8 ...................................................................................................................... 
Incidentes  12 .................................................................................................................................. 
Adhesión  12 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  17 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 14 de julio de 1993.
INCIDENTES
INFORMACION SOBRE FONDOS DEL PRESUPUESTO DE OBRAS PUBLICAS DESTINADOS A
MEJORAMIENTO Y MANTENCION DE CAMINOS EN NOVENA Y DECIMA REGIONES. Oficio.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, sin perjuicio de adherir a la petición de oficio del Diputado señor Álvarez-
Salamanca, solicito que, en mi nombre y en el de la bancada de Renovación Nacional, se oficie al
Ministro de Obras Públicas para que nos informe qué cantidad de recursos del presupuesto de
Obras Públicas, destinados al mejoramiento y mantención de caminos se han perdido con motivo
de las intensas lluvias producidas en las Novena y Décima Regiones. Muchas veces hemos hecho
presente que la época más apropiada para realizar trabajos camineros es la primavera o el verano.
He dicho.
El señor CARRASCO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y en segundo reglamentario, el proyecto
que establece normas sobre derecho de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Dupré.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 446-03 y se encuentra en los números 30 y
31 de los documentos de la cuenta de la sesión 12° celebrada el 7 de julio de 1993.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, además del punto que tocó el Diputado señor Ribera, al que se refirió también el
Diputado señor Dupré, hay otro aspecto que no se ha considerado en la discusión del proyecto: el
tamaño de las operaciones.
Si se solicita un crédito al banco o a una financiera para comprar automóvil o vivienda, será más
económico y ventajoso que se pidan 7 mil pesos para comprar una camisa, que probablemente no
se obtendrán porque el producto saldrá más caro que comprado directamente en el comercio,
incluso con la tasa de interés bancario más alta. En este sentido, del monto de la operación
depende la escala de gestión óptima.
En el rango mayor en que hay seguridades y resguardo de encajes -en fin, un conjunto normativo
que rige a las instituciones financieras-, la distorsión del mercado, que hace que surja un comercio
espontáneo paralelo y legal, es culpa de las malas disposiciones que genera el Congreso, pero no
fallas del propio sistema. Nosotros, a través de las normas, estamos distorsionando las cosas.
Hay que recalcar que si se prohíben intereses sobre intereses o la capitalización de éstos por parte
de las casas comerciales, que es lo lógico, provocaremos dos efectos principales, entre otros: que
se encarezca por una vez el crédito que entregue la casa comercial, o simplemente que no se
otorgue, perjudicándose a los compradores y a los distribuidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite
constitucional.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y en segundo reglamentario, el proyecto
que establece normas sobre derecho de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Dupré.
El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 446-03 y se encuentra en los números 30 y
31 de los documentos de la cuenta de la sesión 12° celebrada el 7 de julio de 1993.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en una economía de mercado, cuya vigencia en este país nadie discute, las
tasas de interés se acumulan a medida que se van capitalizando período a período.
Por ejemplo, supongamos que una persona tiene un ahorro de cien mil pesos y decide comprar un
televisor que en ese momento vale lo mismo. Por diversas razones, decide depositar esa plata a
plazo, por ejemplo, al dos por ciento; transcurrido un mes esa persona tendrá 102 mil pesos, y el
precio del televisor puede haber subido a 101, 102 ó 103 mil pesos; da lo mismo. Al cabo de 12
meses, sus ahorros pueden ser de 120 ó 130 mil pesos, dependiendo del interés, y el televisor
también habrá subido. Por otra parte, en Chile todas las unidades económicas de medida, como la
UF, tienen incorporada una capitalización en su origen; en todas ellas se va considerando, mes a
mes, la inflación o las unidades de medida acumuladas.
En ese sentido, el concepto de intereses sobre intereses se utiliza en todo el mundo, y considero
un error eliminarlo en esta forma. Ahora, si se trata de votar y aprobar disposiciones y decidir
cambios en la Cámara, no sería la primera vez que hacemos algo relativamente exótico en un
mundo moderno de economía social de mercado. No obstante, con ello estaremos perjudicando,
precisamente, a la gente más pobre que, por diversas razones -como se ha dicho aquí respecto de
otros temas- no tienen acceso a un sistema de mercado de capitales apropiado y deben
endeudarse en una casa comercial a tasas -lo reconozco- muy superiores, porque las casas
comerciales son eso y no instituciones financieras.
Si prohibimos o restringimos que las personas puedan endeudarse a plazo voluntariamente -
porque tampoco están obligadas a hacerlo-, se puede producir lo siguiente: que aumenten
excesivamente los intereses simples, no ya los acumulados, uno sobre otro. Por ejemplo, si una
persona pacta una deuda a tres meses, el total de ella no será el equivalente a la acumulación
mes a mes, sino que le cobrarán, de una vez, cuatro o cinco meses, según la situación de riesgo
que el comerciante visualice que representa el cliente. Ahora, si el crédito es muy caro para el
cliente o muy riesgoso para el comerciante, simplemente no lo otorgará y se perderá la posibilidad
de la venta. Es decir, en definitiva estaremos perjudicando tanto a los consumidores como a los
distribuidores o comerciantes.
Por estas razones, en la Comisión, en un voto de minoría simbólica, consideramos conveniente que
siguiera existiendo alguna forma de interés que, por lo demás, se aplica en todo el mundo de
economía social de mercado, porque debe mantenerse la libertad de endeudarse en una de las
múltiples instituciones financieras que existen, o de hacerlo directamente en el comercio. Lo ideal
es que no eliminemos la deuda en el comercio, que es más inmediata, más corta, más breve, que
responde a una relación casi personal con el comerciante de la esquina.
Concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 1993.
NORMATIVA SOBRE PROBIDAD DE AUTORIDADES PUBLICAS Y DE
PARLAMENTARIOS. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MOLINA (Presidente).-
En el primer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, en primer trámite
constitucional  y  en  segundo  trámite  reglamentario,  que  garantiza  la  probidad  de  las
autoridades y jefes de los servicios públicos, Diputados y Senadores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge
Schaulsohn.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia está impreso en el boletín N°
966-07 y figura en el número 24 de los documentos de la Cuenta de la sesión 34° celebrada el
7 de septiembre de 1993.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo referirme a parte de las expresiones vertidas por el Diputado señor
Escalona, en el sentido de que en la Cámara se formó una Comisión Especial dedicada al estudio
de las privatizaciones.
Efectivamente, estuvimos en eso por más de dos años. Por lo tanto, le pido al señor Secretario que
le haga llegar los antecedentes y las conclusiones a que arribó la Comisión. Si a pesar de todo el
señor Diputado posee información respecto de irregularidades, podría hacerlas presentes, ya que
existen muchos canales para resolver las cosas en este país.
Por otra parte, deseo consultar al Diputado informante qué sanción merecerían, por ejemplo, los
comunicados o informes de prensa tendenciosos, en los cuales un parlamentario anuncia que
asistirá a un lugar y después no lo hace y otras personas creen que realmente estuvo ahí, en
circunstancias de que no fue así.
Hay infinidad de ocasiones en que los políticos prometen algo que no se concreta, porque no
existe posibilidad alguna para ello. ¿Qué canales existirán en esa Comisión de Ética respecto de
las verdades a media, o falsedades, cuando un parlamentario dice que visitó La Moneda y anuncia
que conversó con el Presidente o con algún Ministro, en circunstancias de que estuvo dando
vueltas por algunas oficinas?
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor KUSCHEL.-
Esto se ha publicado en diversos medios de prensa, y hay otros casos. Lo pongo como ejemplo de
situaciones que pueden producirse en una intendencia regional, en alguna municipalidad, en fin.
Deseo saber cuáles son las vías que propone el proyecto para los casos en que se termina
engañando a la opinión pública.
Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Urrutia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 1 de junio de 1993.
TERMINO DE VIGENCIA DE RESOLUCION N° 2.053, DE 1992, DEL SERVICIO
DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor MELERO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Pérez Muñoz, García García, Kuschel, Peña, Taladriz, Muñoz Barra, Recondo, Rojos,
Elgueta, Caminondo, Prokurica y Maluenda, doña María.
"1) En el Diario Oficial del 6 de junio de 1992 fue publicada la resolución exenta N° 2.053,
mediante la cual la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos dispuso los cambios
parcial y/o total del sujeto pasivo de derechos de Impuestos al Valor Agregado, contenido en el
decreto ley N° 825, de 1974, durante el período comprendido entre el 1° de julio de 1992 y el 30
de junio de 1993, en las ventas de especies hidrobiológicas en estado fresco o natural; o
conservadas en hielo, o cualquiera otra técnica destinada a la mera preservación del estado antes
señalado.
"El cambio parcial consiste en que el adquirente, al emitir una factura de compra, retiene una
parte del impuesto determinado según tasa del IVA; en este caso, por disposición de la resolución,
debe retener un 10 por ciento y entregar al vendedor el 8 por ciento restante respecto de la tasa
de 18 por ciento vigente. Esta normativa se aplica en todos los casos en que el vendedor aparece
como un contribuyente normal, esto es, entrega los productos con guías de despacho y cumple
con sus declaraciones del IVA.
"El cambio total se hace efectivo cuando el adquirente emite una factura de compra y retiene el
ciento por ciento del tributo según tasa del 18 por ciento del IVA por habérsele entregado especies
sin guías de despacho, debido a que el vendedor no ha hecho iniciación de actividades y, por
ende, nunca ha timbrado tales documentos, o por otra razón no explicitada en el momento de la
entrega de los bienes. Además, la resolución dispuso la procedencia del cambio total cuando el
adquirente esté informado de que el vendedor figura en nómina emitida por el Servicio.
"2) Las normas sobre cambio de sujeto de IVA que afecta a los adquirentes de productos
hidrobiológicos, muestran una tendencia de la autoridad tributaria a trasladar la obligación
fiscalizadora a los agentes privados en lugar de asumirla directamente el Servicio de Impuestos
Internos, servicio público creado especialmente para el cumplimiento de estas funciones y a quien,
según el artículo l2 de su ley orgánica (decreto con fuerza de ley N2 7, de 1980, del Ministerio de
Hacienda), corresponde la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos.
"Si bien esta materia se regula en virtud de las atribuciones contenidas en el decreto ley N2 825,
(IVA), por lo que la legalidad no es cuestionable, debe tenerse presente que la norma que permite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el cambio de sujeto desde el vendedor al comprador o adquirente, es de carácter excepcional. La
norma general dispone que el sujeto pasivo es el vendedor.
"La actitud de la autoridad significa un cambio a la actual legislación, actitud
que no favorece decisiones de inversión y ahorro, creando dos sectores de vendedores: unos
afectos al impuesto y otros no afectos, al no poder descontar los impuestos pagados por sus
compras, debiendo, en consecuencia, sumar el impuesto pagado al comprar a los costos de sus
productos.
"También se puede concluir que se pierde la neutralidad del IVA en el proceso de circulación de
bienes y servicios.
"En base a las consideraciones anteriores, sometemos a la consideración de la Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Se transcriba al señor Ministro de Hacienda y al señor Director del Servicio de Impuestos Internos
copia íntegra de esta intervención, con el objeto de que estudien la posibilidad de no prorrogar la
vigencia de la resolución N° 2.053, de 1992, del Servicio de Impuestos Internos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 15 de junio de 1993.
 CONTRATACION EN ORGANISMOS ESTATALES DE PERSONAS
DISCAPACITADAS.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Fantuzzi, Álvarez-Salamanca, Vilches, Cantero, señora Cristi,
señores Bayo, Pérez, don Ramón; Alamos, Navarrete, Rodríguez, don Alfonso; Kuschel, García, don
René Manuel; Morales, Munizaga, Ribera, Prokurica, Velasco, Cardemil, Hamuy, Sabag, Elizalde y
Rojos.
"Considerando:
"1.- Las personas discapacitadas, pese a los esfuerzos desplegados tanto por organismos públicos
como por iniciativa de instituciones privadas, se encuentran aún con graves dificultades en su
plena integración social, especialmente en lo que dice relación con su acceso al mercado laboral y
a su capacitación dentro de éste.
“2.- Las diversas iniciativas que han abordado el problema de los discapacitados han ido dirigidas
fundamentalmente al campo de la prevención y rehabilitación, cubriendo las necesidades de una
muy pequeña parte de estas personas.
"3.- En Chile existen actualmente cerca de 1.200.000 personas discapacitadas, las que en su gran
mayoría padecen marginación y desigualdad de oportunidades en el plano laboral.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Un paso importante para abordar de manera integral el problema de los discapacitados ha sido la
dictación del decreto supremo Ne 94, del Ministerio de Planificación y Cooperación, por el que se
creó el Consejo Nacional de Discapacidad.
"Esta iniciativa pública se debe complementar con acciones prácticas y concretas de los
organismos del Estado, en el sentido de dar oportunidades reales de trabajo a estas personas
dentro de sus instituciones.
"Por ello, solicitamos el acuerdo de esta Sala para oficiar a Su Excelencia el Presidente de la
República para que instruya a los organismos del Estado con el fin de que procedan a otorgar
fuentes de trabajo en dichas instituciones, a personas afectadas por discapacidades.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
MODIFICACION DEL DECRETO SUPREMO N° 38, DE 1992, DEL MINISTERIO
DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Prokurica, Valcarce, Leay, Rodríguez, don Claudio ;
Pizarro, don Jorge ; Hurtado, Kuschel, Galilea, Morales, Munizaga, Latorre, Muñoz, don Roberto ;
Vilches , Taladriz , Pérez, don Juan Alberto ; Pérez, don Ramón , Bayo, Rodríguez, don Alfonso ;
Alamos, Longton, Velasco y García, don René.
"Considerando:
"Que, el decreto supremo N° 38, de 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
estableció requisitos para los vehículos destinados al transporte escolar.
"Que, en su artículo 10, se exige, entre otras cosas: A) una cilindrada igual o superior a 1.400 cc.,
B) un ancho externo total de carrocería (sin incluir parachoques) igual o superior a 1.600
milímetros.
"Que en comunas pequeñas, es frecuente que se usen vehículos utilitarios chicos y de menor
cilindrada, debido a que los recorridos son cortos, por lo que los niños sólo deben permanecer
unos pocos minutos en su interior.
"Que la aplicación de este decreto en su integridad para todo el país sería inoficioso, ya que no
lograría sus objetivos.
"Proyecto de acuerdo:
"Se oficie al Presidente de la República para que estudie la posibilidad de modificar el decreto
supremo N2 38, del Ministerio de Transportes, en el sentido de excluir del cumplimiento de los
requisitos de:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"a) Cilindrada superior a 1.400 centímetros cúbicos.
"b) Ancho externo total de carrocería 1.600 milímetros, para aquellas comunas de menos de 60
mil habitantes."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
INCIDENTES
DESPIDOS EN DIVISION EL TENIENTE, DE CODELCO, Y CONTRATACION DE ASESORIAS
PRIVADAS. Oficio.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.
El señor VELASCO.-
Señora Presidenta, el pasado 15 de julio, se hicieron presentes en las oficinas de las agencias
portuarias de San Antonio y Valparaíso los señores Pedro Courard, gerente general de la División
El Teniente; Femando Revuelta, subgerente de Abastecimientos; Alfredo Bustamante, jefe del
Departamento de Operaciones; Milton Puga, delegado de Relaciones Laborales, y Andrés Santoni,
abogado.
Intempestivamente, les comunicaron que a partir de ese momento se aplicaba la primera etapa,
anunciada en el informe Icasa, de racionalización de las agencias, procediendo a despedir a once
funcionarios en Valparaíso y tres en San Antonio, dos de los últimos hospitalizados y con licencia
médica.
En forma inmediata, el señor Bustamante los llamó uno por uno a la oficina, ante un tribunal tipo
Gestapo,  para  confirmarles  el  despido  de  los  cargos.  A  los  que  se  negaron  a  firmar
inmediatamente, se les despachó carta certificada, en la cual se les notificó la aplicación de la
legislación vigente que dice: "Despido por falta de adecuación laboral".
Es necesario dejar constancia de que el trato vejatorio y prepotente de parte de los ejecutivos de
Codelco no se condice con el respeto y los derechos de los trabajadores. Más aún, esta actitud
despiadada se suma a las instrucciones perentorias que se dieron para que al personal notificado
no se les permita entrar a las oficinas de las agencias de San Antonio y Valparaíso.
Llaman profundamente la atención los siguientes hechos:
l2.- Que los ejecutivos de Codelco estén actuando con un aceleramiento inexplicable en la
racionalización de esta empresa del Estado, lo que conlleva despidos masivos de personal,
especialmente en las oficinas de las agencias de San Antonio y Valparaíso. Aun cuando el estudio
de Icasa mencione que el propósito es "optimizar las actividades efectuadas a través de las
agencias", aparentemente ese estudio se solicitó, desde su gestación, con el fin de "privatizar o
externalizar" las agencias mencionadas, empezando en su primera etapa con una fuerte reducción
de personal, en un 40 por ciento o más.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las razones que se señalan para justificar el plan gradual de racionalización, que conduce
finalmente a la externalización, son en parte atendibles, pero muy discutibles, siendo insuficientes
los argumentos para aplicar tan fuerte reducción.
22.- La presidencia ejecutiva de Codelco emitió una resolución, con fecha 31 de mayo de 1993, la
N° 4, donde claramente habla de traspasar todas las operaciones del área de abastecimiento de
comercio exterior al sector privado, vale decir, esto significa una privatización encubierta de
Codelco a espaldas y burlándose del Poder Legislativo, ya que se están usando resquicios legales
de tristes recuerdos.
Codelco se administra en la actualidad, por parte de la supervisión, con un régimen de terror,
donde la delación se ha institucionalizado; por ende, no existe ningún diálogo con los trabajadores.
Los sueldos de los ejecutivos de Codelco parecen un secreto de Estado, en circunstancias de que
en el país las remuneraciones de las principales autoridades son de público conocimiento.
3°.- La reducción de costo está orientada sólo en la disminución de personal de los roles B y C, no
en los niveles ejecutivos y de supervisión, en ese estamento es donde han aumentado las
contrataciones en los últimos años.
Las empresas contratistas aumentan cada día más. En ellas se paga una mano de obra barata, no
hay exigencias de seguridad laboral y en los índices de accidentes en El Teniente no se consideran
a los trabajadores de esas empresas contratistas. ¿Cuántos habrá? Además, llama la atención y es
muy significativo que en gran parte de los contratos exista, en forma directa o indirecta, más de
alguna relación con ejecutivos, lo que conlleva a que uno se pregunte: ¿Se estará frente a hechos
preocupantes, como ha sucedido en otras empresas del Estado?
¿Por qué si hay que rebajar costos dejando cesantes a los trabajadores se realizan gastos
realmente inexplicables?
Se encomienda a Ingenieros Consultores Asociados Sociedad Anónima, Icasa, el mejoramiento de
las funciones de las oficinas Valparaíso-San Antonio, con un monto de 6.301.500 pesos, pero
además aparecen facturas cobradas por Icasa por sobre los 13.504.700 pesos.
¿Por qué se caducan los contratos de capacitación que la División El Teniente tenía con la
Universidad Federico Santa María y con la Universidad Católica de Valparaíso, reemplazado dichos
convenios por otros suscritos con empresas particulares de Santiago, donde aparecen vínculos
contractuales con ejecutivos de El Teniente y, lo que es más grave, con tarifas superiores a las
cobradas por las universidades de la zona, como lo pueden corroborar los señores rectores? Me
refiero a Saric Consultores Limitada, Asesoría y Capacitación, como también a Perfeccionamiento
Profesional y Gerencial, Thesis Limitada.
Comparación.
Cursos con ingenieros contratistas, 4.200 pesos la hora; cursos según convenio con Universidad
Santa María, 24.234 pesos la hora; cursos con Saric, 35.473 pesos la hora; cursos con Thesis,
61.403 ó 73.292 pesos la hora.
¿Por qué se contrata a Creaciones Publicitarias por un monto superior a los 76.800.000 pesos en
consultoría de relaciones públicas y comunicaciones o por filmación de un video institucional de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Codelco, representado por un señor Panicelli, en una serie de trabajos supuestamente hechos,
pero que lo absorbe y ejecuta el Departamento de Relaciones Públicas, que para eso está? O sea,
hay dobles funciones o se están traspasando obligaciones con la oscura finalidad de privatizar.
Por otra parte, en compras varias, se llega en el parentesco hasta a adquirir material que se
factura a una señora Irene Alonso, cuñada de Alfredo Bustamante, siendo la más cara cotización
presentada.
Así, creemos que existe un sinnúmero de otras materias que podrían ser investigadas.
Pero lo que más molesta son las notas entregadas por don Alejandro Noemí Callejas al señor
Ministro del Interior, don Enrique Krauss, que en su contenido establece que con la directiva de la
Federación de Trabajadores del Cobre, según consta en acta de acuerdo, se resolvió suspender
por un lapso de treinta días la aplicación del referido plan de retiro con carácter obligatorio. Es
obvio que no se cumple, como tampoco se cumplen las instrucciones del señor Ministro de
Minería, don Alejandro Hales, en relación con la no privatización de esta empresa ni con la
disminución indiscriminada de sus trabajadores.
Por consiguiente, señora Presidenta, solicito que, en mi nombre, se envíen oficios a Su Excelencia
el Presidente de la República, con la finalidad de que detenga estos despidos; al señor Ministro del
Interior y al señor Ministro de Minería, para que respondan sobre las instrucciones dadas a los
ejecutivos de Codelco, y a la Contraloría General de la República, a fin de que investigue, fiscalice
y compruebe si los contratos y facturas pagadas, corresponden verdaderamente a las labores
desempeñadas por estas empresas particulares, y el grado de familiaridad que existe entre los
ejecutivos de la División El Teniente y estas sociedades creadas para dichos efectos.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, Ribera y García, don René Manuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
INCIDENTES
DAÑOS POR TEMPORALES E INUNDACIONES EN REGIONES OCTAVA Y NOVENA. Oficios.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
En Incidentes, el primer tumo corresponde al Comité Radical.
Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA.-
Señora Presidenta, el país se ha conmovido durante los últimos días con la grave situación
provocada por las inundaciones en la Novena Región.
No obstante, no hay conciencia de que la comuna de Contulmo, unida a la Novena Región por la
Cordillera de Nahuel- buta, también ha debido soportar los graves embates de la naturaleza. Esta
situación se ha vivido con mayor crueldad en las comunidades indígenas de Calebu, en el sector
de Elicura, y en otros sectores ribereños que han debido sufrir las inundaciones de los lagos
Lanalhue y Lleulleu.
La desgracia es mayor cuando la pobreza es grande. Y Contulmo vive una situación de crisis que
significa, de acuerdo con estadísticas del Gobierno, según me lo ha confirmado hoy el alcalde de
Contulmo, don Celedino Fierro, que el 82 por ciento de su población, aproximadamente, se
encuentra en estado de extrema pobreza.
Por la razón antedicha, junto con el Diputado señor Huepe solicitamos que se oficie al señor
Ministro de Obras Públicas, con el objeto de que ordene una inmediata evaluación de los daños
producidos por las inundaciones en la comuna de Contulmo, Octava Región; y, evidentemente, al
señor Ministro del Interior, para que, en caso de ser necesario, declare esa zona afecta a
catástrofe, en conformidad con lo dispuesto en la ley N° 16.282.
He dicho.
El resto del tiempo del Comité Radical se lo cedo al Diputado señor Huepe.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.
El señor HUEPE.-
Señora Presidenta, ocuparé el resto del tiempo del Comité Radical y parte del correspondiente del
Comité Demócrata Cristiano para reiterar lo planteado por el Diputado señor Rocha, en el sentido
de que los últimos temporales han provocado una situación muy difícil en las comunas de
Contulmo, Tirúa y parte de la comuna de Cañete, en el sector sur de la provincia de Arauco, donde
el nivel del lago Lanalhue ha subido más allá de lo acostumbrado, dañando seriamente los
caminos de la zona.
Adhiero a la petición porque la inversión en caminos en la provincia de Arauco, hecha durante este
Gobierno,  ha  sido  bastante  alta,  con  lo  cual  ha  mejorado  notablemente  el  sistema  de
comunicación vial. Pero como estas catástrofes que dañan los caminos significan un retroceso en
el avance logrado, considero necesario que el Ministerio de Obras Públicas efectúe una evaluación
de los daños, y adopte cuanto antes medidas tendientes a reforzar el presupuesto para obras
viales en esa zona. Resultaron dañados algunos caminos que todavía no han sido recibidos: el de
Contulmo al límite con la provincia de Malleco, Novena Región; el de Peleco a Contulmo, el de
Paleco a Tirúa y el que une la comuna de Cañete con Curanilahue.
Pido que se complemente el oficio al Ministro de Obras Públicas, solicitado por el Diputado señor
Rocha, para que estudie la posibilidad de suplementar el presupuesto, a fin de enfrentar esta
catástrofe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por los Diputados señores Rocha y Huepe también en nombre de los
Diputados señores Sabag, Acuña, Velasco y Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
.- INCIDENTES.
 ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS VIALES EN PUERTO MONTT. (Décima Región).
Oficio.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que nos informe
respecto del avance del proyecto de acceso, pavimentado o asfaltado, a las Villas Las Industrias y
Artesanía de Puerto Montt y del estado de avance del camino de Maullín a Cochamó.
También adhiero a las felicitaciones con motivo de su designación en el cargo de Vicepresidenta
de esta Cámara.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría y agradezco sus felicitaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: miércoles 23 de junio de 1993.
.- INCIDENTES.
 INFORMACION SOBRE OBRA EN LA CARRETERA AUSTRAL. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a los Ministerios de Obras Públicas y de Defensa Nacional,
para que informen respecto del avance de las obras del camino Puelo-Puelche, en un tramo
pendiente de la Carretera Austral, que no registra movimiento en este último tiempo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 20 de julio de 1993.
INCIDENTES
AISLAMIENTO E INUNDACIONES EN LOCALIDADES DE CALBUCO (Décima Región). Oficios.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, solicito que se envíe oficio al señor Ministro de Obras Públicas, a fin de que
tome las medidas necesarias para superar el aislamiento de Putenío, ya que en estos momentos
los tres caminos de acceso se encuentran bloqueados. En dicha localidad existen una posta, una
capilla y una escuela con aproximadamente seis profesores. También está cortado, en la práctica,
el camino de Los Muermos a Quenuir y el de Chamiza a Correntoso, pasando por Automó.
También solicito que se remita oficio al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, reiterándole la
necesidad de que se ejecuten algunas obras de urbanización para impedir las inundaciones que se
producen anualmente en la población "15 de Septiembre", de Calbuco.
He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 3 de agosto de 1993.
INCIDENTES
ASIGNACIONES Y REASIGNACIONES DE PENSIONES ASISTENCIALES DE ANCIANIDAD E
INVALIDEZ. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MOLINA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los Ministros de Hacienda y del Interior, con el fin de que
se agilicen y sincronicen las asignaciones y reasignaciones de pensiones asistenciales de
ancianidad e invalidez en Puerto Montt y en otras comunas de la Décima Región, debido a que se
han cancelado muchas y las encuestas sociales para reasignarlas se han atrasado varios meses.
Sugiero a los Ministros, especialmente al del Interior, que las encuestas se hagan con dos o tres
meses de anticipación a la fecha de vencimiento de estas pensiones, cuya duración es de tres
años.
He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 326. Fecha: martes 14 de septiembre de 1993.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO DE PENSIONES ASISTENCIALES EN LOCALIDADES DE DECIMA REGION.
Oficio. 
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde a Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la Municipalidad de Puerto Montt con el fin de que se
hagan operativos sociales para encuestar a las familias de las islas Maillén, del sector de Huelmo;
de fique, de Lenca, de Chaica y de Correntoso, para determinar a quienes corresponde otorgarles
pensiones asistenciales, de ancianidad e invalidez, subsidios únicos familiares y otros beneficios
sociales. A la fecha, o no se han efectuado las encuestas, o cuando se han hecho, no llegan las
pensiones o no se da respuesta a estas personas.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 327
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48708/1/3069_327.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 327
Del 19 de septiembre de 1993 al 10 de marzo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  8 ...................................................................................................................... 
Incidentes  11 .................................................................................................................................. 
Adhesión  11 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  13 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  20 ................................................................................................................ 
Integración  20 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 19 de octubre de 1993.
MODIFICACION DE NORMAS SOBRE REAJUSTABILIDAD DE PENSIONES.
Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica normas sobre reajustabilidad de pensiones de regímenes previsionales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Sotomayor, y de
la Comisión de Hacienda, don Andrés Palma.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1102- 13), sesión 5ª, en 5 de octubre de 1993. (Documentos
de la Cuenta, N° 2).
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 8ª -, en 19 de octubre de 1993.
(Documentos de la Cuenta, N° 11).
- Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª-, en 19 de octubre de 1993. (Documentos de
la Cuenta, N° 12).
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, reitero, en cierta medida, las palabras del colega Juan Enrique Taladriz, y le pido
equidad al señor Presidente –como se le solicita al Gobierno respecto de los jubilados-, a fin de que
los asistentes a tribunas tengan el mismo trato que Su Señoría dio a los exonerados en esta
Corporación.
Además, deseo hacer presente que no es la primera vez que el Gobierno recurre a las buenas
ideas de Renovación Nacional. También sugerimos el descanso posnatal para los padres, medida
que se extrajo del informe de uno de nuestros institutos, y, a través de proyectos de acuerdo, la
recuperación del IVA para los pequeños agricultores, pescadores artesanales y transportistas.
Parte de estas ideas se han concretado en iniciativas de ley. Asimismo, la imponibilidad total de
las remuneraciones de los trabajadores del sector público, en especial de los profesores y del
personal de la salud, proposición que fue acogida parcialmente como una buena idea de
Renovación  Nacional.  También  sugerimos  modificaciones  a  la  Ley  de  Alcoholes  -copiadas
íntegramente de un proyecto de la Diputada señora Angélica Cristi-, normas sobre violaciones y un
proyecto de participación en los gananciales, del cual es autora la Diputada señora Evelyn Matthei.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En ese sentido, quiero destacar nuestro trabajo y proposiciones permanentes, como ayuda e
inspiración para muchos proyectos del actual Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 2 de noviembre de 1993.
PAGO DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA SALUD.
CONDOLENCIAS A CARABINEROS DE CHILE. CONDICIONES DE SEGURIDAD DE
AERODROMOS DE LA SEPTIMA REGION Y CONSTRUCCION DE CAMINO EN RIO PUELO.
Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito que se envíen a Carabineros de Chile los
sentimientos de pesar de esta Cámara por el sensible deceso de tres miembros de ese Cuerpo, un
oficial y dos suboficiales, fallecidos trágicamente, junto a sus esposas y a la hija de uno de los
matrimonios, en un desafortunado vuelo entre Puerto Montt, Llanada Grande y Segundo Corral.
Además, pido que se insista ante el Ministerio de Obras Públicas sobre la conveniencia de mejorar
las condiciones de seguridad de todos los aeródromos de la zona, petición que he formulado más o
menos en diez oportunidades en esta Cámara, en particular las pistas de aterrizaje y los
aeródromos de Segundo Corral, Cochamó, Llanada Grande, Río Puelo, valle El Frío y de paso El
León, que no están ciento por ciento operables.
Asimismo, solicito reiterar a ese ministerio la conveniencia de que se construya el camino costero
de Río Puelo hasta Segundo Corral, por el paso El Bolsón.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios en nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1993.
CONCESION DE NACIONALIDAD POR GRACIA AL RELIGIOSO ANTONIO
RONCHI BERRA. Segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MOLINA (Presidente).-
En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso señor Antonio
Ronchi Berra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, es el señor Baldemar Carrasco.
Antecedentes:
- Proyecto del Senado (boletín 1093-07) (S), sesión IV, en 2 de noviembre de 1993.
(Documentos de la Cuenta, N° 28).
- Informe de la Comisión de Gobierno Interior (Documentos de la Cuenta, N° 2, de esta sesión).
El señor MOLINA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me parece que la aprobación de este proyecto va a ser unánime, porque como
lo señaló el Diputado informante, señor Baldemar Carrasco, la acción del padre Ronchi en favor de
tanta gente de las islas y valles cordilleranos de Puerto Montt al sur es ampliamente conocida.
Particularmente, tuve la experiencia en seno Gala y seno Gato, de verlo atender a personas que
trabajaban conmigo en un barco que transportaba pescado. Como digo, su trabajo abarca todo el
sur de Chile y a todos los habitantes de los lugares más recónditos de nuestra geografía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 1993.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LABOR DE COMITE CATOLICO DE LA ISLA DE TENGLO (Décima
Región).
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
En el tiempo correspondiente al Comité de Renovación Nadonal tiene la palabra el Diputado señor
KuscheL
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señora Presidenta, en esta oportunidad quiero rendir un breve homenaje o hacer un público
reconocimiento a todas las personas que en mi distrito, particularmente en las islas y localidades
rurales, se dedican al servido de la comunidad organizando beneficios de todo tipo en favor del
desarrollo comunitario.
En mi distrito existen 14 islas y profundos y hermosos. valles, tanto en la Cordillera de la Costa
como en la Cordillera de Los Andes, entre los que destacan los del rio Puelo, del rio Frío, Steffen,
etcétera.
Hoy quiero destacar particularmente la labor del Comité Católico de la Isla de Tenglo -significa
'lugar tranquilo", "lugar en reposo"-, presidido por don Jorge Pacheco e integrado por las familias
González, Retamal, Olavarría y otras, que organizó unas carreras a la chilena prácticamente en las
puertas del Puerto Montt, en una isla, a las cuales concurrieron más de dos mil personas, en un
precioso día, dando origen -espero- a una nueva tradición de atractivo turístico, al igual como se
hace en otros sectores, entre ellas, la Resta de la Cerveza o las Jomadas Musicales, en una de las
zonas más lindas de Chile. En este sentido quiero destacar el aporte de estas personas para
valorizar todo lo que tenemos y representamos en el sur.
Quiero aprovechar esta oportunidad y esta tribuna para expresar mi gratitud a ellos y a todos
quienes hacen lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: jueves 20 de enero de 1994.
MODIFICACION DEL ARTICULO 164 DE LA LEY N° 17.105, SOBRE
ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES. Primer trámite
constitucional.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y
segundo trámite reglamentario, que modifica el artículo 164 de la ley N° 17.105, sobre
Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres, en lo relativo al horario para el expendio de bebidas
alcohólicas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor
Schaulsohn.
Antecedentes:
Segundo Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 515-07.
Documentos de la cuenta N° 7, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 20
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, después de todo lo que se ha dicho, anuncio mi voto de abstención al igual que
el Diputado señor Smok, porque además de ser esto un "miniproyecto" constituye una mala señal
comparado con el problema que enfrentamos en materia de bebidas alcohólicas. Tenemos
dificultades con el número de clandestinos existentes en las grandes ciudades y en los campos;
tenemos problemas verdaderos de fiscalización y de atribuciones de las autoridades locales, que
conocen en detalle el momento en que se desarrollan las actividades turísticas de distinto orden
como lo señaló el Diputado señor Pizarro.
Tenemos que mejorar la orientación legal de las atribuciones para el otorgamiento de patentes
para expendio de bebidas alcohólicas por parte de los municipios. Por estas razones creo que no
vamos a legislar en la dirección apropiada. Incluso, en algunos casos vamos a estimular la compra
de bebidas alcohólicas antes de una hora determinada, inclusive a contribuir e incrementar los
negocios clandestinos en este país.
Esta es una especie de "miniley seca.”
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 1993.
CONDONACION DE DEUDAS HIPOTECARIAS CON EL BANCO DEL ESTADO.
El señor MOLINA (Presidente).-
Se va a dar lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longton, Morales, Munizaga, Kuschel, Vilches, Carrasco, Taladriz, Hamuy, Elizalde,
Aguiló, Sabag, Valenzuela, Acuña y señora Caraball.
"Vistos:
"1.- Que existe un número significativo de personas que mantienen aún deudas hipotecarias
altísimas, derivadas de la ex Anap.
"2.- Que muchas personas debieron recurrir a préstamos hipotecarios con la banca para evitar ser
rematadas sus viviendas por la ex Anap en el año 1988, o que no tuvieron dinero para acceder a
las repactaciones en los plazos otorgados ya vencidos.
"3.- Que los préstamos y las prórrogas fueron otorgados por el Banco del Estado de Chile.
"De acuerdo con lo anterior, presentamos él siguiente:
"Proyecto de Acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República que ordene al Ministro de Hacienda, que dé instrucciones al
Presidente del Banco del Estado, para que estudie una solución al grave problema planteado, y
que es necesario elaborar un proyecto de ley que haga posible la condonación definitiva del total
de las deudas con el Banco del Estado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
FRANQUICIAS PARA EMPRESARIOS DE LOCOMOCION COLECTIVA.
El señor MOLINA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo de los señores Alessandri Balmaceda , Hurtado , Bayo, Latorre , Taladriz ,
Kuschel, Faulbaum, Longton, señora Caraball; señores Pizarro, don Jorge; Horvath, Leay, Ringeling,
señora  Cristi ;  señores  Caminondo ,  Sotomayor ,  Rojo,  Longueira ,  Vilches,  Chadwick ,  Galilea ,
Fantuzzi, Acuña, Pérez Opazo, don Ramón; Munizaga, Prokurica y Rodríguez del Río.
"Considerando:
"1. Que por escritura pública de 27 de noviembre de 1992 se constituyó la Agrupación de
Deudores de Crédito del Pequeño Empresario de la Locomoción Colectiva, filial de la Federación
Nacional de Taxibuses de Chile;
"2. Que dicha agrupación está formada por pequeños empresarios de la locomoción colectiva, los
que se encuentran en mora en el cumplimiento de los compromisos adquiridos a través del
decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños empresarios;
"3. Que la estimación a nivel nacional de pequeños empresarios de la locomoción colectiva
comprometidos con deuda vencida, supera el 50 por ciento de los beneficiados;
"4. Que, en gran medida, el incumplimiento de las obligaciones contraídas deriva de las
restricciones  y  posteriores  licitaciones  establecidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, hecho agravado por otras consideraciones, a saber a) alza de la unidad de
fomento, del dólar estadounidense y de la unidad tributaria mensual; b) congelamiento de la tarifa
libre; c) equivalencia entre el valor de un pasaje y de un litro de petróleo; d) que condiciones
ajenas al trabajo del pequeño empresario producen la baja de ingresos en la recaudación diaria;
"5. Que se hace necesario dar solución al grave problema de carácter nacional que involucra a los
pequeños empresarios, conductores, inspectores y otros trabajadores vinculados al sector, con su
correspondiente grupo familiar;
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la
República que imparta las instrucciones necesarias y pertinentes al señor Ministro de Transportes
y Telecomunicaciones, con el fin de que, en conjunto con la Agrupación de Deudores de Créditos
del Pequeño Empresario de la Locomoción Colectiva, se analicen los antecedentes considerados y
que, consecuente con ello, se modifique el decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea el Fondo de
Garantía  para  pequeños  empresarios,  permitiendo  una  nueva  repactación  de  las  deudas
contraídas al amparo de dicha norma legal."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
SOLUCION A DEUDORES HIPOTECARIOS EX ANAP.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Longton , Morales , Munizaga , Kuschel , Vilches , Carrasco ,
Taladriz , Hamuy, Elizalde , Aguiló, Sabag, Valenzuela , señora Caraball ; señores Yunge, Acuña,
Huenchumilla, Velasco, Galilea, Alamos, Caminondo, Cardemil, Pérez Opazo, don Ramón, y Reyes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 20
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Vistos:
"1.- Que existe un número significativo de personas que mantienen aún deudas hipotecarias
altísimas derivadas de la ex Anap.
"2.- Que muchas personas debieron recurrir a préstamos hipotecarios con la banca para evitar que
sus viviendas fueran rematadas por la ex Anap en 1988, o que no tuvieron dinero para acceder a
las repactaciones en los plazos otorgados y ya vencidos.
"3.- Que los préstamos y las prórrogas fueron otorgados por el Banco del Estado de Chile.
"De acuerdo con lo anterior, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República, ordene al señor Ministro de Hacienda dar instrucciones al
Presidente del Banco del Estado para que, estudie una solución al grave problema planteado.
"Se hace necesario elaborar un proyecto de ley que haga posible la condonación definitiva y del
total de las deudas con el Banco del Estado."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
INCIDENTES.
EXIGENCIAS A BUZOS MARISCADORES DE LA ZONA AUSTRAL. Oficio.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Antonio Horvath.
El señor HORVATH.-
Señora Presidenta, respecto de la pesca, en la zona austral hay más de cinco mil familias que han
poblado espontáneamente el litoral, sobreponiéndose en forma positiva a todos los esfuerzos
fracasados de hacer colonización por parte del Estado.
Sin embargo, los pescadores artesanales que han tratado de calificar como buzos mariscadores se
han visto sometidos a exigencias de exámenes muy difíciles, que no se compadecen con la
práctica que han ejercido por muchos años. Como los exámenes imponen altas exigencias de
estudios, funcionarios de cuello y corbata, profesionales, taxistas, están desplazándolos del acceso
al desarrollo de esta actividad y después negociar las cuotas para que se las hagan terceras
personas. Esta es una irregularidad que conviene corregir. Por lo tanto, solicito que se oficie a los
señores Ministros de Defensa y de Economía sobre el particular.
He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).-Se enviarán los oficios solicitados en nombre de
Su Señoría y en el del Diputado señor Kuschel
El tumo siguiente corresponde al Comité Socialista,
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 1993.
INCIDENTES
PENSION DE GRACIA AL COMPOSITOR CHILENO DON LUIS AGUIRRE PINTO. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 20
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Enrique Taladriz.
El señor TALADRIZ.-
Señora Presidenta, quiero tocar dos temas atingentes a la provincia de Valdivia.
En primer lugar, señalar que el autor de la canción que identifica a Valdivia, "Camino de lima", el
señor Luis Aguirre Pinto, destacado autor de música nacional, se encuentra gravemente enfermo,
en estado terminal.
Solicito que se oficie a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que, si lo tiene a bien,
se sirva estudiar la posibilidad de otorgarle una pensión de gracia a este destacado autor
folclórico, que ha conseguido que dicha canción sea la que identifica a mi hermosa dudad de
Valdivia y a su río, donde se baña la luna.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviará él oficio solicitado por Su Señoría, en su nombre y en él de los Diputados señores
Cardemil, Gajardo y Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 28 de septiembre de 1993.
INCIDENTES.
ENTREGA DE BENEFICIOS SOCIALES EN LA DECIMA REGION. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito que se oficie al Ministro del Interior y a las
autoridades encargadas de la entrega de beneficios sociales, como subsidios únicos familiares y
pensiones asistenciales de ancianidad e invalidez, particularmente en las poblaciones "La Paloma",
"Villa Alerce", "Pichipelluco", "Mirasol", "Bernardo O'Higgins", "Libertad", "Antonio Varas Norte" y
"Antonio Varas", en la comuna de Puerto Montt; y en las villas "Artesanía" y "Olímpica", y
población "18 de Septiembre", de la comuna de Chiloé. Las personas afectadas han hecho
presente que desde febrero a la fecha han disminuido muchos de esos beneficios, situación que he
dado a conocer a las autoridades a través de un oficio por intermedio de la Cámara de Diputados,
pero no ha habido ninguna respuesta.
Por esta razón, solicito que se oficie en tal sentido al Ministro del Interior, al Intendente de la
Décima Región y al Alcalde de Puerto Montt.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 1993.
- INCIDENTES
OBRAS DE ELECTRIFICACION Y DE AGUA POTABLE RURAL EN DECIMA REGION. Oficios.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo adherir al homenaje a la Sub-17 y, en especial, saludar a don Esteban
Mancilla Zoldan -integrante de ella- puertomontino y excelente jugador.
Señor Presidente, solicito que se oficie a los Ministros del Interior y de Planificación y Cooperación
para que nos informen sobre las obras de electrificación y agua potable rural realizadas
anualmente por este Gobierno en las comunas de Calbuco, Cochamó, Maullín y Puerto Montt y las
que se proyectan hasta el término del actual Gobierno.
He dicho.
El señor DUPRE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios en nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
INCIDENTES.
AUMENTO DE AYUDA SOCIAL A LA DECIMA REGION. PROBLEMAS QUE AFECTAN A
LOCALIDAD DE QUENUIR, COMUNA DE MAULLIN. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, los problemas sociales que se suscitan en la Novena Región también se
producen en la Décima Región. Por lo tanto, solicito que se oficie a los Ministros de Planificación y
Cooperación, y del Interior en el mismo sentido respecto de la Décima Región.
Por otra parte, quiero referirme a un problema de la localidad de Quenuir, en la comuna de
Maullín, relacionado con los títulos de las viviendas que reclama un propietario o una sucesión.
Hace ya más de tres años que con el Diputado señor Elgueta solicitamos al Ministro de Bienes
Nacionales que intercediera en este asunto, pero no lo ha hecho en la forma requerida, ni tampoco
ha intervenido el Ministro de la Vivienda. Solicito que se oficie a ambos Secretarios de Estado para
que a través de los diversos mecanismos con que ellos cuentan procedan a regularizar la
propiedad de Quenuir. El mismo poblado lleva ya cuatro días sin luz y sin agua debido a que el
abastecimiento de energía eléctrica es muy precario. Por ello, solicito que se dé prioridad al
proyecto de electrificación rural de Quenuir a Chaquihuán, que permitiría completar el circuito y
mejorar el abastecimiento de luz de Quenuir.
Además, pido que el Ministro de Obras Públicas nos informe qué sucedió con los 100 millones de
pesos anunciados para el camino de Muermos a Quenuir.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De igual manera, recabo que por intermedio del Ministro del Interior se oficie al alcalde para que
se entreguen las atenciones sociales que están pendientes en Quenuir, tales como los beneficios
de pensiones asistenciales, de ancianidad, de invalidez y de subsidio único familiar. Una vez más
solicito que la municipalidad de Maullín entregue los beneficios de pensiones y subsidios en la
sede local de Quenuir, porque el viaje en bus cuesta 1.600 pesos y el beneficio no alcanza para
cubrir su costo. Se podría atender a través de una oficina del Banco del Estado en el propio
Quenuir, con lo cual la gente se evitaría viajar a Maullín o a Puerto Montt.
Deseo insistir ante el señor Ministro de Hacienda en que se baje el monto de las concesiones
marítimas en Quenuir, porque el precio de las algas está definitivamente bajo.
También solicito que la Posta sea dotada de medicamentos, pues sólo cuenta con mejórales y
aspirinas; que se estudie, a través del Ministerio correspondiente, la creación de una oficina de
Registro Civil; que se nos informe cuándo se inicia la construcción de la rampa que debía
construirse en 1993; y que la municipalidad estudie la posibilidad de adquirir o arrendar un camión
recolector solamente para la atención del sector de Quenuir. Además, deseo insistir nuevamente
ante el Ministerio de Economía en que concluya los reglamentos que faltan para implementar la
Ley de Pesca, en especial los relativos a las concesiones, y que se distribuyan cartillas
informativas a los pescadores artesanales y a los buzos, particularmente en las comunas de las
provincias de Llanquihue y de Chiloé.
Muchas gracias. La señora CARABALL (Vicepresidenta).-Se enviarán los oficios solicitados por Su
Señoría, al último de los cuales se adhiere el Diputado señor Horvath
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 5 de octubre de 1993.
- INCIDENTES
PROBLEMAS DE LAS COMUNAS DE MAULLIN Y COCHAMO (Décima Región). Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, solicito que se envíen los siguientes oficios:
1.Al señor Ministro de Obras Públicas, para que informe sobre la fecha en que se va a iniciar el
asfalto -pavimento- del camino de Maullín a Carelmapu, anunciado por Su Excelencia el Presidente
de la República con motivo de la inauguración del hospital de Maullín y, también, para expresarle
la conveniencia de extender la red de agua potable del pasaje "Carmen Gallardo" hasta más arriba
del cruce "El Pozo de Lastre" en el camino principal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.Al señor Ministro de Bienes Nacionales o al de la Vivienda, según corresponda, para que se
proceda al saneamiento de títulos en la localidad de Carelmapu; entre ellos, los del Club Naval de
esa ciudad.
3.Al señor Ministro de Obras Públicas, expresándole la necesidad de reparar el muro costanero,
que está siendo debilitado y destruido por el mar.
4.Al Ministro del Interior o a la Presidencia de la República, para que, a través de los fondos
sociales, se envíe algún equipo de video a la localidad de Paso El León, en la comuna de Cochamó,
para transmitir y hacer soberanía en esa zona, donde la gente vive totalmente aislada y su
principal contacto es con Argentina. El pasaje en avión hasta esa localidad cuesta 85 mil pesos de
ida y lo mismo de vuelta, o tres días a caballo de ida y tres de vuelta.
Además, que se realice un operativo que permita el acceso de sus habitantes a las pensiones
asistenciales de ancianidad e invalidez y otros beneficios sociales, como el subsidio único familiar;
para que el Servicio de Registro Civil disponga una visita a ese lugar, con el fin de efectuar todas
las anotaciones que necesite la población y, finalmente, para apoyar a la escuela del lugar, que
tiene un profesor y un programa especial escolar de verano.
Eso es todo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 2 de noviembre de 1993.
PAGO DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA SALUD.
 PROBLEMAS DE LA COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, nuevamente hemos tenido inundaciones en Puerto Montt y en Calbuco, debido
a que no se han hecho los trabajos de limpieza o de evacuación de aguas lluvias en el estero
Lobos ni en la población "15 de Septiembre". Sobre este aspecto, en el cual he sido reiterativo, me
gustaría que se oficiara al Ministerio del Interior y al de Vivienda y Urbanismo.
Como ya está concluyendo este Gobierno y también nuestro trabajo parlamentario, deseo
expresar mi malestar por el escaso avance habido en mi distrito en materia de electrificación
rural. En Puerto Montt se han llevado a cabo ocho proyectos y en otras comunas solamente dos o
tres, en circunstancias de que existen más de 46 proyectos específicos, definidos, en espera de
financiamiento.
Asimismo, quiero destacar mi malestar por la interrupción del servicio del tren, que se ha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
convertido en un ramal de Temuco a Puerto Montt, con el pretexto de que se realizarán
reparaciones que hasta la fecha no se han hecho. Se han suprimido nueve estaciones, por lo cual
prácticamente ya nadie viaja en tren, y no se han privatizado la carga ni el servicio de pasajeros, a
pesar de la ley que aprobamos a última hora.
Finalmente, deseo adherir a lo que han planteado los Diputados señores Ramón Pérez y Álvarez-
Salamanca, en el sentido de que el Fosis ha sido muy descuidado en la administración de sus
recursos en mi zona. En el sector de Quillaipe se construyó un molino chancador de avena, en
circunstancias de que la gente no siembra ese cereal y el molino no se usa.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 1993.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS E INVERSION DE RECURSOS DE FONDO SOCIAL EN
DECIMA REGION. Oficios.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que en nombre del Diputado señor Elgueta y en el
mío, se oficie a los Ministros de Bienes Nacionales, de Vivienda y Urbanismo y del Interior, para
que informen sobre las medidas adoptadas para avanzar en el saneamiento de títulos de la
localidad de Quenuir en la Décima Región, solicitud ya formulada por ambos parlamentarios en
1991.
Por mi parte, deseo que se oficie a los Ministros de Corfo y de Vivienda y Urbanismo para que
informen sobre el avance de los estudios o del proyecto eventualmente anunciado para construir
el alcantarillado de la Población Cayenel de Puerto Montt; al Ministro de Obras Públicas, para que
informe sobre el avance de las obras de pavimentación del camino de Maullín a Carelmapu,
anunciado por Su Excelencia el Presidente de la República, con motivo de la inauguración del
Hospital de Maullín, y también acerca del estado de avance del camino de Pelluco a Coihuín,
anunciado por el Intendente regional; del mejoramiento del camino de Pelluco a Larena y el
avance de los estudios para la construcdón del puente sobre el rio Puelo, en la comuna de
Cochamó.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, solicito que la Oficina de la Presidencia nos informe acerca del destino y monto de los
recursos del Fondo Social de la Presidencia de la República utilizados durante el actual Gobierno
en las comunas de Calbuco, Cochamó, Maullín y Puerto Montt.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: martes 16 de noviembre de 1993.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL PINTOR RICARDO ANDWANTER VON SALIS-
SOGLIO.
PROBLEMAS QUE AFECTAN A COMUNA DE COCHAMO (Décima Región). Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas sobre la conveniencia de
reparar cuatro pasarelas que se encuentran en mal estado o destruidas en la comuna de
Cochamó: la de Río Blanco, en el sector Yate; la de Llaguepe; la de Segundo Corral, donde están
los materiales, pero que no se ha construido desde hace aproximadamente cuatro años, y la del
Primer Corral, que se encuentra en mal estado.
También deseo que se oficie al Ministro de Planificación y Cooperación sobre la conveniencia de
realizar algún proyecto de electrificación rural en esa comuna, porque no se ha hecho nada en
estos cuatro años, en circunstancias de que aquí está la central hidroeléctrica de Canutillar,
recientemente inaugurada.
Asimismo, que se oficie al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que Televisión
Nacional incorpore el sonido a las transmisiones que se reciben en Cochamó.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados en su nombre y también en el del Diputado señor Elgueta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 20
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 17 de noviembre de 1993.
INCIDENTES
RECONSTRUCCION DE LA CALETA DE ANGELMO. Oficios.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
llene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, quiero informar a esta Sala -aunque es un hecho ya conocido por todo Chile-
que casi la mitad de los locales comerciales de Angelmó se incendiaron hace poco más de una
semana.
Debido a esta situación, la Municipalidad de Puerto Montt y la Intendencia Regional prepararon un
proyecto arquitectónico, muy interesante, para encarar definitivamente la reconstrucción o la
construcción, en condiciones actuales, en todo sentido, de la caleta de Angelmó.
Mañana viaja a Santiago una delegación integrada por parlamentarios, el alcalde, los concejales y
diversos representantes de la comunidad de Puerto Montt, a conversar con el señor Ministro del
Interior y, si fuere posible con el Ministro de Hacienda, para entregar ese proyecto y recabar el
apoyo, aunque sea parcial, para su ejecución.
Solicito que se oficie a los señores Ministros del Interior y de Hacienda, a fin de que consideren la
conveniencia de hacer un aporte a este proyecto, considerando no sólo él carácter de patrimonio
local de esa caleta, sino también su carácter de patrimonio nacional, ya que constituye un
atractivo múltiple: productivo, comercial, artístico, cultural y artesanal
Por eso, apelo a la buena voluntad del Gobierno para apoyar esta solicitud que se hará mañana.
He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 20
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 327. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 1993.
NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión
Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).-
Solicito a la Sala tratar de inmediato, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, signado con
el N° 8 de la Tabla.
Se  encuentra  presente  el  señor  Ministro  de  Vivienda  y  Urbanismo,  quien  ha  viajado
especialmente para ese efecto.
Acordado.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado (boletín N°607-14), sesión 11° en 2 de noviembre de 1993
(Documentos de la Cuenta, N° 39).
El señor MOLINA (Presidente).-
Este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.
Los señores Diputados tienen en su poder el informe comparado. El Diputado señor Ojeda
podría ilustramos sobre las disposiciones de carácter orgánico constitucional que contiene el
proyecto.
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta con los Diputados señores Elizalde , Manterola ,
Kuschel, Correa y Montes Si le parece a la Cámara, así se acordará. Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 328
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48709/1/3069_328.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 328
Del 11 de marzo de 1994 al 20 de mayo de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  13 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  15 .................................................................................................................... 
Incidentes  21 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  21 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  23 ................................................................................................................ 
Integración  23 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 17 de marzo de 1994.
4.- NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece y modifica
diversas normas sobre seguridad social.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
Diputados señores Rodolfo Seguel y Carlos Kuschel, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1120-13, sesión 16ª en 16 de noviembre de 1993. Documento
de la Cuenta N° 2.
Informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda, sesión 1° en 16 de
marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 17 y 18.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto en
discusión.
Durante su estudio, asistieron a la Comisión don Luis Orlandini, Subsecretario de Previsión Social
en esa fecha, y las señoras Eliana Quiroga y Eliana Cisterna, asesoras de esa Subsecretaría.
En general, todos los artículos se aprobaron por unanimidad, salvo una o dos excepciones, y
durante su tramitación en la Comisión de Hacienda se incorporaron cuatro indicaciones nuevas,
que acogió el Ejecutivo.
El informe remitido por la Dirección de Presupuestos consigna que el financiamiento del mayor
gasto fiscal se efectuara con cargo a la provisión incluida en la Ley de Presupuestos para 1994, y
se estima que la generación de los egresos será paulatina durante la anualidad, atendida la
vigencia de las normas y su aplicación progresiva en el tiempo.
El costo específico de cada uno de los ítem que considera este proyecto es el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.Subsidio por incapacidad laboral: 390,3 millones de pesos anuales, de los cuales 352,3 millones
corresponden al ítem reajustabilidad de subsidios con duración superior a doce meses, y 38
millones a reducción de requisitos de trabajadores temporales.
2.Pensiones asistenciales: 1.225,5 millones, que se descomponen como sigue: 199,2 millones para
supresión del plazo de duración, y 1.026,3 millones para asignación por muerte.
3.Eliminación del requisito de densidad de imposiciones: 7,7 millones.
4.Modificación del ingreso mensual de los trabajadores de temporada para efectos de la
asignación familiar, 529,0 millones.
Lo anterior da un costo total de 2.152,5 millones de pesos.
La Comisión de Trabajo y Seguridad Social estimó, según lo expresa en su informe, que la
Comisión de Hacienda debía tomar conocimiento de todos los artículos del proyecto.
Como dije, la totalidad de ellos se aprobó por unanimidad y no voy a repetir lo expuesto por el
Diputado señor Seguel, por tratarse básicamente de lo mismo.
El artículo 9°, que consta de dos números, modifica el decreto ley N° 3.501, de 1980.
Por el N° 1, se suprimen las cotizaciones destinadas a los Fondos de Solidaridad que actualmente
existen en las ex Cajas Bancarias de Pensiones y de Previsión y Estímulo de los Empleados del
Banco del Estado de Chile.
Por el N° 2, se modifica el inciso segundo del artículo 1°, suprimiendo la norma contenida en la
letra c).
El Ejecutivo formuló en relación con el límite de imponibilidad de remuneraciones de los
trabajadores del Banco del Estado de Chile, la siguiente indicación, que no se conoció en la
Comisión de Trabajo: "Artículo 9°.- A contar del 1° del cuarto mes siguiente al de publicación de
esta ley, lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5° del decreto ley N° 3.501, de 1980, será
aplicable también al personal a que se refiere el artículo único del decreto ley N° 1.617, de 1976."
Esta indicación se aprobó por unanimidad.
La segunda indicación del Ejecutivo tiene por finalidad agregar un nuevo artículo 14, del siguiente
tenor: "Artículo 14.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.234:
"1. En el artículo 2°, N° 7 y en el inciso primero del artículo 19, reemplázase la frase "seis meses"
por "un año".
"2. En el artículo 12, reemplázanse en su inciso tercero, la frase "remuneraciones imponibles sobre
las cuales se cotizó", que aparece dos veces, y la frase "remuneraciones imponibles por las cuales
se cotizó", por "remuneraciones de naturaleza imponible", y
"3. En el inciso cuarto del citado artículo 12, sustitúyense las frases "remuneraciones imponibles
por las cuales se cotizó" y "remuneraciones imponibles", por la frase "remuneraciones de
naturaleza imponible".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puesto en votación dicho artículo nuevo, que pasó a ser 15, fue aprobado por unanimidad, salvo su
número 3, que lo fue por 3 votos a favor y 1 en contra.
El último cambio que, a proposición del Ejecutivo, se introdujo en la Comisión de Hacienda dice
relación con el artículo 2° transitorio, del siguiente tenor: "Las modificaciones que mediante la
presente ley se introducen en la ley N° 19.234, regirán desde la vigencia de esta última ley." Fue
aprobado por unanimidad.
Es todo lo que puedo informar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
1.SITUACION EN EL SERVICIO DE ADUANAS.
4.ANTECEDENTES SOBRE CONTROL DE MAREA ROJA.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie -en lo posible en nombre de la Cámara, si existe para ello
unanimidad en la Sala- al Ministro de Salud, para que explique claramente la oportunidad y forma
en que se efectuó el control de la "marea roja" en los días previos a Semana Santa, la que causó
tanto  daño  a  muchos  pescadores  artesanales,  mariscadores,  comerciantes,  transportistas,
etcétera, especialmente de la Décima Región.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría.
Consulto al señor Diputado si desea que dicho oficio se envíe en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 48, N° 1, inciso segundo, de la Constitución Política del Estado, para lo cual se requiere
un tercio de los Diputados presentes en la Sala.
El señor PIZARRO.-
Señor Presidente, no lo aconseje. El señor Diputado lo sabe perfectamente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Diputado, pida el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PIZARRO Soy autóctono para hablar.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Pida el uso de la palabra, señor Pizarro.
El señor PIZARRO.-
No le hable tan difícil al Diputado señor Kuschel, porque se puede enredar.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Pizarro, le solicito que pida el uso de la palabra.
El señor KUSCHEL.-
Sí, señor Presidente, se necesita un tercio de los parlamentarios presentes en la Sala.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El señor Kuschel había solicitado, en su intervención, la unanimidad de los señores parlamentarios.
El señor PIZARRO.
- No tiene la unanimidad, señor Presidente.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Pizarro, le agradecería guardar silencio.
El señor PIZARRO.-
Estoy expresando mi disconformidad. Su Señoría está pidiendo la unanimidad.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Pizarro, si usted quiere hacer uso de la palabra, pídala reglamentariamente. No se la he
concedido.
El señor PIZARRO.-
La he solicitado varias veces, y no me la ha dado.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Solicito al señor Secretario que constate, una vez pedido el acuerdo de los señores Diputados que
quieran coincidir con la petición del Diputado señor Kuschel, si se reúne el tercio presente en la
Sala para hacer uso de la facultad que otorga el artículo 48, N° 1, inciso segundo, de la Carta
Fundamental.
En votación la petición del Diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 24 votos: por la negativa, 9 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Habiéndose reunido el quorum requerido, se despachará el oficio de acuerdo con el artículo 48, N°
1, inciso segundo, de la Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
PAGO DE BENEFICIOS ADEUDADOS A PROFESORES DEL SECTOR
MUNICIPAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 43 señores Diputados, y
tiene por objeto analizar la ejecución y fiscalizar el pago de la asignación de zona y de otros
beneficios establecidos en favor de los profesores en la ley N° 19.070, así como el pago de la
unidad de mejoramiento profesional dispuesto por la ley N° 19.278.
De acuerdo con el Reglamento, los primeros 15 minutos corresponden a los Comités de los
Diputados solicitantes. Se informa que los Diputados señores José García y Jorge Ulloa harán
uso del tiempo por partes iguales.
A continuación, corresponden al Comité Demócrata Cristiano 29 minutos un cuarto; al Comité
de Renovación Nacional, 23 minutos un cuarto; al Comité Unión Demócrata Independiente, 14
minutos un cuarto; al Comité Socialista, 12 minutos, y al Comité del Partido por la Democracia,
11 minutos un cuarto.
Con la venia de la Sala, ofreceré la palabra en forma alternada, con cargo a los tiempos de los
respectivos Comités.
Pido la comprensión de la Sala, pues la Mesa será estricta en el uso de los tiempos. Si los jefes
de Comités desean preasignar tiempos determinados para los Diputados de sus respectivas
bancadas, les ruego encarecidamente que lo hagan saber para controlar el uso del tiempo.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el Honorable señor Kuschel,
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción porque estamos tratando este tema, aunque,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como se ha dicho, el problema de la educación es más amplio. De acuerdo con las cifras que
maneja la Asociación de Alcaldes, el déficit general de todas las municipalidades asciende,
aproximadamente, a 30 mil millones de pesos y afecta al 90 por ciento de los municipios.
En este cuadro, hay alrededor de 123.300 profesores, pero en los últimos años, a pesar de que se
han incrementado los recursos, también ha aumentado el número de profesores más o menos en
10 mil Creo que a eso se refiere el señor Ministro cuando señala que además de no contar con los
estímulos suficientes para que la educación funcione bien, tampoco existen los incentivos
apropiados para realizar una buena gestión al respecto.
No hemos solucionado el problema, ya que, con el Estatuto Docente, generamos problemas
estructurales y un déficit que, en el caso de las comunas que represento en Puerto Montt, se
estima este año en cerca de 380 millones de pesos; en Calbuco, 120 millones; en Maullín, 32
millones, y en Cochamó, tal vez, 8 millones. Todo ello, en general, puesto que no me refiero sólo a
las asignaciones del Estatuto Docente.
Por otra parte, esta mala administración de los municipios, acentuada en los últimos años, se
debe, a mi juicio, a que hay estímulos perversos desarrollándose en el actual sistema. En este
sentido, quiero decir que confió en el criterio y en la aproximación del señor Ministro sobre la
materia -tuve la oportunidad de conversar con él-; no así respecto de otras gestiones.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Le, restan dos minutos, señor Diputado.
El señor KUSCHEL.-
…y espero que nos acerquemos a una solución, asignando como nación un poco más de recursos,
pero generando los estímulos para una buena administración y atención de la enseñanza, porque
estamos muy lejos, sobre todo, en horas de clases de los alumnos, en eficiencia y en
aprovechamiento de la estructura de la que hoy disponemos, la cual no es despreciable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 14 de abril de 1994.
1.- PREVISION Y SEGURO DE VIDA PARA PESCADORES ARTESANALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.  El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Cornejo, Pizarro, Venegas, Ascencio, Makluf, Gajardo, Elizalde, Barrueto, Salas,
Fuentealba, Viera-Gallo, Arancibia, Álvarez-Salamanca, Reyes, Silva y Acuña
"Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Que en nuestro litoral existe un gran número de trabajadores que se dedican a la pesca
artesanal, por lo cual parece indispensable crear un sistema provisional que pueda protegerlos
a ellos y a sus familiares frente a eventuales tragedias.
"Los trabajadores del mar, desde muy jóvenes, se desempeñan en tareas de alto riesgo,
quedando inválidos o envejeciendo prematuramente, lo que hace urgente la necesidad de
crear normas idóneas que amparen sus legítimos derechos y que, en caso de accidente, ellos y
sus familias puedan continuar teniendo una vida digna.
"El accidente ocurrido hace unos días en este puerto, que costó la vida a varios pescadores, y
que  lamentablemente  son  de  suma  frecuencia,  nos  obliga  a  acelerar  la  creación  de
mecanismos legales, de carácter previsional, que puedan proteger sus derechos.
"En virtud de la imperiosa necesidad expuesta, de la imposibilidad constitucional de presentar
mociones sobre estas materias y del compromiso del nuevo Gobierno de proteger los derechos
de los trabajadores, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que imparta las instrucciones
necesarias con el objeto de que se estudie y patrocine, por el Ministerio correspondiente, un
proyecto de ley que establezca un sistema previsional idóneo a las necesidades de los
pescadores artesanales."
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para ofrecer la palabra, como máximo, a dos colegas, para que
den su opinión respecto de la posibilidad de refundir estos dos proyectos de acuerdo en los
términos que consideren convenientes. En seguida, resolvemos el punto.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, efectivamente son dos cosas con una leve diferencia, pero plenamente
compatibles.
El proyecto que acaba de apoyar el Diputado señor Ascencio dice relación con el establecimiento
de un sistema previsional idóneo, y el que no se ha leído se refiere a la creación de un subsidio
estatal de prima de seguro obligatorio, que no representa grandes recursos.
Creo que se presenta una proposición muy interesante al Ejecutivo. Son ideas originales que
pueden ser estudiadas perfectamente y que cubren un área de necesidades similares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 5 de mayo de 1994.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PLANTA DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. Primer
trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en el segundo lugar del Orden del Día y en primer trámite
constitucional, que fija nueva planta para el personal del Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Hernández, y de la de Hacienda,
la señora Rebolledo.
Antecedentes:
- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1150-01, sesión 35a, en 13 de febrero de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 1.
- Informes de las Comisiones de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo, y de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s 11 y 12, de esta sesión.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo dejar constancia de mi oposición al hecho de que en este proyecto se
está incrementando el personal de exclusiva confianza, de 44 a 114 funcionarios.
Me parece que esta situación es totalmente contradictoria con un adecuado concepto de carrera
funcionaría, según la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, por cuanto no promueve mayor
eficacia y eficiencia técnica, sino el efecto contrario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 14 de abril de 1994.
Moción del Diputado señor Kuschel, por la que inicia un proyecto que
modifica la ley N° 18.700 para eliminar la obligación de sufragar (boletín
N° 1180-06) .
Moción del Diputado señor Kuschel. MODIFICA LEY N° 18.700, PARA ELIMINAR LA OBLIGACION DE
SUFRAGAR (boletín N° 1180-06).
"1.- La ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, establece la
obligatoriedad de votar para los ciudadanos y para los extranjeros que se encuentren inscritos en
los Registros Electorales. El incumplimiento de esta obligación acarrea sanciones penales que la
misma ley señala.
2.- La realidad de los hechos muestra que un porcentaje importante de chilenos no se encuentran
inscritos en los referidos registros, estando eximidos, por consiguiente, en la práctica, de la
obligación de votar.
3.- Con posterioridad a cada elección, resulta que, alrededor de un 10% de los inscritos no han
concurrido a votar aduciendo excusas de variada índole, la mayoría de ellos, y otros porque
simplemente no quisieron hacerlo, por diversos motivos.
4.- La ley establece que son los juzgados de policía local los competentes para conocer de los
procesos que se forman como consecuencia de la no concurrencia a votar. El personal del tribunal,
de por sí escaso y ocupado en sus labores habituales, debe distraer
su tiempo y trabajo para abocarse al conocimiento de estos procesos, los que en su mayoría,
finalmente, son sobreseídos.
5.- No resulta lógico, para el autor de esta Moción, que la ley contemple como obligatorio la
circunstancia de votar, ya que, quienes se encuentran en la situación infraccional, no lo hacen
porque, o no han podido o no han querido. En el caso de éstos últimos, cabe hacer presente que la
gente, muchas veces, por distintos motivos, se ve desincentivada, desinteresada en el quehacer
político, atendido que no se encuentra identificada con la clase política del país ni con las
discusiones de carácter ideológico que ellas mantienen.
6.- No es justo, y resulta atentatorio contra el principio de la igualdad ante la ley el hecho que las
personas que se inscribieron en los Registros Electorales estén obligadas a sufragar, y no aquellos
que, no obstante ser ciudadanos chilenos, no están inscritos y por tanto, no están obligados a
votar, careciendo de sanción alguna por su omisión.
7.- La fecha de las elecciones municipales se fijó en un mes de condiciones climáticas generales
muy duras para los electores del Sur de Chile.
8.- Las autoridades del Gobierno Interior, no han podido adecuar ni organizar el traslado de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
electores en zonas cordilleranas e isleñas lo que impide que muchas personas puedan votar, no
obstante su interés en hacerlo.
Por las razones anteriores, es que someto a la consideración de la H. Cámara, el conocimiento del
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en los siguientes términos:
1.- Derógase el inciso segundo del artículo 60;
2.- Derógase el artículo 139;
3.- Elimínase, en el artículo 140, la frase "para no sufragar" y la coma (,) que le antecede;
4.- Elirnínase, en el artículo 144, el número 139 y la coma (,) que le antecede;
5.- Sustitúyese el artículo 153 por el siguiente:
"Artículo 153. Terminado el proceso de calificación de una elección o plebiscito, el
Director del Registro Electoral denunciará, ante los jueces de policía local de la comuna
correspondiente,  a  los  miembros  de  las  Juntas  Electorales,  Mesas  Receptoras,  Colegios
Escrutadores y Delegados de las primeras que hubieren incurrido en omisiones en el
cumplimiento de las funciones que establece esta ley".
(Fdo.): Carlos Ignacio Kuschel Silva, Diputado."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 23
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIÓN EN
CUANTO AL CONTROL DE LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCIÓN. Primer
trámite constitucional. Aplicación del artículo 108 del Reglamento.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, que modifica los artículos que indica de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, y el artículo 24 del decreto ley N° 1.305, con la finalidad de favorecer la mejor
calidad de la construcción.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Sergio Ojeda .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, boletín N° 738-14, sesión
23ª, en 17 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Así es, señor Diputado. Vuelve a Comisión con las indicaciones presentadas, para ser resueltas
reglamentariamente. Con posterioridad, puedo darle más detalles.
El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Al Artículo único.
Numeral 5)
1. De los señores Dupré , Juan Pablo Letelier  , Balbontín y Silva para agregar en el artículo 25, el
siguiente inciso final:
"El  Ministerio  de  la  Vivienda  y  Urbanismo,  los  organismos  que  de  él  dependan  y  las
Municipalidades, eliminarán de su Registro de Contratistas a toda persona natural o jurídica que
haya sido sancionada por infracción a las disposiciones de esta ley.".
2. De las señoras, Aylwin , Pollarolo , Rebolledo y Prochelle, señorita Saa y de los señores Andrés
Aylwin , Balbontín , Caminondo , Cornejo , Dupré , Elgueta , Elizalde , Encina , Fuentealba , Gajardo
, René García , Gutiérrez , Hamuy , Huenchumilla , Kuschel , Leay, León, Longton , Makluf , Montes,
Moreira , Naranjo , Ojeda , Ortiz , Joaquín Palma ; Ramón Pérez ; Víctor Pérez ; Reyes, Rocha , Salas
, Seguel , Tohá , Tuma , Vargas , Villegas , Villouta y Zambrano para agregar los siguientes incisos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 23
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tercero, cuarto, y quinto, nuevos, al artículo 144 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975:
"No obstante lo anterior tratándose de conjuntos habitacionales de más de 20 unidades de
vivienda, la Dirección de Obras Municipalidades podrá exigir, desde el inicio de las obras y durante
toda su ejecución, la participación de una inspección técnica independiente del constructor,
persona  natural  o  jurídica  contratada  a  costa  del  propietario  de  la  obra  entre  aquellos
profesionales que se encuentren inscritos en el Registro que para estos efectos mantendrá la
Dirección de Obras Municipales o, en su defecto, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El inspector técnico deberá consignar sus observaciones en un Libro de Obras y notificar a la
Dirección de Obras Municipalidades en caso de que estime que ésta debe ordenar la paralización o
demolición de las obras. La Dirección de Obras Municipales podrá proceder a otorgar la recepción
definitiva sin nuevo trámite, con el solo mérito del informe que emita al término de su gestión
dicha inspección técnica.
En estos casos el inspector técnico, sea éste persona natural o jurídica, será solidariamente
responsable con las personas indicadas en el inciso segundo del artículo 18."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 5 de abril de 1994.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Prochelle y Cristi, y de los señores Ribera, Longton, Ferrada,
Bayo, Cardemil y Kuschel.
"Considerando el fallo de primera instancia recientemente dictado por el Ministro en visita, señor
Milton Juica, a raíz del asesinato de tres ciudadanos en el mes de marzo de 1985, la Cámara de
Diputados acuerda:
"1°. Manifestar su repudio absoluto y categórico a este crimen aberrante, como asimismo su
condena a todos los crímenes ocasionados por la violencia política, sea quienes fueren sus
autores.
"2°. Reafirmar su compromiso con el estado de derecho que impone acatar y respetar las
resoluciones de los tribunales de justicia, no correspondiéndole a los órganos políticos atribuir
anticipadamente responsabilidades penales. Actuar de manera contraria es inconstitucional,
porque ninguna autoridad, ni aun a pretexto de facultades extraordinarias, puede atribuirse otras
facultades que las que expresamente se les confieren. Ni el Presidente ni el Congreso Nacional
pueden avocarse el conocimiento de causas pendientes, teniendo toda persona derecho a un
debido proceso.
"3°. Otorgar su respaldo a la institución de Carabineros de Chile y valorar el que ésta haya
reiterado públicamente que las acciones perpetradas por un grupo de ex integrantes en este
crimen  constituyen  conductas  individuales  del  todo  ajenas  a  los  principios  inspiradores  y
objetivamente contrarias a la trayectoria histórica del cuerpo policial.
"4°. Reiterar que el cabal esclarecimiento de esta situación resulta indispensable para despejar las
incógnitas y desvirtuar los cargos que hoy afectan a la institución.
"En este sentido, la denuncia sobre eventual incumplimiento de deberes militares que afectaría -
entre otros- al General Director de Carabineros, debe ser resuelta por los tribunales competentes,
luego de un proceso que garantice los derechos de las partes involucradas."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
1.ESTRATEGIA PARA SUPERAR LA POBREZA EN CHILE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Debo señalar que algunos se leerán y votarán sin discusión, porque están pendientes desde la
sesión anterior.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de estos proyectos de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Cristi y Prochelle, y de los señores Elizalde, Longton, Kuschel,
Alvarez-Salamanca,  Ribera , Bartolucci,  Hamuy, García, don René;  Montes,  Pizarro,  Rodríguez ,
Urrutia, don Raúl; Caminondo, Orpis, Masferrer, Vargas, Bombal y Acuña.
"Considerando:
"1.- Que la Cámara de Diputados ha manifestado en forma permanente su preocupación por el
problema de la pobreza en Chile y que una de sus primeras tareas en el año 1990 fue la creación
de una Comisión Especial para investigar la pobreza en Chile, en consideración a las necesidades
que existía de tener un diagnóstico y una evaluación del problema;
“2 Que esta es una Cámara política que tiene como una de sus misiones estudiar, aprobar o
rechazar los proyectos de ley, muchos de los cuales están relacionados con materias del quehacer
del área social, los que en su gran mayoría son de exclusiva atribución del Presidente de la
República, dado que consideran para su ejecución el aporte de recursos del Estado;
"3.- Que algunos de los beneficios de asistencia social y otros que aporte el Estado, como el
subsidio familiar que reciben las madres de escasos recursos por sus cargas y el de las pensiones
asistenciales que perciben los ancianos pobres sin otros recursos, son insuficientes para asistir a
estos sectores tan necesitados de la población;
"4.- A que Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei, ha manifestado como
una prioridad de su Gobierno la erradicación de la pobreza, es que venimos en solicitar a la
Honorable Cámara aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
"1.- Que tenga a bien remitir a esta Honorable Cámara de Diputados el proyecto del Gobierno que
se relaciona con la estrategia para superar la pobreza;
"2.- Que Su Excelencia tenga a bien mantener una permanente política de comunicación en la
elaboración de proyectos relacionados con materias de orden social con todos los sectores
políticos representados en esta Cámara, y
"3.- Que Su Excelencia disponga un estudio acabado sobre la real demanda del subsidio familiar y
de las pensiones asistenciales, por ser la cobertura de estos dos beneficios escasa para cubrir las
necesidades del grupo de personas más afectadas en los sectores pobres y que, por estas
razones, se vean aumentados".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 12 de abril de 1994.
PAGO DE BENEFICIOS ADEUDADOS A PROFESORES DEL SECTOR
MUNICIPAL.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
La presente sesión ha sido motivada por una presentación suscrita por 43 señores Diputados, y
tiene por objeto analizar la ejecución y fiscalizar el pago de la asignación de zona y de otros
beneficios establecidos en favor de los profesores en la ley N° 19.070, así como el pago de la
unidad de mejoramiento profesional dispuesto por la ley N° 19.278.
De acuerdo con el Reglamento, los primeros 15 minutos corresponden a los Comités de los
Diputados solicitantes. Se informa que los Diputados señores José García y Jorge Ulloa harán
uso del tiempo por partes iguales.
A continuación, corresponden al Comité Demócrata Cristiano 29 minutos un cuarto; al Comité
de Renovación Nacional, 23 minutos un cuarto; al Comité Unión Demócrata Independiente, 14
minutos un cuarto; al Comité Socialista, 12 minutos, y al Comité del Partido por la Democracia,
11 minutos un cuarto.
Con la venia de la Sala, ofreceré la palabra en forma alternada, con cargo a los tiempos de los
respectivos Comités.
Pido la comprensión de la Sala, pues la Mesa será estricta en el uso de los tiempos. Si los jefes
de Comités desean preasignar tiempos determinados para los Diputados de sus respectivas
bancadas, les ruego encarecidamente que lo hagan saber para controlar el uso del tiempo.
El señor Secretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo, y luego se procederá a votar.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los señores Solís, Martínez, don Rosauro; Taladriz, Bartolucci, Orpis, Moreira, Kuschel, Cardemil,
Masferrer, Jürgensen, Valcarce, Prokurica, García, don René; Karelovic, Melero, Alvarez-Salamanca,
Ribera, Pérez, don Ramón ; Ulloa, Munizaga , Vilches, Longton,  Rodríguez, don Claudio ; Vargas,
Alvarado, García, don José; Bayo, Pérez, don Víctor; Galilea y García-Huidobro:
"Considerando:
"1. Que numerosos municipios del país no han cancelado a sus profesores el complemento de
zona dispuesto en el artículo 5° transitorio de la ley N° 19.070, Estatuto de los Profesionales de la
Educación.
"2.  Que,  igualmente;  muchos  municipios  tampoco  han  cancelado,  o  sólo  lo  han  hecho
parcialmente, la unidad de mejoramiento profesional dispuesta por la ley N° 19.278.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"3. Que los municipios han expresado no recibir los fondos para el pago del Complemento de zona,
y sólo parcialmente para la cancelación de la unidad de mejoramiento profesional.
"4. El grado de creciente inquietud y movilización gremial que está llevando a los profesores a
adoptar medidas que pueden perjudicar la normalidad del año escolar, en busca de respuestas
concretas, efectivas y oportunas, para obtener él pronto pago del beneficio económico que legal-
mente les corresponde.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"a) Exponer a Su Excelencia el Presidente de la República la gravedad que reviste el hecho de que
se estén transgrediendo, por la vía de la omisión, disposiciones legales plenamente vigentes, que
afectan las remuneraciones de trabajadores del sector público del país; y
"b) Que los Ministerios del Interior, Hacienda y Educación adopten, a la brevedad, las medidas que
permitan a los municipios cancelar a los profesores el complemento de zona y la unidad de
mejoramiento profesional en su integridad".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: jueves 5 de mayo de 1994.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DEL TURISMO.
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Prochelle , Allende , Cristi, Pollarolo  y Wómer y Señorita Saa y de los
Diputados señores Ojeda, Soria, León, Navarro, Pérez, don Víctor ; Gutiérrez, Taladriz, Jürgensen,
Orpis, Ribera, Kuschel, Barrueto, Reyes, Letelier, don Felipe ; Pérez, don Ramón ; Morales, Sabag,
Letelier, don Juan Pablo ; Moreira , Caminondo , Silva , Seguel , Rodríguez, don Claudio ; Bayo,
Alvarez-Salamanca y Vargas.
"Considerando:
"1°.- Que el turismo, como actividad económica, significa para los países una fuente importante de
recursos, a tal punto que muchos de ellos basan sus economías en el desarrollo de éste;
"2°.- Que nuestro país cuenta con una gran potencialidad para el desarrollo de esta actividad, al
existir en su territorio muchos lugares y parajes, la mayoría muy poco conocidos, que pueden
constituirse en importantes focos de atracción turística;
"3°.-. Que el desarrollo de esta actividad requiere de una fuerte iniciativa que involucre a múltiples
sectores y disciplinas especialistas en esta materia, los que deben efectuar un aporte significativo
al progreso del turismo;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"4°.- Que lo anterior requiere, entre otras cosas, abordar en profundidad aspectos tales como la
recuperación de nuestro patrimonio histórico, artístico y arqueológico; desarrollar una conciencia
del turismo como factor de desarrollo del país; incentivar la participación del sector privado en
proyectos turísticos y contar con normas jurídicas que permitan y dinamicen el crecimiento del
turismo en nuestro país;
"Venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
"1°) Constituyase una Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, de conformidad con lo
establecido en los artículos 213 y 228 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
"2°) Esta Comisión tendrá por objeto efectuar, a la brevedad, en un plazo no mayor a 90 días, un
acabado diagnóstico de la situación del turismo en Chile, y propondrá, enmarcadas en una política
global de desarrollo del turismo, las iniciativas legales que apunten a consolidar esta actividad."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 17 de mayo de 1994.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA DIRECCIÓN NACIONAL DE
ADUANAS.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Longton, Kuschel, Chadwick, Vargas, Urrutia, don Raúl; Pérez, don Víctor; Fantuzzi,
Cardemil, Hurtado, Taladriz, Cantero, Valcarce y García-Huidobro.
"Proyecto de acuerdo:
"Considerando las graves y reiteradas denuncias sobre irregularidades en la Dirección Nacional de
Aduanas, entre las cuales se pueden mencionar las siguientes:
"1° Firma de contratos por parte de la Dirección Nacional de Aduanas, que posteriormente han
sido objetados por la Contraloría General de la República por traspasar funciones que son
privativas de esa Dirección.
"2° Rehabilitación irregular de ex funcionarios que no cumplen con los requisitos exigidos por la
ley para desempeñar las funciones de las que son titulares.
"3° Posibles delitos de contrabando en los que habrían participado funcionarios de la Dirección
Nacional de Aduanas en el mes de noviembre pasado, como se puede desprender del documento
que se adjunta.
"La Honorable Cámara acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 23
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Io Constitúyase una Comisión Especial Investigadora de las irregularidades denunciadas en la
Dirección Nacional de
Aduanas en conformidad a lo establecido en los artículos 213 y 228 del Reglamento de la Cámara
de Diputados.
"2° Esta Comisión tendrá que evacuar un informe en un plazo no mayor a 60 días y comunicará
sus conclusiones a la Sala y a los organismos correspondientes, conforme sean las conclusiones."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 22 de marzo de 1994.
NOMBRAMIENTO DE SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES DE LA
DECIMA REGION. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, es para solicitar, por su intermedio, que se oficie a los Ministros de Obras
Públicas, de Hacienda y de Minería, a fin de que a la brevedad procedan a nominar a los
Secretarios Regionales Ministeriales correspondientes a la Décima Región, la que, como se ha
dicho, está siendo azotada por una fuerte sequía y por otros problemas. En consecuencia, esos
Secretarios Regionales debieran actuar rápidamente.
Existen problemas de "cuoteo", renuncias de radicales en la provincia de Llanquihue y de
socialistas en la provincia de Chiloé, pero creo que ninguna de estas dificultades debiera interferir
el trabajo de estos funcionarios, que son eminentemente técnicos.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Gracias por su información, colega Kuschel.
Se enviará los oficios solicitados en nombre de Su Señoría y de las bancadas de Renovación
Nacional y de la UDI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 19 de abril de 1994.
INCIDENTES.
11.IMPLEMENTACION DE SISTEMA DE MONITOREO MARINO EN LA DECIMA REGION.
Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 23
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, para evitar un daño tan grave como el que se nos ocasionó con motivo de la
supuesta marea roja durante la Semana Santa, pido que se oficie al señor Ministro de Salud, con el
fin de que se implemente un sistema de monitoreo, coordinado con el Sernap, utilizando los
laboratorios de la Universidad Austral y aprovechando las muestras y análisis de control de
cultivos marinos que permanentemente realizan las empresas y los centros dedicados a ese
efecto, para tomar las medidas proporcionales a las situaciones que se detecten con la debida
anticipación.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 3 de mayo de 1994.
DESIGNACIÓN DE SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito, una vez más, que se oficie a las autoridades de Gobierno para que
nombren definitivamente a los secretarios regionales ministeriales de la Décima Región, ya que
todavía hay funcionarios que se desempeñan en calidad de suplentes, con grave daño para las
decisiones de tipo técnico que deben adoptarse.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 23
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 328. Fecha: martes 19 de abril de 1994.
INCIDENTES.
10.NOMBRAMIENTO DE SECRETARIOS REGIONALES MINISTERIALES DE LA DECIMA
REGION. Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Hago presente que al Comité de Renovación Nacional le quedan dos minutos.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero insistir ante todos los Ministros, con excepción de los de Hacienda y
Minería, en el sentido de que procedan a nombrar definitivamente a los secretarios regionales
ministeriales de la Décima Región.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se insistirá en los términos señalados por Su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 329
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48710/1/3069_329.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 329
Del 21 de mayo de 1994 al 18 de septiembre de 1994
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  11 .................................................................................................................... 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Adhesión  22 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  34 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  43 ................................................................................................................ 
Integración  43 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
PRIVATIZACIÓN DE EMPRESA MARÍTIMA DEL ESTADO. Primer trámite
constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
deroga determinadas disposiciones de la ley N° 18.773, que transforma a la Empresa Marítima
del Estado en sociedad anónima.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Ramón
Pérez.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín 1186-03, sesión 13a, en 19 de abril de 1994. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, sesión 2a, en
31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 26 y 27.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, hace aproximadamente dos o tres semanas solicitamos a los Ministerios
correspondientes una información más específica y oficial respecto de la lamentable situación de
esta empresa, sobre todo la de los dos últimos años, en que se ha perdido un patrimonio fiscal
muy grande, por lo cual hoy día prácticamente está quebrada.
Pedimos a las autoridades que nos explicaran por qué esperaron que la empresa quebrara para
privatizarla, en vez de hacerlo hace tres o cuatro años en esa forma debió procederse con otras
empresas y no en momentos como los actuales, cuando llevamos cuatro meses de caída de las
tasas de empleo y una paralización de la inversión física en el país desde hace aproximadamente
tres meses. En este momento le ofrecemos al mercado, que se encuentra encogido, arremangado,
una empresa que cada día vale menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 9 de junio de 1994.
OTORGAMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS A DEUDORES CORA. Primer
trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el orden del día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que
otorga determinados beneficios a los propietarios de predios derivados del proceso de reforma
agraria.
Ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y deberá votarse a las 11.30.
Diputada informante de la Comisión es la señora Rebolledo .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N°1099-01, sesión 4° en 5 de octubre del 1993. Documentos de
la Cuenta N°1.
Informes de las Comisiones de Agricultura, y de Hacienda, sesión 5° en 7 de julio de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 9410.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en mi calidad de Diputado sureño debo decir sólo dos cosas:
1.En el sur de nuestra patria, a pesar de la reconversión tan anunciada, aún no tenemos
agricultura de tabacos, duraznos, manzanas, uvas u otras frutas que, según se ha dicho, pueden
beneficiar a la pequeña agricultura.
Hoy sólo tenemos la misma agricultura ganadera de carne y leche, de papas, trigo y otros
productos de menor importancia, con actividad en declinación.
2.En segundo lugar, deseo expresar que, al igual que a los demás Diputados de la Décima Región,
nos consta que el Ministro de Agricultura, señor Ortega , está interesado en este proyecto, no sólo
por lo aseverado en la Sala, sino además por su potencial contribución a paliar los efectos de la
sequía de la última temporada, como lo indicó en la Intendencia de la Décima Región a fines de
marzo de este año.
Además, los pequeños agricultores son precisamente los que tienen menor infraestructura en
caminos, electrificación, agua y quienes no cuentan con otras facilidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: miércoles 22 de junio de 1994.
 NEGOCIACIONES DE CHILE CON MERCOSUR Y CON ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA SOBRE TRATADO DE LIBRE COMERCIO.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en esta Cámara estamos para obtener el bienestar y progreso de todos los
habitantes de nuestro país, especialmente de los más humildes.
El mayor bienestar se consigue con un rápido crecimiento económico, alcanzando altas tasas de
inversión que generan más y mejores puestos de trabajo, los que producen mayor demanda de
bienes y servicios y vuelven la incrementar la inversión, el empleo, etc.
En este círculo actúan como estimulantes matemáticos el multiplicador y el acelerador de la
inversión.
El mayor bienestar se va reflejando en un ingreso más alto por habitante y en otras
manifestaciones de calidad de vida de las personas, tales como:
Mejor nivel general de educación, lo que implica mayor igualdad de oportunidades y mejor
distribución del ingreso.
Mejores niveles de alimentación.
Mayor resistencia a las enfermedades.
Mejor desarrollo físico y mental de la población.
Más capacidad y calidad de trabajo.
Mayor consumo; más bienes y servicios cada vez de mejor calidad para la población.
Viviendas más amplias y cómodas.
Mejores barrios.
Vestuario más adecuado y bonito.
Mejores y más expeditos medios de locomoción.
Más tiempo libre para el esparcimiento familiar.
Más y mejor desarrollo de actividades culturales y artísticas.
Más y mejores oportunidades, en general, para que las personas desplieguen sus gustos e
intereses en el orden libre que nos proporciona nuestra cultura cristiana.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Trabajamos para que esto sea realidad en todos los rincones de nuestro país, y no sólo en
Santiago.
Por otra parte, la población del mundo crece exponencialmente.
A estas alturas de la historia, se ha comprobado que el mejor mecanismo para impulsar el
bienestar en el mundo es el libre comercio y el intercambio entre los países y rincones del mundo.
En Chile, esto lo hemos hecho realidad en los últimos 20 años; pero falta mucho para liberalizar y
flexibilizar las relaciones económicas.
En este sentido, el Pacto Andino, la Comunidad Económica Europea, el Apee, el Nafta, el Mercosur,
El  Comecom,  con  sus  fronteras  artificiales,  sus  barreras,  sus  subsidios,  sus  tarifas,  sus
distorsiones,  sus  protecciones,  sus  alternaciones,  sus  normas  especiales,  sus  reglamentos
especiales, sus escalamientos de aranceles, según grado del valor agregado:
No dejan ver los precios No dejan distinguir los costos No dejan ver las abundancias y escasez
relativas
No dejan percatarse del movimiento de los gustos y gastos.
Con todos estos acuerdos y pactos estamos haciendo murallas políticas y económicas que reducen
el bienestar de la población de nuestros países.
Hoy tenemos nuevas y mejores realidades en medios de transporte, de comunicaciones, de
capacidad  de  entendimiento,  que  debieran  traducirse  en  capacidad  de  generosidad  para
reestructurar nuestras economías y asumir los costos dinámicos del corto plazo de los ajustes más
graves, que en el caso de Chile están hechos.
Nuestro mundo se organiza de acuerdo a la información. El conocimiento tiene una base
cambiante.
A  medida  que  mejoran  las  vías  de  comunicación,  se  desarrolla  más  el  comercio  y  la
especialización, y aumenta el bienestar.'
En la medida en que podamos producir un bien a un costo menor que el precio mundial, nos
conviene hacerlo. Si nos cuesta más caro hacerlo, no nos conviene producirlo, sino importarlo.
Por  otras  consideraciones,  pudiéramos  estimular  la  producción  ineficiente  con  pérdida  de
bienestar; pero no olvidemos que proteger significa siempre promover la ineficiencia y reducción
del bienestar.
Estos pactos o acuerdos permiten ineficiencias y reducen el bienestar dentro de ciertas áreas. Esto
puede tener algún beneficio en el corto plazo, pero en el largo plazo siempre será dañino.
Les pido a mis colegas de esta Honorable Cámara, que meditemos sobre el notable incremento de
nuestra propia competitividad, sometida a las condiciones más duras.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pensemos en lo que nos dijo doña Margareth Thatcher. Si los complejos no lo impiden, pensemos
en lo que nos dijo don Shimon Peres en esta misma Sala.
Abramos nuestras fronteras, bajemos los aranceles, bajemos los impuestos gradualmente, para
todo el mundo, y traeremos más bienestar a los chilenos.
Ni las personas ni los países tenemos las mismas habilidades absolutas y relativas. El intercambio
nos permite aprovechar nuestras ventajas y las de todos.
Los pactos y acuerdos son murallas nuevas que atrasan lo que debe ser nuestro verdadero
trabajo.
Por ahora sugiero, dentro de los pactos en que nos vayamos encerrando, abrir las ventanas y las
puertas para que todos tengamos más información y aire de libertad.
Señor Presidente, por su intermedio deseo preguntar a los señores Ministros de Hacienda, de
Relaciones Exteriores, de Trabajo y Previsión Social y de Agricultura, sobre la evaluación y los
resultados que ha arrojado esta evaluación respecto de la incorporación de nuestro país al
Mercosur y al Nafta, por sectores de actividad económica y por zonas geográficas o regiones; hoy
ya tenemos zonas y sectores con situaciones dramáticas.
1. ¿Cómo se comparan los beneficios o ganancias y los costos parciales y totales en términos
económicos y sociales?, ¿empleo, equidad, ingreso, bienestar, producto e inversión, sectores
perdedores, regiones perdedoras?
2. ¿Cuáles son las medidas paliativas o de estímulos especiales para la reestructuración o
reconversión de los sectores más perjudicados o perdedores para incorporarlos a las áreas más
dinámicas? La fortaleza de nuestra capacidad negociadora será siempre inferior a la capacidad
competitiva, eficiencia económica y calidad de nuestros productos y servicios.
3. ¿Qué se hará para acomodar y aliviar nuestra economía para estos desafíos en materias como:
Bajas  tributarias  (hemos  subido  varios  impuestos  y  ahora  el  Gobierno  quiere  subir  los
municipales).
Desregulaciones.
Apertura del mercado de capitales.
Privatizaciones.
Inversión en infraestructura.
Aranceles (Chile tiene 11 por ciento de arancel y la OSD, entre 3 por ciento y 10 por ciento) y tipo
de cambio (liberalización del mercado cambiarlo).
4. Por último, deseo insistir en la conveniencia de coordinar las negociaciones, actuales y futuras,
y no dispersarlas en distintas instancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: miércoles 22 de junio de 1994.
 NEGOCIACIONES DE CHILE CON MERCOSUR Y CON ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA SOBRE TRATADO DE LIBRE COMERCIO.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, consulto a los señores Ministros sobre la evaluación y los
resultados que ella ha arrojado respecto de la incorporación de nuestro país tanto al Mercosur
como al Nafta, por sectores de actividad económica, por zona geográfica o regiones, ya que, como
se ha señalado acá, hay algunas zonas y sectores que hoy están en situaciones dramáticas.
¿Cómo se comparan los beneficios o ganancias y los costos parciales y totales en términos
económicos y sociales, de empleo, equidad, ingreso, bienestar, producto e inversión? ¿Cuáles son
las medidas paliativas o de estímulo especiales para la reestructuración o reconversión de los
sectores más perjudicados o perdedores para incorporarlos a las áreas más dinámicas, que, en
algunos casos corresponde a zonas o regiones enteras? ¿Qué se hará para acomodar o alivianar
nuestra economía para estos desafíos en materias como, por ejemplo, disminución de la carga
tributaria han subido varios impuestos y se quieren alzar los de carácter municipal, de
desregulación, de apertura del mercado de capitales, de nuevas privatizaciones, de inversión en
infraestrucura, de aranceles Chile tiene un 11 por ciento; los países de la OSD, entre 3 y 10 por
ciento; de tipo de cambio, de liberalización del mercado cambiado?
Por último, tal como lo decía el Diputado señor Pizarro, también sugiero la conveniencia de
coordinar las negociaciones actuales y futuras y no dispersarlas en distintas instancias.
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE JUANITA FERNÁNDEZ SOLAR,
SOR TERESA DE LOS ANDES. Segundo trámite constitucional. Aplazamiento
de discusión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción
presentada en el Senado, que dispone erigir un monumento en memoria de Juanita Fernández
Solar, Sor Teresa de Los Andes.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Valcarce.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín N°911-04, sesión 56°, en 18 de marzo de 1993. Documentos de la
Cuenta N°3.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 33°, en 25 de enero de 1994. Documentos de la
Cuenta N°14.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, es un gran honor para mí informar este proyecto de ley, a raíz de una petición
que me hizo el Diputado señor Valcarce.
La iniciativa dispone erigir un monumento en homenaje a Juanita Fernández Solar, conocida por su
nombre religioso de Santa Teresa de Jesús de Los Andes.
Nació el 13 de julio de 1900 en el seno de un hogar de profundo sentido cristiano y de arraigados
principios morales, ambiente adecuado para la vocación espiritual y abnegada de la futura Santa.
El 7 de mayo de 1919 ingresó al Monasterio de las Carmelitas Descalzas de Los Andes, donde
siempre se distinguió por su alegría, humildad y obediencia. El 12 de abril de 1920 fallece como
consecuencia de un tifus, enfermedad que no amainó su fe cristiana y que, al contrario, fortaleció
su amor a Cristo y a la Santa Iglesia Católica. Esta actitud de obediencia a Dios ha sido y es el
ejemplo de entrega que ha inspirado a miles de hombres y mujeres para fortalecer la fe cristiana.
El 20 de marzo de 1947 se inicia el proceso diocesano para obtener su beatificación, el que
culmina el 3 de abril de 1987.
Finalmente, el 21 de marzo de 1993 fue canonizada en Roma, convirtiéndose así en la primera
chilena que alcanza la santidad en el seno de la Iglesia Católica.
En reconocimiento de sus grandes méritos espirituales y de su virtuosa existencia, la ciudad de
Los Andes la ha proclamado su Hija Benemérita, y por ello se ha decidido erigir un monumento en
su memoria.
Con este objetivo, el Senador señor Sergio Romero, representante de la circunscripción, presentó
la moción que hoy informo a la Sala, que autoriza la erección de un monumento en la ciudad de
Los Andes, en memoria de Santa Teresita, por suscripción popular.
La moción dispone que el financiamiento de la obra se realizará mediante colectas públicas.
Además, se crea una comisión especial compuesta por cinco miembros: el Arzobispo de Santiago,
el Obispo de San Felipe, el Alcalde de Los Andes, una religiosa y un sacerdote de la Orden del
Carmen.
Se fijan las funciones de la comisión y se otorga un plazo de treinta días para que ésta se
constituya.
Considerando la gran importancia espiritual de Santa Teresita de Los Andes para la gran mayoría
de los chilenos y para todo el pueblo católico, la Comisión de Educación aprobó por unanimidad el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 43
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto y recomienda hacer lo mismo a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 13 de septiembre de 1994.
- INCIDENTES.
AGRADECIMIENTOS AL PERSONAL DE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL POR TRABAJOS DE
DIFUSIÓN CULTURAL. Oficios.
La señora PROCHELLE (Presidenta accidental).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, junto con adherir al homenaje que rindió mi colega Juan Enrique Taladriz a los
40 años que acaba de cumplir la Universidad Austral, deseo agradecer los diversos trabajos de
difusión que está realizando en este momento en Puerto Montt y en la provincia de Llanquihue.
Particularmente, quiero destacar el concierto de “El Mesías” que se dio este fin de semana en la
Catedral de Puerto Montt con el coro y la orquesta de la Universidad.
Por tanto, solicito que se oficie al Rector, don Manfred Max-Neef y al Director del Campus Pelluco
de PuertoMontt, don Eduardo D’Ottone Díaz, para que hagan extensivo este saludo de cumpleaños
y de agradecimiento por sus trabajos a todo el personal de la Universidad Austral, particularmente
a quienes lo hacen en Puerto Montt.
He dicho.
La señora PROCHELLE (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a los cuales adhieren los Diputados señores Solís
y Galilea.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
PREOCUPACION POR REMUNERACIONES DE CARABINEROS DE CHILE.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Continúa la sesión.
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Cristi y Prochelle y de los Diputados señores Longton, Melero, Moreira,
Hurtado, Munizaga, Coloma, Kuschel, Galilea, Solís, Espina, Taladriz, Ferrada, Rodríguez, Prokurica,
Chadwick , Vilches , Correa , Pérez, don Víctor ; Vega, Karelovic , Masferrer , Balbontín , Cornejo ,
Makluf, Fuentealba, Venegas, Viera-Gallo, Jocelyn-Holt y Walker.
"Considerando:
"1°.- Que en los últimos días ha provocado conmoción pública el asesinato de un funcionario de
Carabineros que, con el objeto de mejorar sus ingresos, desarrollaba funciones de vigilancia en
forma particular;
"2°.- Que lo anterior ha llevado a la opinión pública, en general, a interiorizarse de los bajos
sueldos que reciben estos funcionarios;
"3°.- Que ello no se compadece con la abnegada y demostradamente riesgosa función de
Carabineros;
"4°.- Que el mantenimiento de la seguridad pública hace imprescindible un Cuerpo de Carabineros
altamente profesionalizado y un personal que se dedique al cumplimiento de sus deberes, siendo
debidamente remunerado por ello;
"5°.- Que es necesario mantener una coherencia entre las remuneraciones del conjunto de las
Fuerzas Armadas y de Orden con las de la Administración Pública en general, teniendo
especialmente en cuenta lo que dispone el artículo 52 de la ley N° 18.575 sobre Bases de la
Administración del Estado, en cuanto a que, ante funciones análogas, debe asegurarse una igual
retribución;
"6°.-  Que  es  deber  del  Estado  asegurar  los  adecuados  equilibrios  presupuestarios  y
macroeconómicos  que  un  proceso  de  desarrollo  como  el  nuestro  no  puede  descuidar.
"Venimos en solicitar a la Honorable Cámara de Diputados la aprobación del siguiente proyecto de
acuerdo:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"La Honorable Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por el nivel de remuneraciones
del personal de Carabineros.
"Acuerda  manifestar  esta  preocupación  a  su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  y
encomienda a la Comisión de Defensa de la Cámara el estudio detenido de esta situación, con el
objeto de sugerir al Supremo Gobierno aquellas medidas tendientes a asegurar un nivel de
remuneraciones acorde con la dignidad de la función policial, así como del conjunto de las Fuerzas
Armadas y de Orden, procurando una adecuada relación entre ésta y la del conjunto de la
Administración Pública, dentro de un marco de disciplina fiscal que asegure los necesarios
equilibrios presupuestarios y macroeconómicos."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 21 de junio de 1994.
BENEFICIOS PARA CRIADEROS Y AGRICULTORES DE LA TERCERA REGIÓN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokuriça, Vilches, Jürgensen, Munizaga, Galilea, Palma, don
Joaquín; Kuschel, Pizarro, Martínez, don Rosauro; Urrutia, don Raúl; León y Villegas.
CONSIDERANDO:
L- Que en el Norte Chico y especial-mente la III región de Atacama, en más de 3 años no ha
llovido.
2. - De acuerdo a los informes técnicos, no existe en este momento reservas de nieve, en la
cordillera que pudieran asegurar un riego mínimo, en los próximos meses, lo que ha provocado
una grave crisis en la agricultura y ganadería de la zona.
3. - La situación actual de los crianceros ya ha hecho crisis, a pesar de los proyectos
implementados por Indap, los que han tenido un escaso impacto.
4. - Los fondos suministrados por el gobierno, a través de sus distintos órganos ya están agotados.
NOS PERMITIRMOS PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE ACUERDO:
"Se oficie al señor Ministro de Agricultura para que: 
"a) Se mantengan los programas de apoyo a los criaderos y pequeños agricultores, otorgando
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fondos especiales a los diversos organismos del Estado vinculados al sector agrícola;
"b) Se estudie la posibilidad de eximir a los agricultores de la Tercera Región del pago de
contribuciones de bienes raíces agrícolas mientras se mantengan las actuales condiciones de
sequía, y
"c) Se confeccione, con anticipación, un plan especial de sequía para poder enfrentar la crisis que
se producirá de no cambiar las condiciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 23 de junio de 1994.
USO OBLIGADO DE LA BANDERA EN LOS TRIBUNALES DE LA REPÚBLICA.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de Acuerdo de los señores Diputados Ascencio , Aylwin (doña Mariana) , Ceroni, De la
Maza, Elgueta, Estévez, Ferrada, García-Huidobro , Jara, Jürgensen, Kuschel, León, Letelier (don
Felipe) , Longton , Morales , Naranjo , Navarro , Ojeda, Ortiz, Palma (don Andrés) , Silva, Ulloa y
Zambrano.
CONSIDERANDO:
1.- Que la bandera chilena es el símbolo patrio que la identifica con la nación.
2.- Que una manera de hacer valer esta identidad es colocando el pabellón patrio como presencia
y expresión del sentimiento nacional.
3.- Que los organismos públicos mantienen no solo en el exterior de sus edificios la bandera, sino
muchos de ellos la mantienen en las oficinas y salas de reuniones.
4.- Que no ocurre así con los tribunales de justicia, dentro de su ámbito físico. En ninguno de ellos
se exhibe la bandera chilena.
5.- Que es extraño esta situación y no nos la explicamos.
6.- Que por ello se hace necesario subsanar esta omisión, para que en cada despacho de un
tribunal de justicia, donde se sitúa el juez para dictar sentencia se mantenga a un lado de su
estrado la bandera chilena.
7.- Que no se ve razón alguna para no contemplar en los tribunales esta presencia simbólica,
porque es una forma de sentar soberanía, dado que los tribunales de justicia constituyen un poder
del Estado, una función propia de él y por lo tanto del país.
8.- Que el permitir esta medida, le da al poder judicial, a un tribunal por más modesto que sea,
mayor jerarquía y dignidad a sus funciones. Le da una característica más formal y lo vincula con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los elementos y símbolos del Estado.
9.- Por estos motivos venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al Presidente de la República se sirva dictar el decreto reglamentario para que la
bandera chilena se mantenga permanentemente en la sala de cada tribunal de la República, a un
costado del estrado del juez respectivo".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
REGULARIZACIÓN DE BONOS DE RECONOCIMIENTO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle  y de los señores Gajardo , Fantuzzi , Moreira , Pérez, don Aníbal ; León,
Seguel , Urrutia , Valenzuela , Bartolucci , Morales , Navarro , Galilea , Ojeda, Pérez, don Ramón ;
Rocha, Salas, Fuentealba, Taladriz, Letelier, don Felipe ; Masferrer, Caminondo, Ribera, Munizaga,
Vargas , Sabag , Letelier, don Juan Pablo ; García, don Rene ; Hamuy , Kuschel , Villouta , Silva ,
Jürgensen, Ascencio, Elizalde, Huenchumilla, Hurtado, Álvarez- Salamanca , Ortiz, Reyes, Acuña y
García- Huidobro.
"1- Antecedentes.
"1- Los trabajadores que cotizan o han cotizado en algunas de las instituciones de previsión del
régimen antiguo, y que se incorporaron o se incorporen en el futuro al sistema de pensiones
contemplado en el decreto ley N° 3.500, acceden al derecho del bono de reconocimiento, que es
un instrumento expresado en dinero representativo de los períodos de cotizaciones que los
imponentes registren en aquéllas. Este valor incrementa el fondo de capitalización individual del
afiliado e incide directamente en el monto de los beneficios establecidos en el nuevo sistema
provisional.
'2.- La ley N° 18.768 estableció un plazo de dos años para reclamar de su monto, una vez emitido
y notificado. Es un hecho que varios imponentes, por diversas razones, no hicieron uso oportuno
de este derecho y no obstante haber incurrido en algunos casos el Instituto de Normalización
Previsional en manifiestos errores de cálculo al confeccionar el documento, especialmente por no
incluir períodos de cotizaciones efectivamente enteradas, el derecho de los afectados caducó.
"Para superar estas situaciones se propone establecer un nuevo plazo de seis meses para que
quienes no hayan formulado reclamo ni cedido el bono de reconocimiento, puedan hacerlo a partir
de la publicación de la ley que se dicte al efecto.
"3.- En otro aspecto, la ley N° 19.200 aumentó el monto de la remuneración imponible, a contar
del 1 de enero de 1993, para aquellos trabajadores que no se encontraban afectos a imponibilidad
completa de la remuneración percibida. Además, a los trabajadores imponentes del regimen
antiguo les otorgó esta imponibilidad en forma retroactiva para el cálculo de la pensión, omitiendo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hacer lo propio con el bono de reconocimiento, generándose en esta forma una discriminación
carente de justificación respecto de los trabajadores que se encuentran afiliados al nuevo sistema.
En relación con este punto, se propone que la mayor imponibilidad consagrada en la ley a que
hace referencia, se vea reflejada en el cálculo del bono de reconocimiento.
"II.- Proyecto de acuerdo.
'Con el mérito de los antecedentes y consideraciones invocados, la Cámara de Diputados acuerda
oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que tenga a bien iniciar un proyecto de
ley sobre regularización de bonos de recono-cimiento en las siguientes materias:
"a) Fijar un plazo de seis meses para formular reclamos del bono en favor de Jos afiliados a
quienes les hubiere caducado el término consignado en la ley N° 18.768, si el documento no se
encontrare liquidado, ni hubiere sido cedido;
"b) Incorporar en el cálculo del bono de reconocimiento la misma mayor imponibilidad retroactiva
otorgada por la ley N° 19.200 a los trabajadores imponentes del régimen antiguo para la
determinación de sus pensiones."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LA LEY N° 19.175, ORGÁNICA DE
GOBIERNOS REGIONALES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las señoras Allende  y Prochelle  y señores Acuña , Aguiló , Alvarado , Álvarez Salamanca ,
Allamand , Balbontín , Cantero, Correa, Chadwick , Elizalde , Ferrada, Galilea, García, don Rene ;
Hamuy, Jürgensen, Kuschel, Letelier, don Felipe ; Letelier, don Juan Pablo ; Martínez, don Rosauro ;
Montes, Morales, Munizaga, Pérez don Ramón ; Prokurica , Ribera, Solís, Soria, Taladriz, Vargas,
Vilches y Villouta. "Considerando:
"1.- Que el país ha conocido la denuncia formulada en el Primer Congreso Nacional de Consejeros
Regionales, realizado el fin de semana recién pasado en Valparaíso, en cuyas conclusiones se
señala que en once de las trece regiones del país los intendentes han dejado de cumplir la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, que en su artículo 24 dispone que "corresponderá al
Intendente, en su calidad de órgano ejecutivo del Gobierno Regional:
"a) formular políticas de desarrollo de la región, considerando las políticas y planes respectivos, en
armonía con las políticas y planes nacionales;
"b) someter al Consejo Regional los proyectos de planes y las estrategias regionales de desarrollo
y sus modificaciones, así como proveer a su ejecución;
"c) someter al Consejo Regional el proyecto de presupuesto del Gobierno Regional y sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
modificaciones, ajustadas a las orientaciones y límites que establezcan la política nacional de
desarrollo, la Lev de Presupuestos de la Nación y demás ñor mas legales sobre la Administración
Financiera del Estado";
“2 Que, conforme lo señala la Constitución Política del Estado, en su artículo 100, "los Intendentes
deben ejercer sus funciones con arreglo a las leyes", y que de diversos antecedentes se desprende
que las obligaciones legales referidas en el número anterior se mantienen incumplidas.
Proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"a) Solicitar al Ministro del Interior que informe a la Honorable Cámara de Diputados acerca de la
forma en que los intendentes de las 13 regiones del país han cumplido con las obligaciones legales
establecidas en las letras a), b), y d) del artículo 24 de la Ley N° 19.175, remitiendo los
documentos respectivos o explicando la razón de su incumplimiento, y en tal evento señalando el
plazo que les establecerá para el cumplimiento de dicha obligación.
"b) Solicitar a la Contraloria General de la República que, conforme a sus atribuciones, verifique el
cumplimiento de lo preceptuado en la ley N° 19.175, particularmente en lo referido al Plan de
Desarrollo Regional, en sus artículos 16, 24, 25 y 36, letra d), e informe a esta Corporación."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE CASO CODELCO.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De la Diputada señora Prochelle  y de los Diputados señores Ferrada, Cantero, Allamand , Sota,
Urrutia, don Raúl ; Prokurica , Cardemil , Bombal, Jürgensen , Vilches, Galilea, García, don Rene ;
Soria, Letelier, don Felipe ; Luksic, Pérez, don Ramón ; Taladriz, Solís, Vargas, Munizaga, Hamuy,
Kuschel, Masferrer, Alvarez-Salamanca y García-Huidobro.
"Considerando:
"1. Que, con fecha 5 de julio del año en curso, la Honorable Cámara, por unanimidad, ha aprobado
un proyecto de acuerdo que encarga a la Mesa de la Corporación la misión de instar ante el
Presidente de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia para que el máximo tribunal acuerde que
el señor Ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones, don José Benquis, viaje a Inglaterra y
Estados Unidos prosiguiendo con mayor profundidad la investigación relativa a las operaciones de
mercados de futuros realizadas en Codelco, que resultaron ruinosas para el país;
"2. Que, complementariamente a lo anterior, es indispensable conocer con certeza el monto total
efectivo de las pérdidas originadas en las antedichas operaciones de mercado de futuros, las que
han sido objeto de investigación realizada por una Comisión especial de esta Honorable Cámara;
"3. Que, a la fecha no se hallan claramente definidas las responsabilidades legales que, de
acuerdo con la legislación aplicable, pudieran ser exigibles a los intermediarios o "brokers" de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tales  operaciones  de  futuros  como  consecuencia  de  haber  ellos  actuado  excediendo  o
sobrepasando los márgenes y condiciones comerciales y de crédito establecidos en cada uno de
los respectivos contratos suscritos con Codelco, como asimismo, por la circunstancia de no existir
definición respecto de las facultades, atribuciones o poderes en virtud de los cuales diferentes
ejecutivos de Codelco habrían ampliado respecto de esos mismos contratos las líneas de crédito
originalmente aprobadas, pactadas u ordenadas;
"4. Que, de otra parte, tampoco se ha definido con claridad cuáles pudieron ser los motivos o
razones que tuvo en cuenta la Presidencia Ejecutiva de Codelco vigente al momento en que se
puso término a los contratos de los ejecutivos que realizaron, permitieron o no controlaron las
operaciones ruinosas para pagar a éstos altas indemnizaciones, liberándolos a un mismo tiempo,
en sus respectivos finiquitos, expresamente, de toda responsabilidad legal que pudiera derivarse
de un examen jurídico de sus actuaciones en perjuicio de Codelco;
"5. Que, debe tenerse presente que, a la fecha aún subsiste la interpretación contradictoria entre
los organismos del Estado llamados a cautelar sus intereses y Codelco, en relación con la
determinación de la calidad jurídica de los empleados de esta última, lo que ha significado en la
práctica que la tesis de la mencionada empresa pública resulte simétricamente coincidente con la
defensa de los ejecutivos responsables, a quienes esta Honorable Cámara ha sindicado como
tales;
"6. Que, de las cinco circunstancias descritas precedentemente se desprende que el interés fiscal
exige adoptar medidas que tiendan eficazmente a resolver y definir con total transparencia todos
aquellos aspectos que aún subsisten sin aclarar, de modo que el interés del patrimonio público sea
debidamente resguardado.
“En mérito de lo expresado, la Honorable Cámara acuerda:
“a) Que el señor Ministro de Minería, a la brevedad, responda el oficio de esta Honorable Cámara,
suscrito por su Presidente, N° 1046, de fecha 31 de mayo del año en curso que se adjunta
mediante el cual se solicitó antecedentes que permiten determinar el monto efectivo de las
pérdidas ocasionadas a Codelco en las operaciones de mercados de futuros.
"b) Que el señor Ministro de Minería informe a la brevedad a esta Corporación sobre las razones en
virtud de las cuales hasta la fecha Codelco se ha abstenido de iniciar las acciones judiciales
tendientes a perseguir las eventuales responsabilidades legales que pudieran recaer sobre los
intermediarios o “brokers".
“c) Que el señor Ministro de Minería informe a esta Honorable Cámara sobre las razones que tuvo
la Presidencia Ejecutiva de Codelco para poner término a los contratos de los ejecutivos
responsables, para pagarles sus indemnizaciones, y para liberarlos en dicho acto de toda
responsabilidad legal, y para que, definitivamente, acompañe copia fidedigna de esos finiquitos,
cuestión que habiéndole sido pedida por la Comisión Investigadora, no ha cumplido hasta la fecha.
"Para que, igualmente en relación a este punto, informe qué autoridad de Codelco suscribió los
antedichos finiquitos y en virtud de qué facultades pudo estar en condiciones suficientes para
liberarlos de toda responsabilidad legal.
"d) Finalmente, para que el señor Contralor General de la República informe a la brevedad a esta
Honorable Cámara sobre los dictámenes y resoluciones adoptadas por ese organismo, durante el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
curso del presente año, sobre el carácter de empleados públicos que reúnen los funcionarios de
Codelco, incluyendo las presentaciones efectuadas ante el mismo por la última empresa.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 19 de julio de 1994.
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO JUVENIL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de las señoras Matthei (doña Evelyn) , Cristi (doña María Angélica) , Prochelle
(doña Marina), Aylwin (doña Mariana) , señorita Saa y de los señores Moreira, Letelier, don Felipe ;
Estévez ,  Morales ,  Salas ,  Muñoz ,  Ojeda ,  Fantuzzi ,  Balbontín ,  Bombal ,  Elizalde ,  Aguiló ,
Karelovic, Ulloa, Valcarce, Masferrer, Tuma, Navarro, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Sabag, Vilches,
Kuschel, García, don René ; Chadwick, Walker, Longton, Pérez, don Víctor ; Rocha, Galilea, Vargas,
Gajardo, García-Huidobro, Coloma, Makluf, Solís, Pérez, don Ramón; Leay, León y Naranjo.
"Considerando:
"1° Que de las estadísticas dadas a conocer por la Policía de Investigaciones de Chile aparece que
en nuestro país han aumentado en forma alarmante el número de suicidios ejecutados por niños y
jóvenes.
"2° Que, según informan los expertos, las causas más frecuentes de estas conductas se
encuentran en la falta de comunicación con los padres, drogadicción, alcoholismo y patologías de
tipo siquiátrico, problemas todos que pueden detectarse oportunamente a fin de prevenir estos
hechos desgraciados.
"3° Que nuestro ordenamiento constitucional impone al Estado el deber de contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible. Asimismo, nuestra Carta Fundamental
impone a los padres el derecho y el deber de educar a sus hijos y al Estado le atribuye la carga de
otorgar especial protección a este derecho.
"4° Que, en otras sociedades el problema de los suicidios juveniles ha crecido en forma alarmante
afectando al sector que encama el futuro de los países. Estos hechos obligan a quienes ocupamos
cargos, de autoridad a tomar todas las medidas que estén a nuestro alcance para prevenir el
aumento de estas conductas y, más aún, revertir la situación actual,
"La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
"Oficiar al señor Ministro de Educación solicitándole:
"a) que su cartera efectúe un análisis en profundidad en los establecimientos educacionales del
país a objeto de revisar y evaluar el rol que en esta materia cumplen las unidades de orientación
en los distintos centros educacionales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"b) Que considere en el proceso educativo la incorporación de sicólogos o siquiatras para una
mejor atención y prevención de estos y otros problemas que afectan a los adolescentes.
c) Que a través de su Ministerio se preste apoyo y asesoría a los centros de padres y apoderados
para que estos reciban la capacitación necesaria de modo que puedan advertir oportunamente los
trastornos que lleva a los jóvenes al suicidio, así como a la drogadicción y alcoholismo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 2 de agosto de 1994.
SUSPENSIÓN DE COBROS A HEREDEROS DE PENSIONADOS DEL EX
SERVICIO DE SEGURO SOCIAL Y DE BENEFICIARIOS DE PENSIONES
ASISTENCIALES.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De las Diputadas señoras Prochelle , Wörner y señorita Saa y de los Diputados señores Galilea,
Sabag, Prokurica, Martínez, don Rosauro; Solís, León, Jürgensen, Vargas, Silva, Letelier, don Felipe;
García, don René; Villegas, Ribera, Letelier, don Juan Pablo; Hurtado, Caminondo, Kuschel, Urrutia,
don Salvador ; Álvarez-Salamanca , Bayo, Leay, Pérez, don Ramón ; Rocha, Valcarce , Morales ,
Elizalde, Masferrer, Moreira y Rodríguez.
"Considerando:
"1.- Que conforme a las modalidades de pago de pensiones, en especial las del Ex S.S.S. y las
asistenciales del D.L. 869, por parte del Instituto de Normalización Previsional, se comienzan a
pagar a partir del primer día hábil del mes y en orden de abecedario.
"2.- Que la aplicación de este sistema se traduce en que si un pensionado fallece en el transcurso
del mes y ya ha cobrado, el
I.N.P. le exige a sus herederos devolver los dineros correspondientes al lapso que media entre el
día del fallecimiento y el fin del mes, argumentando "cobro indebido".
"3.- Que este trámite, obliga al I.N.P. a citar a los herederos del pensionado fallecido para
notificarlo del "cobro indebido", lo cual se hace antes de cancelar la asignación por muerte salvo
en los casos de pensiones asistenciales del D.L. 860 que no contempla este beneficio- incurriendo
muchas veces el Servicio, en gastos que exceden los montos restituidos.
"4.- Que estos cobros son condonados a los beneficiarios del D.L. 869, no así a los pensionados del
Ex S.S.S. a quiénes incluso se les condiciona la asignación por muerte hasta haber restituido el
"cobro indebido", todo lo cual ocurre en momentos particularmente dolorosos para los familiares,
que generalmente son personas de escasos recursos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"En consideración a lo anterior, la Honorable Cámara de Diputados acuerda dar su aprobación al
siguiente Proyecto de acuerdo:
"Oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social para que imparta las instrucciones y se adopten
las medidas que correspondan, con el objeto de que estos cobros no se continúen realizando y, en
definitiva, los herederos de los pensionados del Ex Servicio de Seguro Social y D.L. 869 no se vean
forzados a realizar las devoluciones mencionadas cuando estos fallezcan y hayan cobrado el mes
completo."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 9 de agosto de 1994.
INCORPORACIÓN DEL IDIOMA FRANCÉS COMO OPCIÓN EN LA ENSEÑANZA
PÚBLICA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Bombal , Sota, García-Huidobro , Kuschel , Naranjo , señora Marina
Prochelle, Elizalde, Rocha, Jocelyn-Holt, Pérez, don Ramón ; Solís, Valcarce, Urrutia, don Salvador ;
Zambrano, Letelier, don Juan Pablo; Bayo, Martínez, don Rosauro; Naranjo, Caminondo, Rodríguez,
don Claudio; Hamuy, señorita Saa, Vilches, Tuma, Errázuriz, y Letelier, don Felipe.
"Considerando:
"1° Que la educación de carácter formal que reciben los niños y jóvenes de nuestro país en el
sistema público de enseñanza general básica y media debe tender, entre otros objetivo, a
interiorizar a los alumnos en los grandes temas de la cultura universal.
"2°. Que en el mundo contemporáneo existe conciencia respecto de la contribución que han hecho
Francia y la lengua francesa a la cultura universal, en todas las áreas del conocimiento y en las
artes, lo que hace al idioma francés un vehículo fundamental para acceder a este conocimiento.
"3°. Que la comunidad de franco parlantes en el mundo se encuentra en los cinco continentes del
planeta, razón por la cual la enseñanza del idioma francés tiene también una utilidad práctica para
los educandos, al entregarles una herramienta comunicacional con eventuales entornos e
interlocutores en su vida futura.
"4°. Que en nuestro país existía una antigua y rica tradición de la enseñanza del idioma francés en
el sistema de enseñanza pública, lo que fue violentamente alterado por el decreto supremo exento
N°3, del Ministerio de Educación Pública, del año 1984, que modificó el decreto supremo exento N°
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 43
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
300, del año 1981, al eliminar la obligatoriedad de un segundo idioma extranjero en los currículos
educacionales.
"5°. Que dicha normativa permitió la dictación del ramo sólo cuando, a lo menos, 15 alumnos por
curso y los respectivos padres o apoderados manifiesten interés en tal sentido, disposición, esta
última, inaplicable en la práctica, dada la necesidad de las corporaciones edilicias encargadas de
la educación pública de reducir sus costos, mediante la menor contratación de docentes.
"6°. Que es un hecho público y notorio que en el sistema de educación particular subvencionado y
particular sin aporte fiscal, existe oferta de otros segundos idiomas aparte del idioma inglés, con lo
cual se crea una desigualdad en cuanto a los niveles educacionales de los menores que se
encuentran en uno u otro sistema educacional.
"7°. Que no es posible olvidar que dicha medida administrativa limitó enormemente el mercado
ocupacional de cientos de educadores especializados en idiomas, especialmente en el idioma
francés, situación social que persiste hasta nuestros días, y que es menester reparar.
"Por tanto, los Diputados firmantes venimos en proponer que la Honorable Cámara acuerde lo
siguiente:
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que, si lo tiene a bien, instruya al
señor Ministro de Educación para que realice los estudios necesarios para incorporar, como
opción, la enseñanza de la lengua francesa, entre otros varios idiomas, y ordene todas las medidas
administrativas que al efecto sean necesarias. Ello, contemplando la exigencia obligatoria de dos
lenguas internacionales."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
INCIDENTES.
SANEAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO Y EXENCIÓN DEL PAGO DE DERECHOS DE CONCESIÓN A
PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
En el tumo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, el Presidente de la República, en el Mensaje pronunciado el 21 de mayo recién
pasado, señaló como grandes tareas nacionales, entre otras cosas, consolidar el desarrollo
económico, superar las formas de extrema pobreza y privilegiar los programas de apoyo a
microempresarios, midiendo el avance comuna a comuna, aspectos que naturalmente comparto
plenamente.
Una de las razones de la extrema pobreza en nuestro sur chileno, la constituyen, sin lugar a
dudas, cerca de un millón de personas que viven de la pequeña agricultura.
Indap afirma que sobre 230 mil familias viven en esas condiciones, lo que equivale a más de
1.200.000 personas, y que ese Instituto sólo puede atender a menos de la mitad. Es decir, más de
la mitad no tiene acceso a las ayudas del Estado, ni a los créditos, ni a los subsidios, ni a la
transferencia tecnológica.
Una de las razones por la que los pequeños agricultores no acceden a esos beneficios se debe a
que no cuentan con títulos de dominio, ya sea porque las tierras son de propiedad fiscal y las
explotan a título gratuito, o porque corresponden a sucesiones sobre sucesiones y no están en
condiciones de realizar los trámites legales correspondientes.
El título de propiedad constituye requisito esencial para incorporarse a los programas del Estado, y
estos campesinos no tienen los recursos ni los conocimientos para sanear esas situaciones legales.
Por lo tanto, es necesario hacer todos los esfuerzos para acelerar y reorientar los programas del
Estado, con el objeto de que vayan en ayuda de estos campesinos que viven tan alejados de las
ciudades y, muchas veces, aislados del mundo moderno.
Por lo expuesto, solicito oficiar al Ministro de Bienes Nacionales para que nos informe sobre el
programa de saneamiento de títulos de propiedades, con indicación del número de casos que se
pretende resolver por provincia durante 1994,1995,1996 y 1997, y cuántos corresponden a
trámites de sucesiones. Igualmente, solicitarle que sean tramitadas, por lo menos, mil soluciones
durante 1994 y 1995 para propiedades agrícolas ubicadas en las comunas de Río Negro,
Purranque, Fresia, Los Muermos, Puerto Octay, Puyehue y Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También pido que se oficie al Ministro de Agricultura a fin de que a los pequeños agricultores
ocupantes de predios agrícolas del distrito 56 se les exima de pagar, por concepto de derechos de
concesión, el cinco por ciento sobre el valor de la base del volumen a explotar de los bosques
fiscales, por las condiciones de pobreza de la gran mayoría de ese grupo de campesinos.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, adhiero a los oficios requeridos por el Diputado señor Jürgensen, y pido agregar
las cuatro comunas del sur de la provincia de Llanquihue, en los mismos términos, ya que sufren el
mismo problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
.- INCIDENTES
RECONOCIMIENTO AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR EXPRESIONES EN RELACIÓN
CON LA MARCHA DE LA CUT. Oficio.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, en la soledad de la Cámara, nos llama mucho la atención y nos cuesta contestar
al Diputado señor Seguel que, con la elocuencia y oratoria que lo caracteriza, una vez más nos
demostró que estamos retrocediendo en materia laboral y en las relaciones de los trabajadores
con los empresarios y con el Gobierno.
Hemos dicho en la prensa que sabemos perfectamente que la ciudadanía se ha dado cuenta que
se ha retrocedido no sólo en las relaciones laborales, sino también en los motivos que habrían
originado la "marchita" que hicieron ayer los trabajadores de una organización sindical que
representa menos del 10 por ciento de la masa laboral chilena.
La ciudadanía sabe perfectamente que ya nos hemos cansado del show Seguel- Bustos, que
siempre es el mismo cuando se estudia aumentar el salario mínimo y, en esta oportunidad, en que
cambiaron las causas de la polémica marcha, puesto que primero era contra el Gobierno, contra
las reformas que no venían, y después fue contra los empresarios.
Lo que pasa es que los dirigentes de la CUT -y la Concertación misma- han tenido el gran
problema de defender sus puestos y sus liderazgos. Dejémonos de tonteras -perdonen la
expresión-, porque esto es sólo una lucha de poder de los señores dirigentes políticos que, o son
de Izquierda o de la Democracia Cristiana.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, a diferencia del señor Seguel, pido, por su intermedio, que se oficie a Su
Excelencia el Presidente de la República para expresarle nuestro reconocimiento por su valentía al
sostener que la marcha era artificial e inconveniente para el país. Sus palabras son una buena
señal, porque el señor Bustos y quienes mayoritariamente la instigaron son democratacristianos.
A través de esta exposición -repito-, quiero que se haga llegar al Presidente de la República
nuestro reconocimiento por su gesto de valentía frente a sus propios camaradas que ayer le
hicieron una marcha cuyos motivos todavía no están claros.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio a Su Excelencia el Presidente de la República, en los términos expresados por
Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel, Chadwick, Leay y García-Huidobro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 21 de julio de 1994.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO DE FISCALIZACIÓN RELATIVO AL HOSPITAL
CLÍNICO DE CONCEPCIÓN. Oficio.
COSTOS DE ELECCIÓN PRESIDENCIAL Y PARLAMENTARIA Y SERVICIOS PRESTADOS A
MUNICIPALIDAD DE LAS CONDES CON OCASIÓN DE PLEBISCITO COMUNAL. Oficio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la UDÍ tiene la palabra el Diputado señor Andrés Chadwick.
El señor CHADWICK.-
Señor Presidente, con ocasión del plebiscito celebrado en la Municipalidad de Las Condes, se ha
debatido sobre los gastos incurridos.
Algunas entidades públicas estarían efectuando cobros a la Municipalidad de Las Condes por
servicios  prestados  por  un  valor  que,  aparentemente,  aparece  muy  injustificado  por  su
desproporción.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Director del Servicio Electoral para
que informe en detalle a la Cámara sobre los gastos en que se incurrió con motivo de la última
elección presidencial y parlamentaria y, al mismo tiempo, de todos los servicios prestados, con sus
correspondientes gastos, que se han cobrado a la Municipalidad de Las Condes con ocasión del
plebiscito celebrado en esa comuna.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en los términos señalados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores Palma, don Andrés ; Paya, Kuschel, Bayo, Masferrer , García-Huidobro , y quienes así lo
soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 21 de julio de 1994.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO DE FISCALIZACIÓN RELATIVO AL HOSPITAL
CLÍNICO DE CONCEPCIÓN. Oficio.
ANTECEDENTES SOBRÉ PARTICIPACIÓN DE CHILE EN CONVENIO GÉMINIS EN LA CUARTA
REGIÓN Y SOBRE APORTE DE RECURSOS PÚBLICOS A LA UNIVERSIDAD DE CHILE.
Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.
El señor JOCELYN-HOLT.-
Señor presidente, la National Science Foundation, de los Estados Unidos de América; el Science
and Engineering Research Council, del Reino Unido e Irlanda del Norte, y el National Research
Council, de Canadá, han celebrado, en octubre de 1993, un convenio para la construcción y
operación de un telescopio de 8 metros en el Cerro Pachón, al lado del Cerro Tololo, en Vicuña, en
la Cuarta Región de Chile.
A este convenio, además de las partes asociadas, han sido invitadas las Repúblicas de Chile, de
Argentina y Brasil, con el objeto de intensificar el desarrollo de la investigación astrofísica de las
comunidades científicas de los países mencionados. Nuestro país aún no ha adherido al convenio y
se dispondría a hacerlo en las próximas semanas.
El proyecto, conocido como Proyecto Géminis, será ejecutado en Chile por la Asociación de
Universidades para la Investigación en Astronomía también conocido como Aura, institución que
opera en Chile desde 1969, autorizada por ley, y que administra el observatorio del Cerro Tololo.
Como país, dispondremos en el Proyecto Géminis de un tiempo proporcional de observación, y
deberemos contribuir al financiamiento de la inversión y de sus gastos de operación. El gasto total
del proyecto asciende a 176 millones de dólares, aportados en proporción de 50 por ciento por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estados Unidos; 25 por ciento, por el Reino Unido; 15 por ciento, por Canadá 2,5 por ciento, por
Argentina; 2,5 por ciento, por Brasil, y el 5 por ciento restante, por la República de Chile. Nuestro
país, por consiguiente, deberá destinar 8,8 millones de dólares como inversión directa, más 500
mil dólares anuales para gastos de operación. Dichos fondos son públicos, sin perjuicio de que la
participación chilena en el proyecto no ha sido resuelta por medio de una ley ni tampoco su
financiamiento.
Si bien es cierto que todos los países firmantes han sido representados por agentes nacionales,
nuestro país no ha hecho lo mismo. No ha designado delegado alguno y dicha representación ha
sido asumida de facto por el Rector de la Universidad de Chile, sin que su nombramiento conste en
la documentación de los Ministerios correspondientes, que son los de Educación, y Relaciones
Exteriores. Por lo que se conoce, el tema está actualmente radicado en el Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Cabe destacar que no sólo corresponde inquirir por las autorizaciones legales correspondientes
tanto para el convenio como para las asignaciones presupuestarias, así como preguntar por la
naturaleza de la representación asumida por la Universidad de Chile sin la debida designación,
sino que, además, cabe preguntarse por qué el Estado de Chile ha elegido esta modalidad para
definir la investigación astrofísica del país. En vez de crear una comisión que reúna a las
Universidades interesadas, como la de Antofagasta y la Católica de Chile, junto con la Universidad
de Chile, o a aquellas que colaboran activamente en este campo y que cuentan con los equipos e
investigadores apropiados, de los que la Universidad de Chile no es la única, el Estado parece
haber resuelto entregar discrecionalmente a una de ellas el uso de estas facilidades, sin definir la
modalidad que adoptará el acceso del resto de la comunidad científica nacional.
Este  procedimiento  no  sólo  puede  considerarse  discriminatorio  para  el  resto  del  sistema
universitario interesado y una inadecuada manera de definir convenios con una clara connotación
nacional,  sino  que,  además,  representa  una  anomalía  dentro  del  marco  de  la  correcta
administración financiera del Estado. En efecto, con esta decisión, si llega a consumarse, la
Universidad de Chile recibiría, fuera de presupuesto, los montos correspondientes a la inversión y
a los gastos anuales de operación, para los efectos de la investigación practicada por sus propios
equipos científicos en desmedro de los demás, y conservará injustificadamente para sí misma el
10 por ciento de tiempo de observación que corresponde a Chile como país anfitrión. ¿Esto es
correcto? 
Nadie dice que la Universidad de Chile no ha cooperado con la investigación astrofísica en el país.
Pero hoy no es la única universidad con esa capacidad y con interés en hacerlo. En la medida en
que esto sea así, es justo exigirle al Estado mantener la debida neutralidad ante el sistema
universitario legalmente reconocido y establecer criterios equitativos de acceso a las condiciones
obtenidas en una negociación de esta especie para toda la comunidad científica y no una parte de
ella, por muy importante que sea. También debe exigírsele al Estado evitar establecer aportes
públicos encubiertos a una Universidad en desmedro de otras y que estén al margen de la
legislación que regula el financiamiento público de la educación superior.
Este no es el único caso en que la Universidad de Chile aparece injustificadamente como
beneficiaría de recursos públicos. Y digo injustificadamente, porque está al margen del sistema de
financiamiento aprobado por ley, y porque un criterio diferente requeriría una discusión del
Congreso Nacional y no una decisión administrativa.
En efecto, publicaciones de prensa aparecidas el 3 de julio pasado en el diario El Mercurio,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ratificadas por la Directora de Comunicaciones de la Universidad de Chile, por carta del 11 del
mismo mes, al mismo medio de comunicación, señalan que aparte de los 11.000 millones 524 mil
pesos de aporte fiscal directo, en 1993, se le entregaron aportes complementarios por otros 7.600
millones de pesos. Esa cifra complementaria equivale al 70 por ciento de su aporte fiscal directo.
¡Setenta por ciento, señor Presidente! Ni siquiera se trató de recursos concursales a los que
pudieran optar otras universidades. ¿Qué otra universidad goza de semejante garantía estatal,
más aún cuando su administración financiera y nivel de endeudamiento son fuertemente
cuestionados?
Pero eso no es todo. La Universidad de Chile ha recibido tenemos entendido, del Ministerio de
Bienes Nacionales un terreno de aproximadamente 1.000 hectáreas en Carén, que actualmente
está sometido a una decisión de la Corte de Apelaciones por un recurso de protección interpuesto
por la Municipalidad respectiva, que impugnó dicho traspaso. Al parecer, piensa desarrollarse un
campus en el terreno. Yo estudié en una universidad cuyo campus más grande tiene 50 hectáreas.
La Universidad de Chile podría hacer un campus gigantesco en unas 150 ó 200 hectáreas. ¿Qué
hará con las 800 restantes en una zona próxima a Santiago y susceptibles de urbanizarse? Como
se ve, no cuesta imaginarse cómo esto se transforma en un nuevo aporte indirecto y encubierto, al
margen de cualquiera racionalidad administrativa, y sin una adecuada explicación de su origen y
justificación. Iguales rumores existen respecto de convenios y aportes indirectos aprobados por el
Ministerio de Salud al Hospital J. J. Aguirre, que podrían comprometer montos equivalentes al 20
por ciento de su aporte fiscal directo y del cual no existen reciprocidades con otro hospital
universitario  parecido.  Estos  aportes  llegan  a  conocerse  informalmente  por  la  prensa  y,
aparentemente, son desconocidos por la autoridad educacional. Nadie ha dado un informe
completo, y parece que ya es hora de tener una explicación global y coherente de una situación
que genera contradicciones, distorsiones, discriminaciones evidentes y amenaza con destruir las
bases financieras de nuestra educación superior.
Los  argumentos  esgrimidos  por  la  Universidad  de  Chile  para  justificar  estos  aportes
extraordinarios, así como considerarlos insuficientes y pedir otros, son explicables según se acepte
o no el paradigma universitario de que dicha Casa de Estudios aspira a cumplir. Pero no satisface
el marco legal que regula las universidades chilenas y, en especial, a dicha Casa de Estudios, ni
tampoco satisface el desarrollo actual del sistema universitario chileno, y se hace particularmente
inaceptable dado el estado financiero en que se encuentra dicha Universidad, así como otras
universidades estatales, a las cuales sería preferible pedir mayor disciplina financiera que otra
cosa. Por lo demás, un papel privilegiado dentro del cuadro universitario nacional, que le signifique
un tratamiento financiero especial, no es algo que corresponde decidir a ella por sí misma, sino
una decisión que corresponde soberanamente a los poderes del Estado, resguardando la
transparencia y equidad del sistema por el que les corresponde velar. Cualquiera modificación al
régimen vigente requiere de ley, y mientras no sea modificado, el marco común debería ser
respetado, tanto por la Universidad de Chile como por las demás, y en especial por el Estado en
sus relaciones con ella o con cualquiera otra. Lo mismo ha pasado cuando hemos hablado de
Televisión Nacional de Chile, de Radio Nacional de Chile, de otras empresas estatales, así como de
todos los municipios con déficit crónicos, y no sé por qué a esta institución no se le aplica la
misma lógica o se le exigen los mismos procedimientos.
Señor Presidente, por todo lo anterior, deseo pedir, por su intermedio, el envío de los siguientes
oficios:
1.- A los Ministros de Educación y de Relaciones Exteriores y al Ministro Secretario General de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Presidencia para que nos informen acerca de:
a)Si Chile ha suscrito, ha adherido o piensa suscribir o adherir al convenio celebrado por el
National Science Foundation de los Estados Unidos de Norteamérica, el Science and Engineering
Research Council del Reino Unido e Irlanda del Norte y el National Research Council de Canadá,
celebrado en octubre de 1993, para la construcción y operación de un telescopio de 8 metros en el
Cerro Pachón, Vicuña , La Serena, Cuarta Región de Chile;
b)Qué forma adoptó o adoptará la adhesión o suscripción de dicho convenio; si se trata de un
convenio  que  requiere  de  aprobación  parlamentaria,  en  conformidad  con  las  normas
constitucionales  y,  en  el  evento  de  que  no  la  requiera,  por  qué  razones;
c)Quién o quiénes han concurrido por la parte chilena en dichas negociaciones, o quiénes están
considerados para actuar por la parte chilena en la eventual adhesión o suscripción de los
compromisos contenidos en dicho documento, así como en virtud de qué acto administrativo y
bajo qué autoridad actúan en dicha representación. También, que nos expliquen los motivos de
haber procedido así;
d)Por qué Chile no ha considerado la formación de una comisión con todas las
universidades interesadas en el tema para el ejercicio de los derechos que le corresponde a la
parte chilena, así como la designación de un representante nacional que actúe en nombre del
Estado de Chile como tal;
e)Qué compromisos adquiere la parte chilena con la suscripción o adhesión al convenio; si están
comprometidos recursos públicos y su monto; así como en virtud de qué disposiciones legales
dichos recursos públicos pueden disponerse para los fines contenidos en el convenio antes
mencionado;
f)Quién se hará cargo de los gastos de operación que correspondan a la parte chilena, mientras
esté vigente el convenio y, tratándose de recursos públicos, en virtud dé qué disposición legal;
g)Quiénes serán los beneficiados con los derechos que adquiere la parte chilena con la suscripción
o eventual adhesión al convenio antes mencionado, así como cuál será la modalidad con que se
ejercerán los derechos contenidos en el convenio para la parte chilena, y cómo se piensa poner a
disposición de la comunidad científica nacional el ejercicio del conjunto de dichos derechos,
quiénes lo ejercerán en su nombre y cómo se garantizará el acceso equitativo a quienes tengan
interés en ello; y
h)Cualquier otra información relevante respecto del convenio antes mencionado y su ejecución.
2.A los Ministros de Educación y de Hacienda para que:
a)Informen  en  detalle  acerca  del  conjunto  de  recursos  públicos  entregados  directa  o
indirectamente durante 1993 y lo que va de 1994 a la Universidad de Chile, sea que se trate de
aportes fiscales directos o indirectos en conformidad a la legislación aplicable a todo el sistema
universitario; sea que se trate de transferencias bajo la modalidad de fondos especiales para
emergencia u otra cualquiera; así como de los aportes complementarios a los que he hecho
referencia anteriormente equivalentes a 7.600 millones de pesos u otra cifra; para que confirme su
monto, explique y detalle su propósito específico y los criterios que se tuvieron en vista para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asignarlos, así como informe bajo qué modalidad se entregaron;
b)Informen acerca de qué política piensan seguir acerca de estos aportes complementarios; cuál
es su futuro; de si otras universidades se encuentran en una situación parecida, en qué
condiciones y por qué motivo y con qué montos;
c)Nos informen por qué estos aportes complementarios, de existir, no se ponen a disposición de
las demás universidades del país, y se licitan o asignan equitativamente a todo el sistema.
3.Al Ministerio de Bienes Nacionales para que nos informe acerca de la efectividad del traspaso de
mil hectáreas en el sector de Carén, comuna de Pudahuel, a beneficio de la Universidad de Chile; a
qué título se hizo; con qué fecha, con qué propósito o finalidad; y bajo qué modalidades.
4.Por último, al Ministerio de Salud para que nos informe de los traspasos de recursos públicos al
Hospital J.J. Aguirre durante 1993 y lo que va corrido de 1994, diferentes a lo que les corresponda
con cargo al presupuesto de la Universidad de Chile, los montos comprometidos, sea que se trate
de cumplimiento de convenios o traspasos directos por cualquier causa; y nos informe acerca de la
existencia de cualquier convenio actualmente vigente que comprometan recursos extraordinarios
al Hospital J.J. Aguirre, su propósito, duración y montos.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría con la adhesión de los Diputados señores Palma,
don Andrés; Palma, don Joaquín, Reyes y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
INCIDENTES.
ACCIDENTE DE MENOR EN EL LAGO COLBÚN. (Séptima Región). Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.
El señor FERRADA.-
Señor Presidente, antes de plantear el fondo de mi intervención, quiero dejar constancia de que
comparto varias de las afirmaciones del Diputado señor Latorre respecto del plebiscito de la
comuna de Las Condes, las cuales tendré muy presentes cuando esta Cámara discuta la reforma
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional, originada en el Ejecutivo, sobre plebiscitos nacionales.
En la sesión 10ª, de 16 de junio de 1994, con la adhesión expresa de todos los Comités
representados en ésta Honorable Cámara, se envió un oficio al señor Ministro de la Corporación de
Fomento de la Producción a fin de que la Empresa Colbún Machicura, de su dependencia,
informara sobre cómo está resolviendo el caso del menor Benjamín Olhaberry Ovalle, quien como
es de conocimiento de la Cámara el verano pasado sufrió un atroz accidente en el lago Colbún.
El señor Ministro Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo ha contestado dicho oficio de una manera
tan incompleta, tan insatisfactoria y con errores jurídicos de tan grueso calibre, que quiero que la
Honorable Cámara tal vez con la misma adhesión de los Comités al texto original reitere el oficio,
con el objeto de que el señor Ministro conteste esta vez de una manera completa y con todos los
antecedentes jurídicos que corresponden.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Kuschel y
Jürgensen, la Diputada señora Cristi y el Comité de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
INCIDENTES.
ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD DE EMBALSE “LA PUNILLA” Y PROGRAMAS ESPECIALES
PARA COMUNAS DE LA PROVINCIA DE NUBLE. Oficios.
El señor LATORRE (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
El señor TOHÁ.-
Señor Presidente, la agricultura tradicional pasa por un difícil momento, situación que ha sido
expuesta en numerosas ocasiones en la Corporación y que ha motivado un creciente interés en los
Diputados que representamos zonas agrícolas.
Ello implica la necesidad de efectuar inversiones urgentes para modificar las condiciones en que
los pequeños agricultores realizan sus faenas, a fin de mejorar los sistemas de regadíos, invertir
en transferencia tecnológica, perfeccionar la variedad de los cultivos y prestar ayuda crediticia.
Pues bien, dicha actividad constituye la principal y en ocasiones exclusiva fuente de ingresos de
muchas comunas de la provincia de Nuble, las que soportan una difícil situación, siendo muchas
de ellas catalogadas entre las más pobres del país, por diversos estudios efectuados por
organismos públicos y privados.
Por lo anterior, es importante realizar inversiones, tanto fiscales como privadas, que vayan en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ayuda de la actividad agrícola, las que, consecuencialmente, traerán aparejado el crecimiento y
desarrollo de dichas comunidades.
Al respecto, ya se encuentra en su etapa de proyección por cuanto se están concluyendo los
estudios de ingeniería correspondientes, el canal Laja-Diguillín, gigantesca obra que permitirá
mejorar el regadío de 64 mil hectáreas de la provincia de Ñuble, a la vez que durante su
construcción requerirá de una fuerte dotación de mano de obra.
Esta iniciativa ha encontrado un amplio apoyo de las comunas y de los agricultores beneficiados,
quienes financiarán en parte las obras. Lo anterior ha puesto de manifiesto la necesidad de contar
con nueve proyectos de esta naturaleza, que aumentan la cobertura de riego y con ello la
productividad de las tierras de la zona.
Ahora, en el Alto Río Ñuble, se ha pensado en la posibilidad de concretar un nuevo proyecto,
denominado Embalse La Punilla, que permitiría incrementar la superficie regada de las comunas
del sector nororiente de la provincia de Ñuble y, a la vez, implementar dos centrales
hidroeléctricas.
Tal iniciativa resulta de gran interés para nuestra provincia y contribuiría en forma importante a
mejorar las perspectivas de desarrollo de las comunas beneficiadas, y en particular de los
pequeños agricultores.
Por las razones expuestas, solicito enviar oficios a los Ministros de Obras Públicas y de Agricultura,
señores Ricardo Lagos y Emiliano Ortega, respectivamente, a fin de que informen a la Corporación
acerca del avance de los estudios de factibilidad tendiente a concretar la realización del embalse
La Punilla, en la provincia de Ñuble; y también, al Ministro de Planificación y Cooperación, señor
Luis Maira, con el objeto de que informe a la Cámara sobre los programas especiales que
contempla su Cartera en favor de las comunas de la provincia de Ñuble, que se encuentran entre
las más pobres del país.
He dicho.
El señor LATORRE (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a los que adhieren los Diputados señores
Rosauro Martínez , Juan Pablo Letelier , Navarro, Sabag, Ortiz, Solís, Kuschel, Errázuriz , Pizarro,
Urrutia, Reyes y el que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE VALDIVIA EN SU 40
ANIVERSARIO.
PAGO DE ASIGNACIÓN DE ZONA EN COMUNAS DE FRESIA Y FRUTILLAR (Décima Región)
Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, las asignaciones de zona, establecidas mediante el decreto ley N° 249, de 1973,
modificado por el artículo 26 del decreto ley N° 450, de 1974, consisten en una suma igual,
equivalente al 20 por ciento del sueldo de la escala única de remuneraciones y de la respectiva
asignación  de  antigüedad  para  los  funcionarios  públicos  que  presten  servicio  en  los
departamentos de Maullín, Calbuco y Puerto Varas. De esta forma, los funcionarios públicos que se
desempeñen en las comunas de Los Muermos, Fresia y Frutillar también reciben el 20 por ciento
de asignación de zona, porque corresponden a los departamentos señalados anteriormente. Sin
embargo, la única excepción la constituye el Servicio de Salud de las comunas de Frutillar y Fresia,
que sólo les paga el 15 por ciento de asignación de zona, en circunstancias de que les corresponde
el 20. Esa repartición se basa en una respuesta dada por la Contraloría General de la República el
26 de septiembre de 1977, en el sentido de que a los funcionarios que se desempeñan en Frutillar
y en Fresia no les correspondería el beneficio. Aun cuando estas comunas pertenecen al
departamento de Puerto Varas, el organismo contralor estimó que el beneficio sólo corresponde a
los funcionarios que se desempeñan en la comuna de Puerto Varas.
Este criterio fue solamente acogido por el Servicio de Salud, ya que los demás organismos
públicos, como Indap, por ejemplo, incluyen entre sus haberes el 20 por ciento de asignación de
zona. Es claro que el legislador pretendió favorecer con igual porcentaje a los funcionarios que
trabajen en zonas con similares características. ¿Por qué habría querido beneficiar con el 20 por
ciento sólo a los que trabajan en puerto Varas y en Los Muermos, por ejemplo, y no a los de
Frutillar y Fresia, en circunstancias de que estos últimos se desempeñan en condiciones más
difíciles?
Los funcionarios del Servicio de Salud han interpuesto una demanda contra el Servicio de Salud de
Llanquihue, Chiloé y Patena, con el objeto de obtener, por esta vía, el pago de las asignaciones de
zona que se les adeuda y que en conformidad a la ley y al derecho les corresponden.
Esta demanda les significa a los funcionarios altos desembolsos por concepto de gastos y a la vez
disminuirá  los  valores  que  están  reclamando,  ya  que  se  les  deducirán  los  honorarios
correspondientes.
Si los otros servicios públicos pagan el 20 por ciento de asignación de zona, ¿por qué el Servicio de
Salud sólo paga el 15 por ciento?
Señor presidente, junto con remitirle esta intervención, solicito que se oficie al señor Ministro de
Salud para que tenga a bien estudiar la situación planteada y resolver favorablemente el pago del
20 por ciento de asignación de zona para Fresia y Frutillar, y en forma retroactiva la diferencia del
5 por ciento, desde la fecha en que dejaron de percibirlo, para todos los funcionarios que se
desempeñen en las comunas de Frutillar y Fresia, así como lo han resuelto en su tiempo los demás
organismos Públicos.
También ruego que se le solicite al señor Ministro de Salud que se sirva informar de la resolución
que en definitiva ese Ministerio adoptará al respecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 43
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Carlos
Kuschel, Ramón Pérez y demás que así lo manifiesten.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 31 de mayo de 1994.
INCIDENTES.
PRIVATIZACIÓN DE EMPREMAR. Oficios.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, intervengo para denunciar al anterior gobierno de don Patricio Aylwin y al actual
de don Eduardo Frei por el grave daño que se está ocasionando al país al atrasar, con maniobras
políticas, la privatización de Empremar, donde se están perdiendo aproximadamente nueve
millones de dólares en patrimonio. Hoy el Partido Socialista ha solicitado postergar nuevamente
esa decisión no sabemos por qué razonescon el apoyo de la mayoría de la Cámara.
Quiero explicar cuáles son las dificultades que enfrenta Empremar, después que en la Comisión de
Privatizaciones de esta Corporación estuvimos analizando las razones por las que no era
conveniente privatizarla en el gobierno anterior. Hoy esa empresa atraviesa por una aguda
situación de iliquidez; tiene desajustes en su red de agencia, en sus itinerarios y en su flota.
Ya en 1992, la Oficina de Ingenieros CadeIdepe decía que la inversión requerida para actualizar la
flota era de 30 millones de dólares. Ahora, en 1994, la flota de Empremar tiene 17,5 años de
antigüedad, en promedio, para una vida útil calculada en 19 años. Y hoy se nos plantea
privatizarla.
Además, quiero dar a conocer algunos antecedentes que se proporcionaron en la Comisión de
Hacienda, que dan cuenta del drástico deterioro de la situación económica y financiera de
Empremar experimentada entre el 31 de marzo de 1993 al 31 de marzo de 1994. Por ejemplo, las
pérdidas aumentaron de 1.425.000 dólares a
4.802.0dólares. Como lo señalé, el patrimonio disminuyó de 16.610.000 dólares a
8.843.0dólares; y los pasivos se incrementaron de 28.630.000 dólares a 32.110.0, lo que nos está
indicando que se requiere una inversión de 30 millones de dólares para poner al día a la empresa.
Respecto de los ingresos de explotación, de marzo de 1993 a marzo de este año, se mantuvieron
más o menos constantes en 15 millones y medio de dólares a casi 16 millones. Pero los costos de
explotación aumentaron de 15.069.000 dólares a 19.139.0. La disminución del capital de trabajo el
año pasado fue de 1.050.000 dólares, y a marzo del presente año ha sido de 4.312.000 dólares.
Por la situación expuesta, pido que se oficie a los Ministros de Corfo y de Economía, a fin de que se
aboquen a conseguir el apoyo político de las bancadas de la Concertación para proceder a la
brevedad a la privatización de esta empresa, tal como lo planteó el Presidente de la República,
porque la pérdida del patrimonio de todo el país se sigue incrementando día a día.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Muchas gracias.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
INFORME SOBRE VIAJE AL EXTERIOR DE CIUDADANO CHILENO. Oficios.
AUMENTO DE LA POBREZA EN CHILE. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al Presidente de la República y al Ministro de
Hacienda  para  expresar  nuestra  preocupación  por  el  aumento  de  la  pobreza  en  Chile,
particularmente en mi Región, a pesar de la creación de una Comisión especial, a la que deseamos
toda clase de éxitos.
Lamentablemente, la evaluación de la economía en estos últimos meses muestra muchos
síntomas preocupantes que quiero hacer presentes oficialmente al Presidente de la República y al
Ministro de Hacienda. Tenemos disminución del vigor y del ritmo del crecimiento económico,
particularmente en los últimos tres meses; paralización de la inversión en capital físico en los
últimos tres meses; caída en la demanda; alta inflación estabilizada en el 13 por ciento anual;
aumento de la cesantía por cuarto mes consecutivo. En mi zona existe paralización y cierre de
plantas  pesqueras,  reducción  de  flotas  pesqueras,  paralización  de  nuevos  proyectos  de
construcción y forestales, aumento de los deudores morosos en el sistema comercial y bancario,
aumento del comercio ambulante, etcétera.
Por tanto, quiero llamar la atención de estas autoridades, porque considero que estamos
perdiendo el vigor y la fuerza que caracterizaba a nuestra economía. Además, deseo sugerir al
Ministro de Hacienda que estudie una posible disminución de todos los tributos que hemos estado
alzando en los últimos años, a los cuales atribuyo gran responsabilidad en la pérdida de fuerza del
funcionamiento de nuestro sistema económico.
He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios en los términos solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
INFORME SOBRE VIAJE AL EXTERIOR DE CIUDADANO CHILENO. Oficios.
EXTRACCIÓN DEL RECURSO LOCO EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores Ministro de Economía y Subsecretario de
Pesca para que acojan algunos planteamientos de los pescadores y buzos de Carelmapu, relativos
a la próxima apertura de extracción del recurso loco.
Io.Ellos consideran que este período de apertura debiera ser de 12 días como mínimo, con una
posible ampliación según las condiciones de marea y estado del tiempo.
2o. Informar el inicio de la temporada con 15 días de anticipación para evitar el apozamiento del
recurso, porque éste disminuye su tamaño, y los precios, en consecuencia, son menores. Ellos se
comprometen a mayor disciplina con sus colegas.
3o. Solicitan que se estudie la posibilidad de que las cuotas individuales de extracción sean las
mismas y no un tercio en la primera temporada y dos tercios en la segunda.
4o. Piden que se estudie el aumento de la cuota de extracción en la Décima Región de 2 mil a 3
mil unidades por buzo, sobre todo teniendo presente que en la Undécima Región la cuota de
extracción es de 3 mil unidades.
Finalmente, quiero destacar que en nuestra Región siempre se cumplen las cuotas, los calibres, y
que la extracción del recurso se hace en orden.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
INCIDENTES.
MEJORAMIENTO DE BARRIOS Y PROYECTOS VIALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Además, pido que se oficie al señor Ministro del Interior para que se sirva entregar a la brevedad
recursos para el programa de mejoramiento de barrios. Así, la Subsecretaría de Desarrollo
Regional podrá entregarlos a las respectivas intendencias y estas distribuirlos en cada una de las
regiones y proyectos.
Finalmente, solicito se oficie al Ministro de Obras Públicas, quien me envió una relación de los
proyectos de inversión sectorial de asignación regional para 1994 de algunos caminos que me
interesan, pero no indicó el monto ni la fecha de ejecución, informaciones que son muy
interesantes para los vecinos. Me refiero específicamente a los siguientes caminos: La Vara-Senda
Sur, la Vara-Senda Central; Pelluco-Coihuín; Alerce-Colonia Río Sur; Colonia Tres Puentes; Ralún-
Cayutúe; Rampa Río Puelo Río Chico; Balsa Río Puelo, Población Río Puelo; Río ChicoLos Canelos;
Río
ChicoPoicaCasa de Piedra; costero hacia Huito; Los Pinos La Campana; ChayahuéPunta Auco;
Cumbre El Barro El Roble; cruce CarelmapuNahuelcó; cruce PangalE1 Amortajado y cruce Cuatro
Vientos Estanquilla. Estos caminos están ubicados en las comunas de Calbuco, Cochamó, Maullín y
Puerto Montt.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 7 de junio de 1994.
INCIDENTES.
EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE LA NACIÓN DE 1993. Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al señor Contralor para que envíe un
informe de la ejecución presupuestaria de la Nación de 1993, que aún no lo hemos recibido.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 12 de julio de 1994.
.- INCIDENTES
NOMBRAMIENTO DE SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito oficiar al Ministro de Obras Públicas para que a la
brevedad nomine al secretario regional ministerial de esa cartera en la Décima Región, lo cual no
ha hecho aún, pese a la gran cantidad de proyectos que debieran ejecutarse con urgencia, de
acuerdo con las necesidades existentes. Entiendo que algo similar sucede en las Quinta y Octava
regiones.
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, me adhiero al oficio, ya que esta situación es una vergüenza.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor Kuschel, al que adhiere el Diputado señor
Galilea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: jueves 21 de julio de 1994.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO DE FISCALIZACIÓN RELATIVO AL HOSPITAL
CLÍNICO DE CONCEPCIÓN. Oficio.
VISITA DEL GOBIERNO A PUERTO MONTT. Oficio.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, solicito qué se invite al Presidente de la República, especialmente con sus
Ministros de Educación, de Salud, del Interior, de Agricultura y de Obras Públicas, a fin de que el
Gobierno visite Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos, en el momento que lo estime
conveniente, cuanto antes mejor.
Hago la petición debido a que en la Décima Región se ha acentuado la cesantía desde hace cuatro
meses. Existe disminución en el ritmo de crecimiento económico; el comercio vende menos que en
los mismos meses del año pasado; el número de nuevas obras de construcción se ha reducido; el
sector agrícola y ganadero enfrenta menores precios reales; el mal estado de los caminos, que son
claves para la agricultura, ha aumentado.
Por otra parte, el sector pesquero, en especial el de extracción de merluza y congrio, se ha
debilitado al punto de que se trabaja con cuotas y plazos de extracción. El sector alguero casi no
existe; sólo la salmonera funciona en forma relativamente normal.
La mayoría de los municipios han reducido en forma considerable sus inversiones reales para
destinar sus recursos, cada vez más, a pagar remuneraciones del personal de salud y de
educación, de servicios dependientes de la administración municipal, ya que sólo han sido
proporcionados los de las subvenciones, hecho que los empobrece y los centraliza. Llegará el
momento en que, tal vez, ni siquiera los recursos de inversión alcancen para pagar las
remuneraciones.
A pesar de las dificultades, hay desafíos y oportunidades patentes y otras escondidas qué esperan
salir a la luz. Se han superado problemas mayores y hoy es oportuno prevenir; pero sobre todo,
abrir espacios, donde el Gobierno es vital.
Se formula la petición en conocimiento de la preocupación del Ejecutivo por la regionalización, con
todo lo que ella implica.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 16 de agosto de 1994.
URGENCIA PARA PROYECTOS SOBRE. DELITOS DE VIOLACIÓN Y SODOMÍA Y
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE ALCOHOLES. Oficios.
COORDINACIÓN EN CONSTRUCCIÓN DEL NUEVO MERCADO DE ANGELMÓ. Décima
Región. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores Ministros de Planificación y del Interior, al
Intendente de la Décima Región de Los Lagos y al Alcalde de Puerto Montt, para que coordinen sus
diversos servicios en orden a asegurar el normal avance del proyecto de construcción del nuevo
mercado de Angelmó, en Puerto Montt, especialmente respecto de plazos y de los recursos
necesarios en la forma en que ya ha sido acordado, otorgando las flexibilidades que correspondan
si se produce algún traspié, como el que hemos advertido en estos días al interior del Gobierno.
Hago esta solicitud atendida la enorme importancia de Angelmó como centro turístico y cultural de
la Décima Región y como mercado para el sector rural de Puerto Montt, Calbuco y Cochamó,
particularmente para la producción de las islas de Tenglo, Mallén, Guar y Poluqui, entre otras.
Esta coordinación debería ser fácil, porque todas las autoridades son de la misma colectividad
política y no sólo del Gobierno.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría y del Comité de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
CREACIÓN DE SEGUNDO JUZGADO DE POLICÍA LOCAL EN OSORNO. Oficios.
SIMPLIFICACIÓN DE CONCESIONES DE ACUICULTURA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Ministro de Defensa para que se considere la
conveniencia de recomendar a la Armada de Chile la simplificación de la Shoa, publicación 3.108
de Instrucciones Hidrográficas N° 8, que contiene instrucciones para la confección de los planos de
ubicación geográfica y de la concesión o autorización de acuicultura, primera edición 1993, del
Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada, por cuanto resulta excesivamente complejo
para que pequeños pescadores o acuicultores ribereños de la Décima Región puedan tramitar las
concesiones marítimas o de aguas, en general, para iniciar actividades pesqueras.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor GAJARDO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 30 de agosto de 1994.
HOMENAJE A LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE VALDIVIA EN SU 40
ANIVERSARIO.
ESTUDIO DE NUEVAS OBRAS PÚBLICAS PARA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
Restan dos minutos a la bancada de Renovación Nacional.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que el alto funcionario
que visitará esta semana la zona para ver la posibilidad de construir un puente en Chacao, así
como1 para considerar la apertura de un paso a las aguas del Canal de Calbuco, estudie una
apertura al paso de las aguas en el canal Caicaén y la posibilidad de implementar las rampas que
permitan el transporte de camiones y buses a las islas de Puluqui, Guar y Maillén, además de
preocuparse de restaurar el funcionamiento del transbordador en la pasada de Maullín y en el río
Puelo en la comuna de Cochamó.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 6 de septiembre de 1994.
- INCIDENTES.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 43
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE INVERSIÓN EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por el notable aumento que ha experimentado
la cesantía en mi región, la Décima, que ha subido en el último año de 3,3 a 4,8 por ciento. El 40
por ciento de nuestra población es rural y se dedica principalmente a la ganadería y lechería,
sectores que serán los más afectados por el inevitable proceso de integración.
En ese sentido, reitero mi petición a las autoridades correspondientes, a fin de que se compense
debidamente a nuestra región, que sufrirá los costos de la integración para beneficiar al resto del
país, en especial a la zona central.
Solicito a los Ministerios de Obras Públicas, de Vivienda y Urbanismo, de Planificación y
Cooperación, de Educación, de Salud y del Interior que adelanten algunos proyectos de inversión
ya considerados.
Por otra parte, pido que se oficie al gobierno regional para agradecer la reparación y el
acondicionamiento de la pista de Segundo Corral de Cochamó, solicitud que formulé hace varios
años. Afortunadamente, resultó.
Asimismo, que se informe del estado de avance del proyecto del camino de Puelo a Puelche y de
Río Puelo al lago Tagua Tagua.
Además, solicito oficiar al Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía para que informé
acerca del estado de avance del proyecto de electrificación que va desde Canutillar hasta Río
Negro-Hornopirén, según lo anunció en la zona el propio Ministro, hace dos años.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 43
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 329. Fecha: martes 14 de junio de 1994.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión de Familia con las Diputadas señoras Mariana Aylwin  , Marina
Prochelle , Isabel Allende  , Fanny Pollarolo  y señorita María Antonieta Saa  , y con los Diputados
señores Homero Gutiérrez , Exequiel Silva , Aldo Cornejo , Rosauro Martínez , Raúl Urrutia , Darío
Paya , Cristian Leay y Víctor Barrueto .
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.
Propongo integrar la Comisión de Ciencias y Tecnología con las Diputadas señora Evelyn Matthei y
señorita María Antonieta Saa  , y con los Diputados señores Joaquín Palma  , José Miguel Ortiz  ,
Edmundo Villouta  , Roberto León  , Francisco Bayo  , Carlos Ignacio Kuschel  , Eugenio Munizaga  ,
Carlos Vilches , Sergio Correa , Jaime Estévez e Isidoro Tohá .
Si le parece a la Sala, así se acordará.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 330
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48712/1/3069_330.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 330
Del 19 de septiembre de 1994 al 20 de mayo de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  29 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  34 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Adhesión  51 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  64 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  68 ................................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 20 de octubre de 1994.
INCIDENTES.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, apenas tuvimos conocimiento de que el PresidenteEduardo Frei realizaría
reuniones de gabinete en las regiones, a través de esta Cámara lo invitamos a que lo hiciera a la
brevedad en la nuestra.
En la Décima Región tenemos grandes problemas que están provocando, directa e indirectamente,
desempleo y pobreza.
Uno de ellos es la mala situación de nuestra agricultura y ganadería, especialmente de las
pequeñas y medianas, que pagan el costo de la importación subsidiada de productos de la
integración con vecinos, que hacen lo mismo a gran escala y con menos costo; los malos caminos,
la discriminación tributaria,) la lentitud de los programas rurales de electrificación y de agua
potable, que impiden intensificar nuevos rubros; la lentitud de los programas de saneamiento de
títulos y actualización de los roles de propietario en nuestras islas, valles de la cordillera de la
costa y de los Andes y en la agricultura costera. A todo esto se suman ahora la debilidad y las
dificultades de los precios del sector maderero y los malos caminos, que sufren deterioros por su
uso.
Como coronación de este abandono, tenemos anunciado, para el 27 de octubre, remates del
Servicio de Tesorerías de muchísimos predios medianos y pequeños de las provincias de
Llanquihue y Chiloé, en las zonas afectadas ya señaladas.
Al respecto, solicitamos a los Ministros de Hacienda, de Agricultura, del Interior, de Obras Públicas
y de Bienes Nacionales, especialmente ahora, en primavera-verano, realizar, de una vez por todas,
los trabajos que venimos pidiendo en forma insistente desde hace más de cuatro años los
Diputados de la Décima Región, incluidos los ex Diputadosdon Juan Alberto Pérez, de Chiloé, y don
Carlos Recondo, del distrito 56.
Nos hemos enterado recientemente que sólo en Chiloé han muerto de hambre 650 vacunos, más
otros animales menores. Sin embargo, las autoridades todavía no saben cuántos han muerto en
Palena o en las zonas pobres de la provincia de Llanquihue. A pesar de las numerosas
advertencias,  oportunas  y  respetuosas,  la  Intendencia  Regional  culpa  a  la  transferencia
tecnológica de no informar estas cosas que han estado todos estos años en la prensa, en la radio,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en las campañas parlamentarias, incluso oficialistas, y en todo nuestro ambiente regional.
Por ahora solicitamos la suspensión o postergación de los remates agrícolas, mientras el Gobierno
no se preocupe de actualizar los roles de propiedades y de sanear sus títulos todavía pendientes,
atendida, además, la escasa relevancia económica que esto representa para el Estado, comparada
con otras acciones parciales que se están efectuando en beneficio de otras zonas de nuestro país.
Esta medida tiene un potente efecto social y de genuino ataque a la pobreza, cosa de la que tanto
estamos hablando.
Otro tema que debe figurar en la agenda presidencial dice relación con el medio ambiente,
particularmente con la protección del río Maullín, como lo plantean las Municipalidades de
Llanquihue y Maullín, el Club de los 20, la Agrupación de Vecinos de Maullín y los concejales
municipales respectivos. También debe figurar, indirectamente, la protección y recuperación del
lago Llanquihue, de la bahía de Puerto Montt, de Calbuco y de Carelmapu. En este sentido, y
después de tantos años de hablar de lo mismo, se requiere ejecutar los proyectos de alcantarillado
y de tratamiento de las aguas servidas en las ciudades de nuestras comunas.
Considero que estos problemas afectan de manera grave al progreso y bienestar de las personas y
familias de nuestra zona y que las autoridades deben abocarse a su solución después de tantos
estudios y diagnósticos ya conocidos y repetidos, además de caros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: lunes 24 de octubre de 1994.
FALLO DEL TRIBUNAL ARBITRAL SOBRE LAGUNA DEL DESIERTO.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente: Somos partidarios y adherimos a los principios del derecho internacional y, entre
ellos, a los laudos arbitrales válidamente emitidos.
No queremos propiciar eternas diferencias históricas, pero queremos distinguir entre lo que se
hace como nación y lo que se ha hecho como gobierno, en algunos de los gobiernos,
especialmente Demócrata Cristianos y de la Concertación, específicamente en la pérdida de la
Laguna del Desierto, que hoy lamentamos.
Aquí estos gobiernos no han ejercido la soberanía en nuestras zonas limítrofes.
Hoy no hay política de fronteras ni de asentamientos humanos.
La Laguna del Desierto se entregó a los hechos consumados de la política coherente y constante
de Argentina en esta materia.
Los gobiernos de la Concertación han tenido una política permanentemente entreguista. Siempre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recomendando una prudencia pesimista y derrotista. Se descalifica nuestros territorios fronterizos
como baratos e irrelevantes, que no justifican los esfuerzos del Gobierno.
Se minimizan y desprecian.
Los Gobiernos de Frei Montalva, de Aylwin y de Frei Ruiz-Tagle han sido lentos y desprevenidos,
poco acuciosos.
Recordemos la señal de la Cancillería al proponer la soberanía compartida.
Recordemos el abandono de los colonos; recordemos la situación producida a raíz de la erupción
del volcán Hudson.
El Presidente argentino Carlos Menem llegó al día siguiente a la zona fronteriza a evaluar el daño
que las cenizas del volcán chileno provocaban en su territorio.
El Subsecretario chileno del Interior tardó alrededor de una semana en llegar a la zona.
Obviamente, el apoyo de los respectivos gobiernos a sus zonas fue muy distinto y contrastante.
Los habitantes de Chile Chico llevaron a los heridos al hospital argentino de Los Antiguos; luego,
algunos habitantes de Chile Chico enarbolaron banderas argentinas en señal de la protesta más
dolorosa y desgarradora por el abandono.
En la zona en disputa hubo siempre pocos habitantes, pocas familias, pero sólo chilenas, los
Sepúlveda y los González. Eran pocos chilenos, ningún argentino.
En 1965, el Teniente Merino fue asesinado y las familias chilenas expulsadas.
Con Frei Montalva nos desalojaron de Laguna del Desierto a sangre y fuego; con Frei Ruiz-Tagle,
ya la perdimos.
Frei Ruiz-Tagle lamenta y acata.
¿Está todo perdido?
Hay una realidad. Los tres gobiernos Demócrata Cristianos consumaron la pérdida de la tierra y las
aguas de la Laguna del Desierto. Se cierra un capítulo de esa soberanía chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 15 de noviembre de 1994.
LEY DE PRESUPUESTOS PARA 1995. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTA (Presidente).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 1995.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme a los índices o indicadores de gestión pública.
En el nuevo parlamento chileno hemos aprobado cuatro leyes de presupuestos. Éste es el quinto
proyecto. Todos los años nos hemos quejado de numerosas dificultades, pero siempre hemos
aprobado, a pesar de todo, básicamente el mismo presupuesto que el Gobierno presenta al
Congreso. Este año se adoptó una actitud de rechazo, que en el marco de las condiciones legales y
de las atribuciones o facultades con que cuenta el Parlamento, es en muchos aspectos simbólica.
No obstante, hemos querido protestar por lo siguiente:
El señor Ministro de Hacienda no acompañó el proceso parlamentario de análisis de esta ley, a
pesar de que el presupuesto alcanza a 15 mil millones de dólares, un cuarto de los recursos que
genera nuestro país en un año.
El presupuesto adolece de grandes ausencias sociales. Los discursos no se reflejan en la Ley de
Presupuestos. No hay atención real por las pensiones asistenciales de ancianidad e invalidez, las
jubilaciones, las jubilaciones mínimas, la cobertura y monto de los subsidios únicos familiares,
etcétera, aunque este año el presupuesto se incrementa en 900 millones de dólares.
Consideramos que la institucionalidad presupuestaria tiene un marco equivocado; se nos han
rechazado indicaciones, a veces, sin ser leídas.
El contenido del proyecto de la Ley de Presupuestos es poco transparente, inconsistente y no
persigue la eficacia y la eficiencia, porque sólo es una extensión de los presupuestos tratados
anteriormente, cuyos defectos no se depuraron, a pesar de todos los compromisos.
No contiene ninguna señal privatizadora de cierta envergadura. Se sigue distorsionando el
mercado, incrementándose el tamaño relativo del Fisco en mayor proporción que el crecimiento
económico del país. Con ello se estatiza la economía, se sacan decisiones del mercado,
asignándose los recursos en peor forma.
Este “Estado crecido” es centralista y gasta e invierte concentradamente el 88 por ciento de los
recursos; sólo el 12 por ciento tiene asignación municipal.
La inversión regional sigue siendo escasa. Los recursos públicos están utilizándose mal. Han
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proliferado las organizaciones no gubernamentales que canalizan los recursos, desenfocándolos, y
llegando pocos al destino deseado. Tenemos burocracias crecientes, con gasto excesivo en
destinos mal priorizados.
Los presupuestos anteriores han sido constantemente desfigurados y alterados, sobrepasando con
traspasos de ítem los niveles aprobados. Se siguen haciendo cuantiosos aportes a empresas
públicas, que hace años debieron haber sido privatizadas. En definitiva, no podemos seguir
avalando un ejercicio superficial, simbólico y poco transparente.
Hace ya varios meses que la Concertación parece haber comprendido la importancia de la
competitividad que debe desplegar nuestra Nación en todas las zonas de su quehacer.
Pregunto al señor Ministro de Hacienda qué indicadores de gestión y en qué parte están los que
nos debieran mostrar mayor habilidad y fortaleza para generar mayor riqueza y bienestar para los
chilenos, en comparación con otros países amigos y competidores.
En materia de gobierno, por ejemplo, éste tiene más injerencia en la economía; se han subido los
impuestos; se sigue creyendo, erróneamente, que los impuestos los pagan los ricos y las
empresas, en circunstancias de que lo hacen todas las personas que adquieren algún bien o
servicio, especialmente los más pobres; el apoyo al sector privado lo hace a través de
organizaciones no gubernamentales, cuya eficiencia es motivo de risas entre muchos vecinos de
regiones.
En materia de internacionalización, seguimos marcando el paso, movidos por la inercia ya antigua
de viejos impulsos. Han pasado cinco años de espera. El nivel de apertura de nuestra economía
está estancado.
En materia de administración, ¿cuál es la productividad de nuestra administración, sus tareas, sus
progresos? Sabemos que cada vez le cuesta más al país. ¿Pero qué reciben nuestros compatriotas
a cambio?
En materia de finanzas, ¿qué avance institucional importante llevamos o emprenderemos ahora
para aumentar la calidad y disponibilidad de instrumentos financieros? Seguimos relativamente
encerrados,  financieramente.  Nuestras  instituciones  financieras  aún  no  pueden  acompañar
apropiadamente a los exportadores, importadores e inversionistas en el extranjero.
En materia de infraestructura, ¿hemos avanzado en calidad, apoyo, diversidad en la misma
proporción que la vamos requiriendo? No; cada vez tenemos más “cuellos de botella”. Chile ya es
casi un país sin ferrocarriles, desde la perspectiva de Puerto Montt, no desde la de Santiago. Sobre
todo, en regiones seguimos con malos caminos, malas carreteras; no hay tren al sur de Temuco y
no se avanza con los puertos.
En materia de nuestra fortaleza económica doméstica, el tamaño relativo del Fisco ha crecido en
desmedro de la economía privada, generando una economía más lenta y menos versátil. La
economía informal sigue creciendo.
En materia de educación, ¿cuáles son los resultados de los instrumentos de medición de la calidad
de educación? ¿Son secretos? ¡Hasta cuándo seguirán siendo secretos! La educación es la base de
nuestro capital humano, del desarrollo de nuestra juventud. ¿Cuáles son los indicadores? Tenemos
dificultades con los profesores; los recursos de las reformas tributarias no han llegado a las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
remuneraciones. ¿Dónde están? ¿Dónde siguen estando?
¿Cómo va la educación superior?; ¿La capacitación de nuestra mano de obra, cuya calidad de esta
capacitación es cada vez más dudosa? ¿Se incorporan nuevos conocimientos tecnológicos?
¿Nuevos intereses? ¿Nuevos conceptos? ¿Se apoya la verdadera competitividad laboral, una
actitud positiva ante la vida, un interés por leer y trabajar en la juventud?
A través de la televisión nacional vemos que no se educa ni se promueven valores chilenos. ¿Qué
cambios vienen aquí? ¿O van a venir ahora?
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Ruego a los señores Diputados evitar los diálogos.
Una vez que terminen los comentarios, puede continuar el Diputado Kuschel
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ¿estamos satisfechos con los valores que ha empezado a entregar el sistema
educacional? ¿Acaso se cree que en educación tenemos políticas bien estructuradas, capaces de
garantizar satisfactoriamente nuestra identidad y valores, y nuestra competitividad creciente en el
largo plazo?
¿Y la salud? ¿Acaso la rigidez y centralización con un estatuto no será fuente de mayores
dificultades al igual que en educación? ¿No debemos ir a un cambio estructural? ¿Qué nos dice el
presupuesto?. Sigue la inercia; la cesantía, especialmente la regional, sigue aumentando.
En materia de ciencia y tecnología, que son los indicadores con que actualmente se mide la
competitividad de los países, ya se nos dijo que los fondos por este concepto se reducen debido a
que concluyeron algunos programas que los justificaban. Deseo decir con la mayor claridad que en
este tema sí que no deben agotarse ni sacarse los programas. Aquí sí que estamos ante un gran
desafío.
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la base del conocimiento de la humanidad, en este momento, se está
duplicando cada cinco años; el año 2020 será cada 73 días. ¿Qué estamos haciendo en materia de
ampliación de conocimientos? ¿Acaso estamos satisfechos con la creación de conocimientos
chilenos? ¿Acaso estamos satisfechos con el centralismo en ciencia y tecnología? ¿Acaso estamos
felices con el relativo rechazo y la falta de vocaciones científicas de nuestros jóvenes? ¿Acaso no
nos falta toda una generación intermedia de científicos? ¿Acaso nuestros científicos no generan
nuevos proyectos? ¿Acaso las empresas no demandan un nuevo impulso tecnológico cercano,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inmediato, flexible y chileno?
Por otra parte, ya tenemos alguna experiencia que nos dice que el Gobierno, en forma unilateral,
gasta más de lo que autoriza el Congreso, ya que cambia la distribución del presupuesto que
aprobamos; ni siquiera nos informa de estos cambios.
El gasto público viene creciendo más rápidamente en los últimos cuatro años que el crecimiento
de la economía del país. Tenemos un Estado cada vez más grande, que toma espacio del sector
privado, de las empresas y personas. Con ello se empuja a una alta tasa de interés y a una baja
del tipo de cambio. Tenemos más centralismo y necesitamos lo contrario para beneficiar a los
sectores productivos como la agricultura, que no es importante para Santiago, pero que resulta
vital para nuestras regiones.
Tenemos mala experiencia en el sector salud. Se duplicó el presupuesto de 600 a 1.200 millones
de dólares. ¡Ahí está la salud! Se ha perdido todo ese esfuerzo y afrontamos una crisis mayor que
se trata de esconder sólo por estos días detrás del Estatuto de Atención Primaria de Salud
Municipal.
¿Qué pasa con las privatizaciones? Todos están de acuerdo en privatizar, pero el Gobierno no
atiende estos consensos. Se omite mejorar las pensiones y jubilaciones en forma real, a pesar de
nuestro compromiso con quienes han levantado el país; sin embargo, se destinan miles de
millones de pesos para canalizarlo a través de las ONG y de otras instituciones.
A pesar de que se gastan 15 mil millones de dólares cifra sin precedentes en nuestra historia
económica, tenemos este mar de dudas. Todos los años hemos propuesto, por distintas vías,
sistemas de medición de la gestión, de la eficiencia de la productividad, de la oportunidad ¡de la
oportunidad!, de la focalización del gasto público. Siempre se declaran inadmisibles y se nos
entregan indicadores de gestión mudos, que nada dicen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 22 de noviembre de 1994.
ADECUACIÓN DE PENSIONES ASISTENCIALES Y SUBSIDIOS FAMILIARES A
DISPONIBILIDADES PRESUPUESTARIAS. Segundo trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que
faculta al Presidente de la República para adecuar el número de pensiones asistenciales y
subsidios familiares a conceder durante 1994, y declara bien concedidos los beneficios que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Prochelle.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
Provecto del Senado boletín N° 1310-13 (S), sesión 8ª, en 20 de Octubre de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 17ª, en 17 de noviembre de 1994. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, tal como lo expresó la Diputada señora Prochelle, a la Comisión de Hacienda
asistieron los señores Lautaro Pérez, Subsecretario de Prevención Social, y Luis Orlandini,
Superintendente de Seguridad Social.
El objeto de la iniciativa es adecuar el número de pensiones asistenciales y de subsidios familiares
que corresponde conceder durante 1994, a las disponibilidades presupuestarias existentes en el
Fondo Nacional de Pensiones Asistenciales y en el Fondo Nacional de Subsidio Familiar,
respectivamente, y declarar bien concedidos los subsidios y pensiones otorgados, siempre que no
hayan excedido los marcos presupuestarios que se indicaban.
De los antecedentes que tuvo la presente Comisión, se desprende que la iniciativa en informe no
significa un mayor gasto fiscal, por cuanto sólo se pretende adecuar el número de beneficios
dentro de los marcos presupuestarios existentes.
El decreto supremo N° 131, de 1993, del Ministerio del Trabajo y Prevención Social, aprobó el
presupuesto del Fondo Nacional del Subsidio Familiar para 1994, ascendente a 19.440 millones de
pesos y fijó los correspondientes marcos presupuestarios regionales.
Por su parte, el decreto supremo N° 130, de 1993, del Ministerio del Trabajo y Prevención Social,
fijó los marcos presupuestarios regionales de gasto de pensiones asistenciales para 1994 en la
suma total de 61.846.984 miles de pesos.
La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda
tomara conocimiento de los dos artículos del proyecto que aprobó.
En la discusión particular, ambos artículos fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de
Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 2 de marzo de 1995.
NORMATIVA SOBRE HABITANTES DE ZONAS FRONTERIZAS. Primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto dé ley, en primer trámite constitucional, sobre habitantes de
zonas fronterizas.
Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Elizalde , y de la de Hacienda, el señor Kuschel.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1113, sesión 11a, en 2 de noviembre de 1993. Documentos
de la Cuenta N° 2.
Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social. Documentos de la Cuenta N°s. 22 y 23, de esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, asistieron a la Comisión de Hacienda durante el estudio del proyecto el señor
Jaime Moreno , Jefe del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior, y los
señores Aldo Biagini e Ignacio Ríos , asesores de dicha cartera.
El objeto de la iniciativa ya fue explicado por el Diputado señor Elizalde.
De acuerdo con los antecedentes proporcionados a la Comisión por los representantes del
Ejecutivo, se desprende la conveniencia de hacer operativo el mecanismo lo antes posible, ya que
Argentina  otorga  a  nuestros  compatriotas,  habitantes  de  zonas  fronterizas,  el  trato
correspondiente  desde  hace  algún  tiempo.
Según los antecedentes entregados a la Comisión, el proyecto en informe no demandaría gastos
por su aplicación.
La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización. Planificación y Desarrollo Social acordó someter
a consideración de la Comisión de Hacienda el artículo 2°.
No obstante lo anterior, se incorporó al estudio el artículo 1° del proyecto, en conformidad con lo
dispuesto en el párrafo segundo del inciso segundo del artículo 220 del Reglamento de la
Corporación, por ser objeto de una indicación a su inciso tercero.
Respecto de la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:
En el inciso tercero, del artículo 1°, los Diputados señores José García y Jaime Orpis formularon una
indicación para reemplazar la expresión “la duración del beneficio” por las palabras “la duración
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la tarjeta”, para dar una redacción más precisa a la disposición, la que fue aprobada por
unanimidad, así como el resto del proyecto.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 2 de marzo de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Primer
trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica los artículos
48,67 y 144 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Silva.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1475-01, sesión 29a, en 21 de diciembre de 1994.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca. Documentos de la Cuenta N° 31, de
esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el Diputado señor Balbontín indicó que en Chile había entre 60 y 70 mil
pescadores artesanales. En la Décima Región hay más de un tercio de ellos.
En cuanto a la consulta del Diputado señor Alvarado , quiero preguntar asimismo qué agrupación
de la Décima Región fue consultada, en la Comisión, respecto del proyecto, porque entiendo que
él puede ser muy importante para algunas caletas de la Quinta Región u otras; pero para nosotros
lo es mucho más por la gran concentración de pesca artesanal y de caletas que tenemos en la
Décima y Undécima regiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 9 de marzo de 1995.
APLICACIÓN DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES. Tercer trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto, de discusión inmediata, que
establece modalidades para la aplicación de los reavaluos de bienes raíces.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín N° 1492-05. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, aunque nos hemos alejado un poco del tema, quiero expresar que. en general,
los impuestos no son favorables para las economías, y menos para una como la chilena que ya los
tiene en forma relativamente excesiva, en momentos en que estamos abiertos a la competencia
internacional en todo sentido y tratando de incorporarnos a distintos bloques económicos, en los
que todos están intentando rebajar los tributos.
En este caso se dice que no importa tanto, porque “lo van a pagar los ricos”. Sin embargo. Ese
criterio también distorsionador, porque los ricos extraen sus “recursos” de lo que venden y los que
compran son, finalmente, los consumidores, es decir, toda la población.
En este caso, se sanciona a las personas por tener propiedades muy valiosas y se promueve el
hecho de que la gente adquiera las de menor valor. De ese modo, obligamos a asignar los
recursos en forma inapropiada.
Finalmente, debo decir que esta iniciativa, como asimismo sus indicaciones, no son de la
Oposición, sino del Gobierno.
Por intermedio de Su Señoría, concedo una interrupción al señor Fantuzzi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 14 de marzo de 1995.
RECURSOS PARA LEVANTAR CARTOGRAFÍA DE CAMPO DE HIELOS SUR.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De la señora Prochelle  y de los Diputados señores Errázuriz , Ferrada,  Rodríguez,  Gajardo ,
Dupré, Makluf, Ortiz, Luksic, Cardemil, Munizaga, Prokurica, Longton, Reyes, García-Huidobro,
Pérez, don Ramón ; Karelovic , Ribera , García, don René ; Fuentealba , Caminondo , Bayo,
Valcarce , Martínez, don Rosauro ; Jürgensen,  Galilea , Vargas , Soria,  Letelier, don Felipe ;
Taladriz, Acuña, Rocha, Elizalde, Zambrano, Villegas, Ojeda, Moreira, Masferrer, Solís, Hurtado,
Álvarez-Salamanca, Alvarado, Hamuy y Sabag.
"Considerando:
"1.- Que el último punto pendiente sobre límites con Argentina se refiere a 2.300 kilómetros
cuadrados que se extienden entre el Monte Fitz Roy por el norte, Undécima Región, y el Cerro
Daudet por el sur, Duodécima Región;
"2.- Que la cartografía en el Acuerdo de 1991, firmado por los Presidentes Aylwin y Menem, es
Argentina. Se basa en levantamientos de 1982, aunque se publicó en 1990;
"3.- Que para tener cartografía nacional se requiere que el Ministerio de Hacienda proporcione
al Instituto Geográfico Militar los recursos necesarios, solicitados en agosto de 1994 con el
apoyo de la Dirección de Fronteras y Límites del Estado. La suma requerida es de
aproximadamente 425 millones de pesos de los cuales dos tercios son para traslado de
personal y un tercio para la adquisición de equipos;
"4.- Que la Comisión de Relaciones Exteriores de esta Cámara de Diputados acordó apoyar al
Instituto Geográfico Militar en esta petición.
"Da su aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Pedir al señor Ministro de hacienda que otorgue al Instituto Geográfico Militar los recursos
necesarios, solicitados por éste en agosto de 1994, para levantar cartografía nacional en la
zona denominada Campo de Hielo Sur, pendiente con la República Argentina, entre el Monte
Fitz Roy, en la Undécima Región, y el Cerro Daudet, en la Duodécima Región.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Para argumentar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor  Presidente,  deseo  señalar  que  el  límite  acordado  entre  el  PresidenteAylwin  y  el
PresidenteMenem se establece sobre una poligonal de 19 puntos trazada en Campo de Hielo Sur,
donde algunos hitos no son fijos naturales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Afortunadamente, la solicitud planteada fue bien acogida por la mayoría de los señores Diputados.
Junto con otros colegas visitamos la zona y comprobamos que hay tres puntos que deberían
revisarse. En esta materia hay que tener presente que toda la cartografía sobre la que se trazó
esta poligonal es argentina. La chilena que existe es antigua y debería actualizarse, en particular
por los movimientos de las masas de hielo en la zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
ACUERDO DE COOPERACIÓN ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL DE LA COMUNIDAD FRANCESA DE BÉLGICA. Información sobre
ejecución y cumplimiento de convenios internacionales. Oficios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Acuerdo de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de la Comunidad Francesa de Bélgica.
Diputados informantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana y de la Comisión de Hacienda son los señores Fuentealba y
Kuschel, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1262-10, sesión 17°, en 5 de julio de 1994. Documentos de la
Cuenta N° 12.
Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda, sesión 46°, en 14 de
marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° s. 8 y 9.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de
Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Comunidad Francesa
de Bélgica.
La iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su excelencia el Presidente de la República.
Durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión el Embajador don Mariano Fontecilla,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encargado de la Oficina de Enlace del Congreso Nacional con el Ministerio de Relaciones
Exteriores.
El acuerdo establece el compromiso de las partes contratantes para reforzar la amistad y
cooperación que actualmente las une, principalmente mediante acciones concretas en los campos
de la educación, de la cultura, de la salud, de los asuntos sociales y de la investigación científica.
Esta profundización de los vínculos entre las Partes se llevará a cabo a través del uso de becas de
estudio, de investigación y pasantía, gira de artistas, organización de conciertos, exposiciones,
conferencias, cursos, difusión de obras literarias, cooperación de los medios de comunicación
audiovisuales, deporte y otras manifestaciones de la vida cultural y educativa.
Se establecen los planes y la evaluación de los respectivos intercambios. Ambas partes crean una
Comisión Chile-Comunidad Francesa de Bélgica, la que deberá velar por los intereses y prioridades
en el desarrollo de la cooperación bilateral.
Cabe hacer presente que en la Comisión se presentó una duda respecto de la personería del
derecho internacional público que tendría está Comunidad Francesa de Bélgica, la que fue
disipada en la forma expresada por el Diputado informante de la Comisión de Relaciones
Exteriores con el fin de que las acciones específicas del intercambio no se vean obstaculizadas en
caso alguno, los equipos, vehículos y otros bienes administrados por la Comunidad Francesa de
Bélgica estarán exentos del pago de derechos impuestos a la importación.
De igual modo, se establecen otras exenciones tributarias en beneficio de los expertos enviados
por la Comunidad Francesa de Bélgica, como igualmente el otorgamiento, por parte del Estado de
Chile, de las autorizaciones de ingreso, permanencia y salida del país de los mismos.
Por otra parte, con el objeto de resolver las diferencias que pudieran surgir en la aplicación y/o
interpretación del Acuerdo, las Partes establecen que éstas serán solucionadas de manera
amistosa o por otro medio convenido.
El Acuerdo tendrá una vigencia de cinco años, renovables por igual período, a menos que una
Parte notifique a la otra por escrito y con una antelación de seis meses, al término del respectivo
período, su intención de denunciarlo.
En mérito de lo expuesto, nuestra Comisión aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ENTRE CHILE Y HONDURAS. Primer
trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Continuando  con  la  Tabla  de  Fácil  Despacho,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite
constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio Básico de Cooperación Técnica y
Científica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de
Honduras.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Valcarce y
Kuschel, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1299-10, sesión 25a, en 2 de agosto de 1994. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 46a, en 14 de
marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N°s. 10 y 11.
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, paso a informar sobre el acuerdo relativo al Convenio Básico de Cooperación
Técnica y Científica, suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República de Honduras.
Asistió a la Comisión durante el estudio del proyecto el Embajador señor Mariano Fontecilla,
encargado de la Oficina de Enlace del Congreso Nacional con el Ministerio de Relaciones
Exteriores.
La Comisión de Relaciones dispuso en su informe que de los once artículos que contiene el
Convenio, debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos IX, X y XI.
En relación con la discusión particular del articulado del Convenio, cabe señalar lo siguiente: por el
artículo IX se establece que la Parte que envíe al personal que participe en la cooperación técnica
y científica en el territorio de la otra sufragará los costos de pasajes aéreos de ida y vuelta, y que
el hospedaje, la alimentación, el transporte local y los otros gastos necesarios para la ejecución de
los programas, se cubrirán por la parte receptora.
En el artículo X se consigna que los funcionarios y expertos de cada una de las Partes, designados
para trabajar en el territorio de la otra, estarán regidos por las normas sobre privilegios y
exenciones de los funcionarios y expertos de las Naciones Unidas.
En conformidad con el artículo XI. los equipos y materiales suministrados a cualquier título por un
Gobierno a otro, en el marco de este tipo de convenios, estarán afectos a las normas que rigen la
internación al país de los equipos y materiales proporcionados por las Naciones Unidas en los
proyectos de cooperación técnica y científica.
La Comisión ponderó el hecho de que las franquicias contempladas en el Convenio podrían
constituir un menor ingreso fiscal, cuya determinación y cuantía dependerá de las oportunidades
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en que se apliquen, siendo, en todo caso, justificable la norma de excepción en vista de los
beneficios que la iniciativa plantea.
Teniendo presente los antecedentes que le sirven de fundamento, la Comisión acordó, por
unanimidad sugerir a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio
Básico de Cooperación Técnica y Científica, entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno de la República de Honduras.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
EXCEPCIÓN DEL IVA A CERTIFICADOS TRANSADOS EN BOLSAS DE
PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De  los  señores  Jürgensen ,  Álvarez-Salamanca ,  Kuschel ,  Ribera ,  Longton ,  Martínez,  don
Rosauro; Taladriz, García, don René ; Vega, Alvarado, Caminondo, Ferrada, Melero, Rebolledo,
señora  Romy ;  García,  don  José ;  Morales,  Karelovic,  Rodríguez ,  Rocha ,  León,  Gutiérrez,
Errázuriz, Tuma, Vilches, Valcarce, Galilea, Letelier, don Juan Pablo; Bayo, Vargas, Letelier, don
Felipe; Zambrano, Hurtado, García-Huidobro, Masferrer, Acuña, Silva y Villegas.
“Considerando:
“1°. Que la ley N° 19.220 del 31 de mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las
Bolsas de Productos Agropecuarios BPA, no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios
para crear las condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones;
“2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de
depósito, entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones
financieras no afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones
que produzcan un valor agregado;
“3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los
productos han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de
Productos Agropecuarios;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 69
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el decreto ley 825 los
“certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas”, para permitir
el funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para
el sector agrícola que hoy pasa por una crisis de rentabilidad;
“5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la ley N° 19.220.
“Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el
siguiente proyecto de acuerdo:
“Dirigir oficio al Señor Presidente de la República con el objeto de solicitar se sirva iniciar el
trámite de un proyecto de ley por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los
certificados  de  depósitos  de  productos  que  se  transen  en  las  Bolsas  de  Productos
Agropecuarios regidas por la ley N° 19.220, de tal forma que mientras estos instrumentos se
estén transando en la bolsa se suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo quedan
afectos al Impuesto a la Renta.”
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Señor Diputado, la norma establece que deben hablar a favor de un proyecto de acuerdo
Diputados de distintas bancadas.
Como no hay un señor Diputado de otra bancada que desee intervenir, con autorización de la Sala
tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, dentro de las 48 medidas que anunció el señor Ministre para apoyar la
agricultura, se considera la posibilidad de agilizar el trámite de un proyecto sobre la materia. En
ese sentido. creo que debería haber unanimidad de la Sala para apoyar la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
21. Moción de los Diputados señores Espina, Coloma, Allamand, Raúl
Urrutia, Cardemil, Fantuzzi, Paya, Karelovic, Leay y Correa con la que
inician un proyecto de reforma constitucional que incorpora los principios
de probidad y transparencia en la administración pública y establece
nueva causal de inhabilidad de los parlamentarios (boletín N° 1478-07)
Moción de los Diputados señores Espina , Coloma , Allamand , Kuschel , Prokurica , Jürgensen ,
Masferrer, Víctor Pérez, Ulloa y Moreira.
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA LOS PRINCIPIOS DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN
LA  ADMINISTRACIÓN  PUBLICA  Y  ESTABLECE  NUEVA  CAUSAL  DE  INHABILIDAD  DE  LOS
PARLAMENTARIOS  (boletín  N°  1478-07).
“Honorable Cámara:
La corrupción constituye, sin lugar a dudas, uno de los problemas más preocupantes de nuestro
tiempo. Representa una seria amenaza para la estabilidad de las democracias contemporáneas,
puesto que su existencia socava gravemente la confianza de los gobernados en el sistema político
y puede actuar como incentivo a que las personas se desinteresen de los asuntos públicos o
apoyen alternativas aventuradas que pueden afectar gravemente a todo el sistema.
Es necesario, por tanto, que la institucionalidad tome los resguardos necesarios para evitar que el
citado mal se arraigue en nuestro sistema político. Para ello' no son suficientes las declaraciones
de buenas intenciones ni los compromisos generales. Es necesario contar con las herramientas
jurídicas apropiadas de modo de precaver y corregir los males que puedan presentarse. En ese
sentido, consideramos urgente que la Carta Fundamental sea perfeccionada de modo de contar,
en la base misma de nuestro ordenamiento institucional, con los instrumentos necesarios para
combatir la corrupción.
Así,  en  este  proyecto  de  reforma  constitucional,  se  ha  considerado  adecuado  introducir
modificaciones en dos aspectos principales:
1.Incorporación de los principios de probidad y de transparencia.
En primer término, se propone incorporar al texto de la Constitución, tal como fuera propuesto por
la Comisión Nacional de Ética Pública, los principios de probidad pública. Ello, en el entendido de
que ambos constituyen importantes fíenos a la corrupción y que al ser introducidos al texto de la
Carta Fundamental no sólo envía una señal importante a la sociedad, sino que además y de
manera muy especial, se los dota de respaldo positivo necesario para que™, puedan cumplir de
mejor manera su rol de rectores de la actividad de la administración de*» Estado influyendo en
todas las normas que regulan a dicho sector.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.Causales de cesación en los cargos de diputados y senadores.
En segundo término, se proponen modificaciones a las disposiciones que regulan la cesación en el
cargo de diputados y senadores. Ello debido a que, tal como es sabido, uno de los mecanismos
fundamentales para la prevención y el combate de la corrupción, lo constituye el establecimiento
de sanciones drásticas para aquellos agentes públicos que actúen afectados por un conflicto de
intereses incompatibles, privilegiando el interés privado por sobre el público.
Dentro de las sanciones posibles, evidentemente, una de las más drásticas es aquella que consiste
en la cesación en el cargo, la cual debe ser dispuesta por un órgano jurisdiccional, y que ya se
encuentra prevista expresamente en nuestra legislación para los parlamentarios, concejales y
miembros del Consejo del Banco Central.
En nuestra opinión, resulta necesario introducir modificaciones a la actual regulación de las
causales de cesación en los cargos de diputados y senadores. Así, en el número dos del artículo
único del proyecto de reforma, proponemos restringir la causal de cesación en los cargos de
diputados y senadores que acepten ser directores de banco o una sociedad anónima, o ejercer
cargos de similar importancia en estas actividades, sólo a los bancos, sociedades anónimas
abiertas y sociedades anónimas reguladas por normas especiales, puesto que con sólo éstas las
que por la dispersión accionaria y oferta pública de sus acciones representan un riesgo alto de
conflicto de intereses.
En el número tres, por su parte, se propone la creación de tres nuevas causales de cesación en los
cargos de parlamentarios, que están configuradas por conductas en que existen conflictos de
intereses evidentes. Ellas son la intervención en alguna votación en que el parlamentario o su
cónyuge tengan un interés personal y directo de carácter patrimonial, a menos que se trate de
materias que afecten de modo similar a la generalidad de la población o a una porción
considerable de la misma; el uso del cargo para intervenir ante autoridades administrativas con el
objeto de obtener un beneficio económico directo para él o para su cónyuge; y el uso para
beneficio económico propio, o de su cónyuge, de información privilegiada o reservada de que
conozca en razón de su cargo.
Por último, en el número cuatro se propone una reforma que confiere acción pública para requerir
la intervención del Tribunal Constitucional para conocer de las causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios que se incorporan en virtud de esta reforma. Como se sabe, actualmente la
intervención del Tribunal Constitucional en este tipo de casos sólo puede ser requerida por el
Presidente de la República o por a lo menos 10 parlamentarios. Ello resulta, a nuestro juicio,
inconveniente en ciertos casos, pues, atendido que resulta, poco probable que el Presidente haga
uso de esta facultad, dados los conflictos entre poderes que ello podría generar, en definitiva, la
facultad  de  requerir  la  cesación  en  el  cargo  de  un  parlamentario  está  entregada
fundamentalmente a sus pares, con lo que se corre el riesgo de convertir a esta sanción en un
instrumento meramente teórico, debido a una eventual y mal entendida solidaridad corporativa.
Por lo anterior, nos ha parecido conveniente conferir acción pública para requerir la intervención
del Tribunal Constitucional en ciertos casos, siguiendo la orientación adoptada respecto de las
inhabilidades e incompatibilidades de los Ministros de Estado.
Es  importante  destacar,  en  este  punto,  que  la  Ley  Orgánica  Constitucional  del  Tribunal
constitucional, N° 17.997, contempla mecanismos suficientes para garantizar la seriedad de los
requerimientos que se presenten ante ese tribunal. En efecto dichos requerimientos deben cumplir
con una serie de requisitos expresamente mencionados en la ley, tales como antecedentes de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hecho, fundamentos de derecho en indicación de las diligencias probatorias con que se pretende
acreditar los hechos invocados. Además la ley establece, para los casos de acción pública, la
obligación de afianzar las resultas de la acción a satisfacción del Tribunal. Todo ello nos lleva a
pensar que no existe mayor riesgo de que la reforma que proponemos haga surgir una avalancha
de requerimientos infundados ante el Tribunal Constitucional. Por lo demás, ello no ha ocurrido
con los Ministros de Estado, respecto de los cuales, como ya dijimos, ya existe hoy una regla de
una orientación similar a la que proponemos ahora para los diputados y senadores.
En mérito de lo expuesto venimos en presentar a la H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
A 1.- Intercálase a continuación del artículo 7o, el siguiente artículo 8° nuevo:
“Artículo 8.- Todo el que ejerce una función pública, de cualquiera naturaleza o jerarquía que ella
sea, en cualquiera de los poderes, organismos, entidades o empresas del Estado, deberá observar
estrictamente el principio de probidad consistente en mantener una conducta moralmente
intachable y una entrega honesta y leal al desempeño de su cargo o función, con preeminencia del
interés público sobre el privado.
Toda función pública se ejercerá con transparencia, de manera que se permita y promueva el
conocimiento de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten
en el ejercicio de ella, sin perjuicio de las materias que. Por razones de seguridad o interés
nacional, calificadas por la ley, deban mantenerse en secreto.
Las leyes y estatutos que reglan el funcionamiento de los poderes, organismos, entidades o
empresas del Estado, deberán contener normas de acuerdo con las cuales todas las personas que
ejercen funciones en ellos, sin excepción, quedan sujetos a responsabilidad administrativa
por infracción de los principios de probidad y transparencia a que se refieren los incisos anteriores,
sin perjuicio de la responsabilidad política, civil o penal que pueda afectarles. Establecerán
también los procedimientos para prevenir, investigar y sancionar conductas que hagan incurrir en
dicha responsabilidad.”.
2.- Intercalándose las expresiones “abierta o sujeta a normas especiales”, en la frase final
del inciso segundo del artículo 57, entre las expresiones “sociedad anónima” y la coma (,) que
actualmente sigue a ellas.
3.-Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 57, pasando los actuales incisos
tercero,  cuarto,  quinto,  sexto  y  séptimo  a  ser  cuarto,  quinto,  sexto,  séptimo  y  octavo
respectivamente: “Cesará igualmente en su cargo el diputado o senador que intervenga en
cualquier votación relativa a asuntos en que él o su cónyuge tenga un interés personal y directo
de carácter económico, a menos que se trate de materias que afecten de modo similar a la
generalidad de la población o a una porción considerable de la misma; el que use su cargo para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
intervenir ante autoridades administrativas con el objeto de obtener un beneficio económico
directo para él o para su cónyuge; y el que use para beneficio eco|*j| nómico propio o de su
cónyuge información privilegiada o reservada de que conozca en razón de su cargo. Se entenderá
a estos efectos por información privilegiada aquella que no se encuentre divulgada en el mercado
y cuya naturaleza haga posible que su conocimiento sea capaz de influir en aquél y otorgar
beneficios indebidos a quienes la utilicen.”
4.-Sustituyese el punto aparte del inciso decimoquinto del artículo 82 por un punto (.) seguido y
agrégase, a continuación, la siguiente oración: “Tratándose de las causales contempladas en el
inciso tercero del artículo 57 habrá, además, acción pública.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
Moción de los Diputados señores Espina, Coloma, Allamand, Prokuri£a,
Jürgensen, Kuschel, Masferrer, Víctor Pérez, Ulloa y Moreira, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.971, sobre acción de
protección económica (boletín N° 1479-07)
Moción de los Diputados señores Espina , Coloma , Allamand , Kuschel , Prokurica , Jürgensen ,
Masferrer, Víctor Pérez, Ulloa y Moreira.
MODIFICA LA LEY N° 18.971, SOBRE ACCIÓN DE PROTECCIÓN ECONÓMICA (boletín N° 1479-07).
“Honorable Cámara:
La corrupción constituye uno de los principales problemas de nuestros días y puede afectar _ de
manera considerable las bases fundamentales del sistema democrático. Una de los problemas de
fondo se encuentra asociado al tamaño y a la actividad reguladora del Estado. En la medida que el
Estado mantenga un alto grado de injerencia en las actividades de la sociedad, como ocurre
actualmente, las oportunidades para que prácticas reñidas con la ética se produzcan, seguirán
siendo peligrosamente altas. De allí que toda política destinada a combatir la corrupción deba
necesariamente hacerse cargo del tema del tamaño del Estado, si es que verdaderamente desea
atacar las causas del fenómeno.
Uno  de  los  mecanismos  que  contempla  nuestra  legislación  para  evitar  el  crecimiento
descontrolado del Estado, es la acción de protección económica establecida en la Ley 18.971, a
través de la cual cualquier persona puede solicitar la paralización de aquellas actividades
empresariales que desarrolle el Estado sin la autorización legal que requiere de acuerdo a la
Constitución Política.
En este proyecto se propone perfeccionar la ley señalada para hacerla más eficiente. Se especifica
el objeto preciso de la acción (lo que no ocurre en la ley vigente), estableciendo que a través de
ella se solicita al tribunal que se disponga la paralización de las respectivas actividades del Estado,
fijando un plazo para el efecto. Se establece además que en casos graves y urgentes, y cuando el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actor sea directamente afectado por los hechos, el tribunal podrá disponer provisionalmente la
suspensión de las actividades, mientras se sustancia la causa.
Otra innovación que se introduce, es que la acción podrá interponerse hasta seis meses después
de terminadas las actividades ilegales, con el solo objeto, cuando hubieren concluido, de que el
tribunal remita el fallo a la Cámara de Diputados, a efecto de que ésta adopte las medidas que
estime pertinentes, en relación con sus facultades fiscalizadoras y acusadoras.
Se establece también, finalmente, la obligación del tribunal que haya debido conocer de la acción,
de remitir los antecedentes a la Cámara de Diputados, cuando aquella fuere rechazada por estar
autorizada la actividad económica del Estado en normas generales o especiales dictadas antes de
que entrara en vigencia la Constitución Política actual. De esta manera, el Congreso podrá, si lo
estima adecuado derogar o modificar la norma de que se trate.
En mérito de lo expuesto venimos en presentar a la H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Sustituyese el texto de la Ley N° 18.971, por el siguiente:
“Artículo 1: Cualquier persona podrá denunciar las infracciones al artículo 19 N° 21, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, y solicitar al tribunal que disponga la
paralización de las respectivas actividades, fijando un plazo para este efecto. El recurrente no
necesitará tener interés actual en los hechos denunciados.
Tratándose de casos graves y urgentes en que el recurrente sea directamente afectado por los
hechos denunciados, el tribunal podrá disponer provisionalmente la suspensión de actividades,
mientras se sustancia la causa.
Artículo 2: La acción de protección económica podrá interponerse desde que se inicie la actividad
que configura la infracción y hasta dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que dicha
actividad hubiere concluido. En este último caso, la acción sólo tendrá por objeto la declaración de
la existencia de la infracción y la remisión de la comunicación a que se refiere el artículo 4o de
esta ley.
Artículo 3: Para interponer esta acción no se exigirá más formalidad ni procedimiento que el
establecido para el recurso de amparo.
Conocerá de ella en primera instancia la Corte de Apelaciones del lugar donde tenga o haya tenido
lugar la actividad denunciada, la que deberá tramitarla de manera breve y sumaria, pudiendo
adoptar todas las medidas que estime necesarias para establecer los hechos. Deducida la acción,
el tribunal deberá investigar la infracción denunciada y dar curso progresivo a los autos hasta el
fallo respectivo.
La sentencia definitiva será apelable, en el plazo de cinco días hábiles, para ante la Corte
Suprema. Si no se dedujere apelación procederá el trámite de la consulta.
Artículo 4: Si la acción fuere rechazada por estar autorizada la actividad económica del Estado o
sus organismos en normas generales o especiales dictadas antes del 11 de marzo 1981, o por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
haberse puesto término a dicha actividad, la Corte Suprema remitirá copia del fallo al Presidente
de la República, al Senado y a la Cámara de Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 11 de abril de 1995.
Moción de los Diputados señores Ojeda, Taladriz, Caminondo, Kuschel,
Silva, Elgueta, Reyes, González, Jürgensen y señora ProcheIle. "Concede
por especial gracia la nacionalidad chilena al sacerdote alemán reverendo
Peter Kliegel Stiller (boletín N° 1562-17).
Moción de los Diputados señores Ojeda, Taladriz , Caminondo , Kuschel , Silva, Elgueta,  Reyes,
González, Jürgensen y señora ProcheIle. "Concede por especial gracia la nacionalidad chilena al
sacerdote alemán reverendo Peter Kliegel Stiller (boletín N° 1562-17).
Peter K1iegel Stiller, nació en Striagau-Silesia, el 10 de diciembre de 1939. Sus padres de nombre
Hugo y María, forman una familia con principios y valores cristianos. Esta última a falta de su
padre, por razones de post-guerra lo ayudará y guiará. Un misionero latinoamericano es el que
influye fundamentalmente en su vocación religiosa y de ayuda al prójimo.
En 1960 termina en el Liceo de Dillenburg, sus estudios de enseñanza media e ingresa a la
enseñanza superior, recibiendo en 1966 el título en Teología.
El sacerdote Peter K1iegel Stiller, goza de la simpatía, respeto y admiración, no solo de los que
profesan su credo, sino que de toda la comunidad social, la fecunda labor social y pastoral.
Su trabajo, ha estado dirigido a los jóvenes, los ancianos y a la familia en general, tanto en su
actividad religiosa, como comunitaria en construcción de viviendas, centros de atención y actos de
beneficencia.
Llegó a Chile en junio de 1966, donde da inicio en su labor como Diácono en diversas parroquias y
lugares de la provincia. Ese mismo año regresa a Alemania para ser ordenado sacerdote, por
Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux, regresando de inmediato a Chile. Inicia también su
trabajo pastoral adicional, con la Comunidad Alemana de Osorno. Por varios años se desempeña
como profesor y Religión y Música en el Instituto Alemán de Osorno.
En 1969, es nombrado Vicario de la Parroquia de Cancura, ubicada en la provincia de Osorno.
En 1973, asume como Párroco de la Parroquia del Sagrado Corazón, ubicada en Amador Barrientos
de Osorno. Ya se veía en el Padre Pe ter, su inclinación por transponer con su actividad las paredes
de su iglesia, para volcar sin diferencias, su trabajo en la formación de comunidades de autoayuda
con familias y comunidades de jóvenes campesinos en busca del ideal cristiano. En la ciudad,
comenzaría una constante y férrea comunicación con las familias y grupos de amigos católicos,
que lo apoyarán en sus ambiciosos proyectos. Es así como conduce la construcción y la
urbanización de la Población "El Esfuerzo" de 350 viviendas sociales obra iniciada por el Padre Juan
Schurmann, quien debió viajar a Alemania por algún tiempo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por lo que debió asumir el liderazgo en esta materia.
En 1975, construye un Jardín Infantil y un Comedor Abierto, en el Campamento Manuel Rodríguez,
sector poblacional de extrema pobreza.
A comienzos de 1976, inicia la construcción de la Aldea Juvenil San Alberto Magno, cuyo objetivo
será la formación de la juventud campesina por medio de la vida en común y la ayuda mutua. Se
compone de una capilla, cabañas, casino, bibliotecas, salas de música, multicancha, y alberga a
150 jóvenes aproximadamente, que concurren a la enseñanza media y universitaria.
El año 1979, da inicio a lo que será su más extraordinaria y soñada obra social; la
autoconstrucción de la Población San Maximiliano Kolbe, verdadera ciudad satélite de Osorno, ya
que cuenta con Parroquia, Escuela, Sede SociaL Talleres para Ancianos, jóvenes, Centros de
Madres, etc. Está constituida por 500 viviendas que la habitan aproximadamente 3.000 personas.
En 1980, crea la funeraria "Cristo Protector". En 1985, comienza a crear el "Hogar de Cristo", filial
Osorno. Se inicia con una hospedería y que sigue más tarde con la construcción de un inmueble
para el funcionamiento ·de una Policlínica para la Atención Primaria y Primer Programa para
senescentes. Forma parte de esta creación el actual Cementerio Parque Católico "Valle del
Cedrón".
En 1985 es nombrado Coordinador del Clero Diocesano Alemán FIDE-DONUM, para América Latina,
labor que realizará hasta 1989.
Como una manera de mantener la idea de los talleres de ayuda a los artesanos, da inicio en 1988,
a la formación de las familias KOLPING, grupos de personas ayudadas por esta Institución
Alemana, con Sede propia en Osorno.
En 1990, inaugura un taller de mecánica y desabolladora, con el objeto de apoyar al
financiamiento de la Aldea Juvenil y con vista a crear en el futuro un taller de enseñanza para
jóvenes con inquietudes en el campo de la mecánica automotriz.
El 27 de marzo de 1991, la Ilustre Municipalidad de Osorno, le otorga el más alto galardón que la
ciudad le entrega a una persona por sus méritos y sus obras. Se le confiere el título de HIJO
ILUSTRE DE OSORNO, y por primera vez recae en un sacerdote.
A comienzos de 1991, parte la creación del Hogar para Menores con problemas conductuales, que
lleva el nombre de "CIUDAD DEL ADOLESCENTE FRAY ESCOBA", una gran obra, que implica un
nuevo modelo de educación en libertad, para la reinserción en la sociedad, sin límites de tiempo y
en conjunto con los juzgados de menores.
Una verdadera ciudadela, con estructuras moderna, coloreadas y con una maravillosa panorámica.
Ha sido diseñada para que cuente con talleres para ir a la formación de futuros profesionales
(mueblería, herrería, electricidad, albañilería y jardinería).
En 1991, y por nombramiento de Monseñor Miguel Caviedes Medina, Padre-Obispo de Osorno,
toma a su cargo la formación de la pastoral universitaria, labor que en conjunto con monitores
realizará en la Sede de Estudios Superiores de Osorno, de la Universidad de los Lagos.
Interviene en la adquisición de un inmueble para el Hogar Universitario en Valdivia, para hospedar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a aquellos jóvenes que comenzaron a emigrar a otras ciudades para acceder a la educación
superior. Funcione inicialmente con 19 jóvenes.
El año 1994, concluye los estudios y el análisis para ir a la formación de la "FUNDACIÓN CRISTO
JOVEN", institución de beneficencia de la Iglesia Católica.
Crea en Puerto Octay, Xa Región, un conjunto de cabañas, para la recreación, capacitación y
formación. Todo ello como una labor complementaria a la acción amplia de ayuda y asistencia a
los más desposeídos y a los jóvenes.
El lema del Padre Peter Kliegel es "Creando, compartiendo y entregando amor al más necesitado.
Al cumplir 25 años de sacerdocio elide noviembre de 1992, la ciudadanía entera le dijo "GRACIAS
PADRE PEDRO, POR TODO LO QUE HAS HECHO POR NOSOTROS".
En suma, el Padre Peter nos ha entregado:
-. La Aldea de Jóvenes "San Alberto Magno".
-. El "Hogar de Cristo", filial Osomo.
-. La población -" San Maximiliano Kolbe".
-. La escuela básica "Sor Teresa de los Andes".
-. La Funeraria "Cristo Protector".
-. El Cementerio Parque "Valle del Cedrón".
-. La Ciudad del Adolescente "Fray Escoba".
-. El Centro Abierto del Campamento "Manuel Rodríguez".
-. Los Voluntarios en Cristo Joven.
-. La obra Kolping Osorno.
-. La automotriz San Cristóbal.
Una vasta e interesante obra, surgida de su inspiración, de su inteligencia, y de su espíritu de
abnegación, de altruismo y de caridad. Su obra ha sido financiada con recursos de organismos
internacionales. También de la ayuda incondicional y constante de los benefactores de nuestro
país. Pero por sobre todo, su obra se ha hecho en comunidad con los beneficiarios y con los que
conforman el grupo de hombres buenos en nuestra ciudad y a patria.
El Padre Petú merece el reconocimiento del país, porque su obra ha sido vasta, extraordinaria,
noble, desinteresada y tremendamente útil para la gente y sus familias y porque ha suplido la
acción y la participación de los organismos propios del Estado, en la atención de las necesidades y
requerimientos públicos.
Queremos considerarlo como uno de los nuestros, así como él nos ha considerado como uno de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 69
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los suyos.
Estimamos que el mejor reconocimiento es el de otorgarle POR ESPECIAL GRACIA la nacionalidad
Chilena, de acuerdo a como lo establece el arto 10, N° 5 de la Constitución Política de la República
de Chile. Por grandes servicios prestados a la patria. Y como un honor público por ser un gran
servidor, en los términos coincidentes del arto 60 N° 5 de la nuestra Carta Fundamental.
Es por ello que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Concédase la Nacionalidad Chilena por especial gracia al sacerdote alemán, reverendo Peter
Kliegel Stiller.
(Fdo.): Sergio Ojeda Uribe, Diputado de la República".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 19 de enero de 1995.
MODIFICACIONES DE LA LEY N° 19.070, ESTATUTO DOCENTE. Primer
trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
En la página 9 del informe de la Comisión de Hacienda se señala lo siguiente: “En el artículo 7°
relativo a la subvención adicional, por la modificación propuesta se agrega el término “especial” a
continuación de las expresiones “subvención adicional”, siendo aprobada por unanimidad.
“Los Diputados señores Alvarado , Cristi , señora María Angélica , Jürgensen , Kuschel , Rodríguez y
Solís, formularon una indicación para agregar, como inicio del párrafo quinto, la siguiente frase:
“Durante los años 1995 y 1996,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 60
51.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para agregar a continuación de la palabra "trabajo",
sustituyendo el punto seguido (.) por una coma (,), lo siguiente: "a menos que el empleador
autorice la reducción de la jornada."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo nuevo
10.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para agregar el siguiente artículo 17 bis:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Artículo 17 bis.- Si al 1° de junio de cada año, la empresa, faena, sucursal o agencia no hubiere
puesto en conocimiento del comité técnico un programa anual de capacitación, éste podrá
proponerlo. En el caso de la empresa a que se refiere el inciso final del artículo 13, la proposición
corresponderá, en tal situación a los trabajadores, observándose el mismo porcentaje antes
indicado.
En el caso de aquellas empresas en que sus trabajadores se desempeñen mayoritariamente en
forma transitoria o de temporada, la empresa tendrá un plazo de cuatro meses para poner en
conocimiento de sus trabajadores el programa anual de capacitación, para esa faena.
Las proposiciones deberán ajustarse a las necesidades de productividad y giro de la empresa, y a
las funciones específicas de cada trabajador. En todo caso, siempre podrán incluirse cursos de
nivelación o regularización para la enseñanza básica y media de los trabajadores de la empresa.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 9°
1.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kúschel para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo  9°.-  El  Ministro  del  Trabajo  y  Previsión  social  podrá  convocar  a  dirigentes  de
organizaciones de trabajadores y empresarios, con el fin de asesorarse en la elaboración y
desarrollo de las políticas de capacitación que el país requiera.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
34.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel, para agegar la siguiente frase, reemplazando el
punto final (.) por una coma (,): "ó baja calificación laboral, empresas familiares agícolas, la
pequeña minería, la pesca artesanal.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 59 ,
50.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para agregar en el inciso final, sustituyendo el punto
final (.) por una coma (,), la siguiente oración: "el que de todas formas no podrá ser mayor que el
porcentaje cobrado por él o los OTIRES en la administración del Fondo Nacional de Capacitación. "
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 38
28.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 38.- Las empresas cuyos programas de capacitación cuenten con la aprobación de uno o
más comités técnicos de capacitación a que se refiere el artículo 16, podrán descontar hasta un
veinte por ciento adicional al monto del gasto imputable.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
47.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para agregar en el inciso quinto, la siguiente oración
final: "no podrán percibir una remuneración menor que el ochenta por ciento del salario mínimo
mensual durante los primeros doce meses del contrato; ni inferior a un cien por ciento del salario
mínimo mensual el segundo año".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional.
5.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para sustituirlo por el siguiente:
"Artículo 11.- Las actividades de capacitación productiva serán de incumbencia de las empresas,
de éstas con la participación de los trabajadores, o en subsidio, del Servicio Nacional, en
conformidad a lo dispuesto en la letra d) del artículo 2a de esta ley.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 43
32.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 43.- Existirá un Fondo Nacional de Capacitación, cuya administración será licitada entre
los Organismos Técnicos Intermedios para la Capacitación reconocidos y supervisado por el
Servicio Nacional, para producir un incremento en la calidad y cobertura de los programas de
capacitación, con el fin de contribuir al incremento de la productividad y competitividad de la
empresa y de la economía en general.
Para el cumplimiento de los fines del Fondo Nacional de Capacitación, el Servicio Nacional podrá
licitar el financiamiento de acciones, programas, y asistencia técnica en el campo de la formación
y capacitación de los recursos humanos, en conformidad a las prioridades y programas que se
hayan fijado en el año, y los recursos que anualmente determine la Ley de Presupuestos. "
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 16
8.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kúschel para sustituirlo por el siguiente:
"Artículo 16.- El comité técnico de capacitación estará integrado por tres miembros elegidos por
los trabajadores y tres representantes de la gerencia.
Para adoptar sus decisiones requerirá del voto conforme de al menos dos representantes de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 69
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
trabajadores y dos de la gerencia.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
44.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo:
"En casos excepcionales, en que los cambios estructurales o tecnológicos a que se refiere la letra
a) del artículo 45, afecte masivamente a la fuerza laboral del país, de una Región, o de un sector
económico, se podrán aumentar los límites establecidos en el inciso primero del artículo 44 y el
inciso primero del presente artículo. La proposición deberá emanar del Ministerio de Hacienda, y el
decreto supremo que lo aprueba deberá llevar la firma de los Ministros de Hacienda, de Economía,
Fomento y Reconstrucción y del Trabajo y Previsión Social.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite
constitucional.
Artículo 13
7.De los señores Galilea, Fantuzzi y Kuschel para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 13. En toda empresa, faena, sucursal o agencia cuya dotación sea igualo superior a 25
trabajadores, podrá constituirse un comité técnico de capacitación.
Las funciones del comité técnico de capacitación serán discutir, modificar y aprobar el programa
anual de capacitación presentado por la empresa, o por un Organismo Técnico intermedio
reconocido a requerimiento de la empresa.
Cuando la empresa, faena, sucursal o agencia tenga menos de 25 trabajadores, se entenderá
aprobado el programa anual de capacitación presentado por la empresa, si es suscrito a lo menos
por el 60% de los trabajadores."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
ESTABLECIMIENTO DEL “DIA DEL DIRIGENTE VECINAL”.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
En el tiempo destinado a tratar los proyectos de acuerdo, el señor Prosecretario procederá a dar
lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 136 de los Diputados señores Prokurica , Vilches , Cantero , Munizaga ,
Seguel, Galilea, Errázuriz, Pérez, don Ramón; Kuschel, Solís, García, don René Manuel; García, don
José; Ferrada, Rodríguez, Urrutia, don Raúl; Hamuy, Alvarado, Jürgensen, Zambrano y Silva.
“Considerando:
“La creciente importancia para el desarrollo social que han adquirido las organizaciones vecinales,
en las que desempeñan un papel relevante los dirigentes vecinales, quienes, en considerable
número, asumen la representación de las comunidades activas.
“Que dichos dirigentes realizan una encomiable labor en beneficio de sus comunidades, dedicando
parte considerable de sus vidas al trabajo social, sin recibir a cambio recompensa alguna.
“Que lo señalado en el párrafo precedente hace recomendable un reconocimiento a la labor de
estos servidores públicos, por medio del establecimiento de un “Día del dirigente vecinal”.
“Que en las sociedades modernas resulta indispensable la participación de ciudadanos que,
voluntariamente, colaboren en la canalización de las inquietudes de los vecinos ante las
autoridades.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a V.E. que, si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva establecer el día 16 de junio
de cada año, u otra fecha que estime adecuada, como “Día del dirigente vecinal”, estableciéndose
así un público reconocimiento al abnegado trabajo de estas personas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de octubre de 1994.
MEJORAMIENTO DE PROYECTO DE LEY SOBRE NO DOCENTES.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 137 de los Diputados señores Prokurica , Munizaga , Vilches , Cantero ,
Prochelle, doña Marina ; Rodríguez , Seguel, Ulloa, Pérez, don Víctor ; García, don José;  Fantuzzi,
Galilea, Pérez, don Ramón ; Kuschel, Solís, Urrutia, don Raúl ; Ferrada, García, don René;  Taladriz,
Hamuy, Alvarado, Jürgensen, Zambrano y Silva.
“Considerando:
“Que los paradocentes, auxiliares y administrativos constituyen trabajadores indispensables para
el buen funcionamiento del sector educación de nuestro país.
“La precaria situación económica y laboral que enfrentan estos trabajadores actualmente.
“Que V.E. envió un proyecto de ley, actualmente en trámite en esta Corporación, que se encuentra
detenido y no mejora sustancialmente la situación del referido estrato de trabajadores.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República para que mejore el proyecto presentado en sus
aspectos  sustanciales,  especialmente  en  lo  que  dice  relación  con  estabilidad  laboral,
profesionalización,  perfeccionamiento  y  remuneraciones,  materias  que  son  de  su  exclusiva
iniciativa, y agilice su tramitación, sacándolo de la situación actual en que se encuentra.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 3 de noviembre de 1994.
CREACION DE COMISION ESPECIAL PARA EL DESARROLLO DE LA SEPTIMA
REGION.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 148, de los Diputados señores Aguiló, Allamand, señora Aylwin, Álvarez-
Salamanca , Bayo, Bombal , Cantero , Cardemil , Ceroni , Correa , De la Maza , Dupré , Elizalde ,
Errázuriz, Elgueta, Fantuzzi, Ferrada, Fuentealba,  Gajardo, García, don José ; Gutiérrez,  Hamuy,
Huenchumilla, Hurtado, Jürgensen, García-Huidobro, Valcarce, Kuschel, León, Hernández, Moreira,
señora Allende (doña Isabel ), Longton, Luksic, Martínez, don Rosauro ; Masferrer, Naranjo, Orpis,
Pérez, don Ramón ; Prokurica,  señora Rebolledo,  Ribera, Rodríguez, Solís, Taladriz, Urrutia, don
Raúl; Sabag, Sota, Vilches, Vega, García, don René ; Acuña, Palma, don Joaquín ; señora Pollarolo,
Balbontín, Urrutia, don Salvador; Soria y Villegas.
Considerando:
"1.- La necesidad de evaluar los principales problemas y desafíos que enfrenta la Séptima Región
del Maulé, para luego formular planes y programas que tiendan a su progresiva solución.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"2.- La conveniencia de que dicha evaluación, sin perjuicio de las competencias propias de las
autoridades regionales y comunales respectivas, se realice en el seno de esta Corporación, como
una manera de vincular más estrechamente la función legislativa al proceso de descentralización y
regionalización del país, actualmente en desarrollo.
"3.- Que en esta Corporación es factible reunir, en una tarea de conjunto y al más alto nivel, a
parlamentarios  y  autoridades  tanto  del  gobierno  central  como  regional,  representantes
municipales, de las Fuerzas Armadas y de Orden, así como a miembros de los sectores
empresarial, de trabajadores y académicos, representativos de las actividades e intereses
regionales.
"4.- La experiencia y los valiosos aportes que, fruto de una iniciativa similar a la presente, han
emanado de la Comisión Especial para el Desarrollo de la Quinta Región, creada por acuerdo de la
Honorable Cámara de Diputados, en la sesión 20a, de 13 de noviembre de 1991.
"5.- Que el examen de los problemas y desafíos de una región, la Séptima, del Maulé, en el caso
que nos ocupa, permite seleccionar algunas áreas estratégicas a las que debe aplicarse todo el
esfuerzo de los sectores público y privado, para que ella pueda cumplir el rol específico que le
cabe dentro del desarrollo nacional, acrecentar su propia identidad y hacer efectivas sus
potencialidades, para dar mayor bienestar y mejor calidad de vida a sus habitantes.
"En este sentido, es necesario tener presente que el desarrollo de esas áreas estratégicas supone,
las más de las veces, iniciativas legales que tiendan a la reforma y creación de marcos jurídicos
destinados a su materialización, de donde resulta que es altamente conveniente la participación
parlamentaria desde el origen de dichas iniciativas.
"6.- Que una evaluación inicial de la situación actual de la Séptima Región, permite identificar
algunos tópicos de interés no sólo regional sino también nacional, a saber: los problemas que
enfrenta el sector agrícola, particularmente en lo que respecta a cultivos tradicionales y, dentro de
ellos, la vitivinicultura; las debilidades que presenta la infraestructura vial, de comunicaciones y
portuaria, que se manifiesta en la falta de habilitación de caminos rurales y de un paso
internacional hacia la República Argentina, así como en la necesidad de desarrollar el Puerto de
Constitución, de gran relevancia para la exportación de maderas y frutas; la falta de políticas
claras que regulen los derechos de agua de los regantes y la explotación de los recursos
hidráulicos por parte de las plantas generadoras de electricidad; la necesidad de realizar obras de
construcción y reparación de sistemas de agua potable y alcantarillado.
"Del mismo modo, es clara la conveniencia de fomentar la inversión, tanto nacional como
extranjera, en la agroindustria, principalmente en los sectores vitivinicultores y madereros,
mejorando la capacitación y especialización productiva de las provincias y .comunas.
"Debe también incrementarse el gasto social en programas de salud, educación, vivienda, agua
potable y alcantarillado, orientando los recursos hacia los grupos humanos más desposeídos, con
el fin de reducir las diferencias entre las distintas provincias y comunas de la región.
"El desarrollo de las enormes potencialidades de esta región para las actividades turísticas y los
servicios ligados a ellas, supone estimular las inversiones que propendan al incremento de obras e
infraestructura indispensables.
"También es imperativo fomentar la educación, la capacitación técnico-profesional, las actividades
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
culturales y artísticas de la Séptima Región, vinculándolas estrechamente a la preservación de la
identidad nacional, protegiendo a la artesanía en sus diferentes manifestaciones, sin olvidar el
estímulo a la capacidad creadora y las facilidades para el acceso a los diversos niveles
educacionales,  concediendo  especial  atención  a  las  actividades  y  al  crecimiento  de  las
universidades y centros de educación superior existentes en la zona.
"Asimismo, se deben modernizarlos servicios y empresas estatales, mejorando su estructura y
gestión, teniendo siempre en vista la descentralización. Similar comentario puede hacerse
respecto de la administración de justicia.
“7 En el trabajo descrito es posible incorporar, conforme a criterios antes aplicados por la
Honorable Cámara de Diputados, la elevada opinión de los señores Senadores de la República, a
través de una participación similar a la que a Sus Señorías les cupo en la antes citada Comisión
para el Desarrollo de la Quinta Región.
Por tanto, y con el mérito de las consideraciones antes expuestas, se propone a la Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"1) Créase la Comisión Especial para el Desarrollo de la Séptima Región, cuyo objetivo
primordiales el que se ha descrito en los considerandos del presente acuerdo.
"2) Dicha Comisión estará compuesta por 14 Diputados con un quorum mínimo para sesionar de 4,
sujetándose en todo lo demás a lo dispuesto en el artículo 229 del Reglamento de esta
corporación.
Asimismo, podrán concurrir a esta Comisión el Gobierno, representado por su máxima autoridad
regional, y aquellos miembros más caracterizados de los sectores que desarrollen actividades de
relevancia local.
"3) La Comisión dispondrá hasta el 31 de diciembre de 1995 para el cumplimiento de su labor,
plazo que podrá prorrogarse por acuerdo de la Corporación, si fuere necesario.
"4) En su primera sesión de carácter constitutivo y en conformidad con el Reglamento de la
Cámara de Diputados, la Comisión elegirá un Presidente, un Secretario, y fijará las demás
condiciones necesarias para su funcionamiento."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 24 de noviembre de 1994.
PLAN PARA CONTRARRESTAR CAMPAÑA DE DESPRESTIGIO DE TURISMO
CHILENO EN ARGENTINA.
El señor SOTA (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto dé acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 171, de los señores Makluf , Venegas , Ascencio , Kuschel , Errázuriz ,
Villegas, García, don René ; Encina, Villouta, Hernández , Letelier, don Felipe ; Morales, Taladriz,
Moreira, Karelovic, Jürgensen, Pérez, don Ramón; Urrutia, don Salvador; Zambrano, Hamuy, Sabag,
Rodríguez, Valcarce, Hernández, León, Galilea, Solís y señora Prochelle.
“Considerando:
“1.- Que a lo largo de la temporada de verano han ingresado en los últimos años al país, en
calidad de turistas, una cifra aproximada de un millón de ciudadanos argentinos por los distintos
pasos fronterizos habilitados en todo el territorio nacional.
“2.- Que de acuerdo a cifras entregadas por organismos públicos y privados ligados al negoció del
turismo, los visitantes de procedencia argentina permanecen en el país entre trece a catorce días,
como promedio, gastando una cantidad estimada de US$ 50 diarios, lo que constituye un ingreso
significativo de divisas y una fuente de dinamismo para el comercio nacional.
“3.- Que se tiene conocimiento, por diversas fuentes, que se ha desarrollado en algunas ciudades
argentinas una campaña interesada de desprestigio del turismo nacional, utilizando el falso
argumento de que como consecuencia del malestar existente en Chile por el fallo arbitral adversó
en el caso de Laguna del Desierto, los visitantes argentinos no contarían con condiciones de
seguridad y tranquilidad en sus desplazamientos por el territorio chileno.
“4.- Que como ha quedado demostrado en recientes confrontaciones de carácter deportivo entre
ambos países, no existe entre la población chilena ninguna animosidad específica que amenace a
los visitantes argentinos y que, además, se han desarrollado importantes inversiones en el área
turística para atender de mejor manera a quienes deseen visitar nuestro país.
“5.- Que sin perjuicio de las acciones qué en el caso del arbitraje de Laguna del Desierto, pudiera
emprender el Estado de Chile, en uso de las atribuciones que le confiere el derecho internacional,
existe entre las autoridades y el pueblo de Chile la voluntad de promover activamente el
desarrollo del turismo entre ambos países.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1.- Solicitar al Ministerio de Economía, a través del Servicio Nacional de Turismo, que evalúe
urgentemente los alcances de la campaña de desprestigio del turismo chileno que se ha
desarrollado en las principales ciudades argentinas, y que elabore y ejecute un plan de acción
destinado a contrarrestarla y a restaurar la verdad.
“2.- Oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de que la Embajada y los Consulados
acreditados en la República Argentina contribuyan a promover acciones tendientes a superar esta
campaña de desinformación que podría afectar a la industria turística chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 16 de marzo de 1995.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FACULTADES A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA PARA ANALIZAR
PROBLEMAS AGRÍCOLAS.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Hernández, Latorre, Gutiérrez, Silva, Reyes, Acuña, Huenchumilla, Tuma, Villegas,
Jara, García-Huidobro , Solís, Hurtado, León, Makluf , Rodríguez,  Sabag, Naranjo, Martínez, don
Rosauro; Palma, don Joaquín; Ojeda, Villouta, Venegas, Zambrano, Letelier, don Juan Pablo; señora
Rebolledo; señores, Elgueta, Taladriz, Álvarez-Salamanca, Ceroni, Fuentealba, Elizalde, García, don
René; Galilea, Morales, Prokurica, Jürgensen, Hamuy, Kuschel, Ortiz y Balbontín:
"Considerando:
“1. Que el sector agrícola enfrenta nuevos desafíos de competitividad como resultado de la
estrategia de apertura al comercio internacional que ha desarrollado el país.
“2.- Que la agricultura es un sector productor de bienes transables, por lo que su evolución es
extremadamente vulnerable a las señales que provienen de los mercados externos. En efecto, los
precios de los productos agrícolas presentan una tendencia a la baja, derivada de la mayor oferta
mundial por mejores rendimientos y mejoras tecnológicas, pero también a políticas de subsidio en
las principales economías agrícolas del mundo y a las distorsiones que presentan los mercados
internacionales. Lo anterior explica que los precios reales recibidos por los productos nacionales
entre 1987 y 1993 cayeran en prácticamente todos los rubros.
"3.- Que durante el último tiempo los empresarios del sector han manifestado incertidumbre
respecto de las perspectivas de la agricultura, mencionando los acuerdos de integración y de
complementación económica que ha suscrito el país y la depreciación del dólar en relación con la
moneda nacional.
“4.- Que las pérdidas de rentabilidad consiguientes han hecho evidente las distorsiones de los
mercados internacionales agrícolas, provocadas por las políticas proteccionistas de los países
desarrollados.
“5.- Que la creación de Bolsas de Productos Agropecuarios, que obedeció al interés de crear
adecuados canales que permitieran tanto al productor como al consumidor obtener los precios
más convenientes para sus intereses, no ha sido aún implementada.
“6.- La experiencia extraída del último período de cosechas, ha demostrado que existen grandes
distorsiones en los precios de los productos agrícolas, los que obedecen a un mal funcionamiento
del mercado.
"Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo.
"Que la Honorable Cámara de Diputados faculte a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para que se aboque, dentro de un plazo de 60 días, al estudio y análisis de los problemas agrícolas
relacionados con la comercialización de sus productos, y en especial a la implementación de la ley
19.220.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 23 de marzo de 1995.
EXENCIÓN DEL IVA A LOS CERTIFICADOS DE DEPÓSITOS TRANSADOS EN
BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 231, de los Diputados señores Jürgensen, Álvarez-Salamanca , Kuschel,
Ribera, Longton, Martínez, don Rosauro ; Taladriz García, don René ; Vega, Alvarado, Caminondo ,
Ferrada, Melero, señora Rebolledo, García, don José ; Morales, Karelovic, Rodríguez, Rocha, León,
Gutiérrez, Errázuriz, Tuma, Vilches, Galilea, Letelier, don Juan Pablo; y Bayo.
Considerando:
1°. Que la Ley N° 19220 del 31 de Mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las Bolsas de
Productos Agropecuarios (BPA), no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios para crear las
condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones.
2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de depósito,
entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones financieras no
afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones que produzcan un
valor agregado.
3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los productos,
han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de Productos
Agropecuarios.
4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el D.L. 825 a los
"certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas", para permitir el
funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para el
sector agrícola, que hoy pasa por una crisis de rentabilidad.
5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la Ley 19.220.
Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Dirigir oficio al señor Presidente de la República con objeto solicitarle se sirva iniciar el trámite de
un Proyecto de Ley, por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los certificados de
Depósito de productos que se transen en las Bolsas de Productos Agropecuarios, regidas por la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ley 19220, de tal forma que mientras estos instrumentos se estén transando en la bolsa se
suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo queden afectos al Impuesto a la Renta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA
El señor VIERA-GALLO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 233.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jara, Encina, García, don René; Letelier, don Felipe; Ortiz, Pérez, don Víctor; Sabag,
Salas, Taladriz, Tohá, Kuschel, Solís, Tuma, Ceroni, González, Elgueta, Zambrano, Ojeda, Hurtado,
Allende, señora Isabel ; Ascencio, Villouta, Morales, Masferrer , Acuña, Balbontín,  Silva, Naranjo,
Reyes, Jürgensen y Álvarez-Salamanca.
“Considerando:
“1. Que Chile requiere desarrollar una red de transporte terrestre eficiente, que permita
aprovechar las ventajas que ofrecen los diversos modos de transporte.
“2. Que el crecimiento esperado del producto geográfico bruto del país permite proyectar que el
flujo de pasajeros se duplicará en los próximos diez años.
“3. Que los recursos que actualmente se destinan a inversión y conservación de la red vial, son
fuertemente crecientes, estimándose que deberán gastarse cerca de mil millones de dólares
anuales por este concepto.
“4. Que el ferrocarril es una buena alternativa de transporte de pasajeros, el que, para distancias
medianas y largas puede ser más eficiente que el transporte carretero.
“5. Que la infraestructura ferroviaria de la Empresa de Ferrocarriles del Estado tiene una
capacidad potencial de transporte varias veces superior a la que efectivamente se realiza por sus
vías.
“6. Que el aprovechamiento de esa capacidad potencial puede alcanzarse mediante inversiones
cuyo monto es menos de la mitad de los recursos que deberían gastarse en vialidad en un año.
“7. Que, en particular, la geografía de Chile resulta especialmente apta para obtener beneficios de
un servicio ferroviario de pasajeros que una sus principales ciudades, sin generar problemas de
congestión ni contaminación, que reduzca la tasa de accidentalidad en carreteras, que apoye los
esfuerzos nacionales de regionalización, que disminuya el consumo de hidrocarburos, impulse el
desarrollo del turismo y valorice la propiedad rural y suburbana al vincularlas en forma expedita
con la capital.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“8. Que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones conoció en detalle el
estudio estratégico del transporte de pasajeros encargado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado a la Consultora Citra Limitada, el que fuera entregado en octubre de 1994 al Ejecutivo. Este
estudio concluye que existen dos opciones estratégicas de desarrollo para modernizar el servicio
de transporte ferroviario de pasajeros prestado por EFE.
“9. Que la misma Comisión estimó, por unanimidad de sus integrantes, que la opción que permite
modernizar el tramo Santiago, Concepción, Puerto Montt genera una mayor rentabilidad social y
positivas externalidades, las que provocarían un gran impacto en el mejoramiento de la calidad de
vida de los habitantes del centro sur y sur del país.
“10. Que esta opción estratégica de modernización del transporte ferroviario entre Alameda,
Concepción y Puerto Montt requiere de una inversión, por una sola vez, de aproximadamente 360
millones de dólares, suma menor a la que el país invierte anualmente en infraestructura vial y más
o menos equivalente a la inversión del Metro, que favorece sólo a los habitantes de Santiago.
“Por  todas  estas  consideraciones,  la  Comisión  de  Obras  Públicas.  Transportes  y
Telecomunicaciones  se  permite  proponer  a  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  el  siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en el
contexto de un proyecto de recuperación y modernización del transporte ferroviario de pasajeros,
tenga a bien acoger la opción estratégica de desarrollo que considera el mejoramiento de la
infraestructura ferroviaria desde Alameda a Concepción y Puerto Montt, lo que constituiría una
adecuada alternativa al transporte por carretera, en términos de rapidez, comodidad, seguridad y
tarifas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 4 de abril de 1995.
EXCEPCIÓN DEL IVA A CERTIFICADOS TRANSADOS EN BOLSAS DE
PRODUCTOS AGROPECUARIOS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario procederá a dar lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen, Álvarez-Salamanca , Kuschel, Ribera, Longton, Martínez, don Rosauro ;
Taladriz, García, don René; Vega, Alvarado, Caminondo, Ferrada, Melero, Rebolledo, señora Romy;
García, don José ; Morales, Karelovic, Rodríguez, Rocha, León, Gutiérrez, Errázuriz, Tuma, Vilches,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Valcarce, Galilea, Letelier, don Juan Pablo;  Bayo, Vargas, Letelier, don Felipe; Zambrano, Hurtado,
García-Huidobro, Masferrer, Acuña, Silva y Villegas.
“Considerando:
“1°. Que la ley N° 19.220 del 31 de mayo de 1993, que autorizó el funcionamiento de las Bolsas de
Productos Agropecuarios BPA, no introdujo todos los ajustes tributarios necesarios para crear las
condiciones que permitan el funcionamiento de estas instituciones;
“2°. Que los productos que podrían ser transados en la BPA están afectos al IVA en sus
transacciones habituales, pero que al transarse en las bolsas en forma de certificados de depósito,
entre inversionistas no contribuyentes de IVA, deberían tratarse como operaciones financieras no
afectas al IVA, ya que además un producto acopiado no sufre transformaciones que produzcan un
valor agregado;
“3°. Que tanto las trabas tributarias como la inexistencia de una estandarización de los productos
han sido las causas principales que han impedido la formación de las Bolsas de Productos
Agropecuarios;
“4°. Que es necesario añadir a las actuales excepciones que contempla el decreto ley 825 los
“certificados de dominio de depósitos de productos que se transen en las bolsas”, para permitir el
funcionamiento de las BPA y con ello la creación de nuevas fórmulas de financiamiento para el
sector agrícola que hoy pasa por una crisis de rentabilidad;
“5°. Que sin esta modificación sería imposible que entrara en pleno vigor la ley N° 19.220.
“Por tanto, en virtud de los antecedentes expuestos la H. Cámara de Diputados acordó el siguiente
proyecto de acuerdo:
“Dirigir oficio al Señor Presidente de la República con el objeto de solicitar se sirva iniciar el
trámite de un proyecto de ley por medio del cual se establezca la excepción del IVA a los
certificados de depósitos de productos que se transen en las Bolsas de Productos Agropecuarios
regidas por la ley N° 19.220, de tal forma que mientras estos instrumentos se estén transando en
la bolsa se suspenda la aplicación del IVA y sus transacciones sólo quedan afectos al Impuesto a la
Renta.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
MODIFICACION DEL CALCULO DE LAS BANDAS DE PRECIOS DEL TRIGO Y DE
LA HARINA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen , Masferrer , Correa , Kuschel , Ojeda , Galilea , Hurtado , Hernández ,
Acuña , Solís , Errázuriz ,  Caminondo  , Vilches  , Vargas , Valcarce  , Sabag , señora Prochelle  ,
García, don René Manuel  ; Alvarez-Salamanca  , Taladriz  , Huenchumilla  . Silva  , Villegas  ,
Zambrano  , Villouta  , Elizalde  , Alvarado  , Moreira ,  García-Huidobro  , León , Ribera , Ferrada ,
Hamuy , Tuma , Rocha , Soria , Salas , Gutiérrez y Morales:
"Considerando:
"l. Que, con el propósito de mantener la estabilidad de los precios internos del trigo, moderando
los afectos de las bruscas variaciones coyunturales del mercado internacional, se estableció el
sistema de bandas de precios, a través de la ley N° 18.525.
"2.  Que  este  mecanismo  ha  ido  perdiendo  paulatinamente  su  eficacia,  a  pesar  de  las
modificaciones que introdujo el artículo 36 de la ley N° 18.591, ya que ésta no consideró las
distorsiones causadas por los subsidios que afectan a los precios internacionales.
"3. Que los subsidios a las exportaciones, comprobados y difundidos por el Consejo Internacional
del Trigo, no son considerados en el mecanismo de cálculo de la banda de precios, establecido por
la ley N° 18.525, lo que ha perjudicado la fijación del precio "piso" de la Banda, deficiencia que es
necesario corregir.
"4. Que una práctica que permite eludir los efectos que se desean lograr con el establecimiento de
la banda de precios, son la compras que se realizan con embarques diferidos. Estas suelen
efectuarse en "plena cosecha" del hemisferio norte, cuando los precios están en su nivel más bajo,
cuando correspondería aplicar un derecho específico, y son embarcadas meses después, cuando
los precios son significativamente superiores, en circunstancias de que la Ley establece que "los
precios para la aplicación de estos tributos serán los que alcancen a la fecha de embarque de las
respectivas mercancías".
"5.Que la ley N° 19.193, publicada el 26 de enero de 1993, agregó a la harina de trigo como
producto afectado por la banda de precios de la ley N° 18.525, caso en el cual los derechos y
rebajas determinadas para el trigo afectarán a la harina, multiplicándolos por el factor 1,41, el cual
ha demostrado ser insuficiente como consecuencia de no haber considerado el costo de
conversión, resultan do así ineficaz para evitar las importancias de harina de trigo subsidiadas.
"6. Que la experiencia de otros países también señalan la necesidad de incorporar al sistema de
bandas de precios a todos los pro ductos derivados de las materias primas so metidas a este
régimen de protección, para evitar que a través de la importación de pro ductos elaborados se
eludan los derechos específicos, que corresponderá aplicar a la importación de materia prima, en
virtud de la banda de precios, y se incremente la capacidad ociosa de la industria nacional. ".
En mérito a lo expuesto, se hace indispensable introducir modificaciones en la legislación vigente
para corregir las deficiencias detectadas. Por lo tanto, la Cámara de Diputados acordó el siguiente
Proyecto de acuerdo
". Solicitar al señor Presidente de la República tenga a bien iniciar el trámite de un proyecto de ley,
que modifique la ley N° 18.525 para lograr los siguientes objetivos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Moderar la distorsión que los subsidios que otorgan los países exportadores causan en los
precios internacionales.
2. Evitar que se eluda el efecto corrector de las bandas de precios por la vía de compras con
embarque diferido.
3. Asegurar que en la fórmula de cálculo de las bandas de precios se considere el costo real de los
fletes pagados.
4. Incorporar al sistema de bandas de precios, en forma definitiva, a todos los productos
elaborados o semielaborados, derivados de las materias primas sometidas al régimen de bandas
de precios, aplicándole el coeficiente en forma proporcional al contenido de la materia prima a
este régimen".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 9 de mayo de 1995.
DEVOLUCIÓN DEL CRÉDITO FISCAL DEL IVA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Jürgensen; Errázuriz; Ferrada, García, don René Manuel ; Galilea, Taladríz; Kuschel,
Valcarce, Solís, Orpis, Prokurica, Vargas, Pérez, don Víctor ; Pérez, don Ramón ; Alvarado, Morales,
Hurtado y Munizaga:
"Considerando:
"1. Que al dictarse el DL N° 825, sobre impuesto al valor agregado, se contempló la opción para
que los contribuyentes de este; tributo pudieran solicitar la imputación o devolución de todos los
créditos acumulados por 6 o más períodos tributarios.
"2. Que dicha norma se compadecía plenamente con el espíritu y con la mecánica de este tipo de
tributo, de modo que el Fisco participe solamente del impuesto al "valor agregado" y no retenga
los valores que otro contribuyente ya pagó, como débito fiscal al efectuar sus respectivas ventas.
"3.Que, en los primeros años de la década del 80, este mecanismos de recuperación fue
modificado en el sentido de permitir que la imputación o devolución sea solamente referida a los
créditos acumulados por 6 o más períodos, cuando las adquisiciones provengan de bienes o
servicios inherentes al activo fijo.
Dicha modificación restrictiva obedeció al parecer, a problemas de la caja fiscal, derivados de la
crisis económica y financiera por la que atravesó el país en esos años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"4. Que nada justifica en la actualidad la permanencia de tal limitación, habida consideración del
saneamiento experimentado por la economía y de la situación del presupuesto nacional.
"5. Que, por el contrario, la imposibilidad para los contribuyentes de recuperar los flujos
provenientes del Crédito del Iva por sus adquisiciones de bienes y servidos distintos del activo fijo,
les está disminuyendo su capital de trabajo en la misma cantidad de dicho crédito retenido, y,
consecuencialmente, limita el desenvolvimiento y ampliación de sus actividades.
"6. Que este entrabamiento va en el sentido opuesto al deseo de fomentar las actividades
económicas, que aporten mayores empleos y una mejor recaudación de impuestos.
"7.Que la retención del crédito fiscal aludido obliga al empresario a recurrir a financiamientos
bancarios, cuyo costo es superior al reajuste que el Fisco abona por dicho crédito, constituyéndose
en un factor que presiona sobre las tasas de interés.
"8.Que la imposibilidad de recuperar el Iva pagado por adquisiciones del activo circulante y de
gastos operaciones, distorsiona el espíritu y la mecánica de este tipo de tributo, transformándolo
en una forma de impuesto a la inversión.
"9.Que quienes se ven más perjudicados con el impedimento de recuperar el crédito acumulado
del Iva son los nuevos empresarios y aquéllos que amplían sus negocios.
"En efecto, cuando un empresario accede a la calidad de contribuyente del Iva, adquirirá bienes
del activo fijo, sobre los cuales podrá pedir la devolución del crédito del Iva. Pero también
comprará bienes corporales del activo circulante, y efectuará adquisiciones de servicios y de
gastos, todos ellos afectos al Iva, donde son de gran relevancia los gastos de puesta en marcha,
investigación y desarrollo, promoción y publicidad, tecnología y capacitación.
"10. Que la autoridad económica debe evaluar debidamente el efecto más activo que causa este
tipo de restricciones, ya que, además, induce a la evasión tributaria en la cadena de compras y
ventas.
"Por lo tanto, la Cámara de Diputados acuerda el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar al señor Presidente de la República el restablecimiento, en el DL Ne 825, sobre Impuesto
al Valor Agregado y a los Servicios, la opción para que los contribuyentes puedan obtener la
imputación o devolución del Crédito Fiscal, acumulado por 6 ó más periodos tributarios, por la
totalidad de sus adquisiciones afectadas por dicho tributo.
"Para tal efecto, se solicita al señor Presidente de la República el envío de ün proyecto de ley que
modifique la actual disposición contenida en el art. 27 bis del D.L. Ne 825, de modo que permita la
imputación o devolución de la totalidad del crédito que se haya originado con la adquisición de
bienes y servicios que provenga de la adquisición de bienes corporales, tanto del activo fijo como
del activo circulante y de los servicios y gastos operacionales.
(Varias firmas)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 18 de mayo de 1995.
INDICACIONES A PROYECTO DE LEY DE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO
DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA.
El señor LATORRE ((Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Valcarce , Urrutia, don Salvador ; señora Fanny Pollarolo , y señores
Rocha, Zambrano, Leay, Balbontín, Errázuriz, Ceroni, Letelier, don Felipe; Morales, Tuma, Navarro,
Kuschel, Álvarez-Salamanca , Rodríguez, Jürgensen, Karelovic, García Huidobro , Villouta, García,
don René Manuel; Morales, Solís, Letelier, don Felipe; Hurtado y León.
"Considerando:
"1.- La necesidad de fortalecer y reactivar el comercio de exportación en Arica y Parinacota.
"2.- El hecho de que el proyecto de ley que establece incentivos para el desarrollo económico de
las provincias de Arica y Parinacota, crea la figura de Centros Exportadores para cumplir el
objetivo anterior.
"3.- La opinión unánime de todos los sectores empresariales de Arica-Parinacota de que los
Centros Exportadores, tal como están propuestos, son insuficientes para cumplir el objetivo
buscado, la que es compartida por el Centro de Estudios de la Universidad de Tarapacá y por los
parlamentarios de la zona, basados fundamentalmente en que esos Centros Exportadores deberán
competir con un poderoso agente de comercio exterior: la Zotac, ubicada a 50 kilómetros, que
ofrece mejores condiciones arancelarias, tributarias y de costo de infraestructura y consumos
básicos, amén de un régimen laboral muy flexible, a inversionistas y empresas nacionales y
extranjeras, que incluso pueden vender al detalle y almacenar mercaderías, con sólo un 10% de
arancel, en locales ubicados en la ciudad de Tacna.
Esta situación ya ha llevado a inversionistas chilenos a instalarse en la Zotac (Zona Franca de
Tacna), la cual también atrae a compradores chilenos de la Primera Región y turistas nacionales,
quienes adquieren mercaderías de variado origen, incluso chileno a significativo menor costo que
en Arica.
"4.- Se hace necesario mejorar la competitividad del comercio exterior ariqueño, para lo cual debe
modificarse y mejorarse el actual articulado que crea los Centros Exportadores, atendiendo a la
realidad de todos los agentes económicos presentes en esa área fronteriza.
"5.- Lo acordado por la Comisión Especial Arica-Parinacota y la Comisión de Hacienda de esta
Cámara, en el sentido de hacer presente al Ejecutivo la conveniencia de enviar al Parlamento
nuevas indicaciones que mejoren el proyecto.
"En mérito a lo anterior, los Diputados que suscriben proponen el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 69
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo:
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República, al señor Ministro del Interior, Presidente del Comité
Interministerial para el Desarrollo de Arica y Parinacota, al señor Ministro de Hacienda y al señor
Ministro de Economía que, en los próximos trámites legislativos del proyecto de ley, se haga llegar
al Parlamento indicaciones que, atendiendo los argumentos expuestos en los considerandos de
este proyecto de acuerdo, mejoren la normativa de los Centros Exportadores y la competitividad
del comercio ariqueño-parinacotense en relación con sus competí dores fronterizos".
(Varias firmas).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 69
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: lunes 24 de octubre de 1994.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Han llegado a la Mesa dos proyectos de acuerdo, a los cuales dará lectura el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).-
El primero está suscrito por las Honorables señoras Diputadas y señores Diputados que se indican:
Munizaga, Martínez, don Rosauro;  Prochelle,doña Marina;  Errázuriz,  Longton, Bombal, Hurtado,
Vargas, Matthei, doña Evelyn;  Masferrer,  Bayo, Alvarado, García-Huidobro,  Coloma, Jürgensen,
Melero, Urrutia, don Raúl;  Leay, Ribera, Galilea, Rodríguez, Cantero, Kuschel, Cristi, doña María
Angélica;  Valcarce,  Cardemil,  Fantuzzi,  Álvarez-Salamanca,  Vilches, Solís, Orpis, Ulloa, Correa,
Paya, Vega, Longueira, García, don José; Prokurica y Ferrada.
"Considerando que:
"1°. La situación derivada del fallo arbitral adverso a los intereses de Chile, relativo a la zona de
Laguna del Desierto.
"2°. El derecho internacional concede en estos casos el ejercicio de recursos jurídicos para
reclamar de los fundamentos y resolución de un fallo.
"3°. Entre los procedimientos que deben cumplirse entre hoy y la eventual aceptación del fallo, el
Gobierno tiene la obligación de atender el honor y la seguridad del país conforme a su facultades
constitucionales.
"4°. Resulta inexplicable la precipitada reacción de nuestra Cancillería, que ha llamado a acatar el
fallo antes de haberlo conocido íntegramente, sin analizar posibles vicios jurídicos y estando
pendiente  aún  el  procedimiento  arbitral,  ya  que  existen  diversos  recursos  que  podrían
interponerse antes de dar por concluido este proceso.
La Cámara de Diputados acuerda:
"Solicitar al Presidente de la República que no se perfeccione jurídicamente la aceptación de este
fallo, mientras no se haya efectuado un análisis profundo de él y utilizado todos los recursos que el
derecho internacional concede para revisar la sentencia."
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar cuenta de algunos pareos.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 69
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se han registrado pareos entre los Diputados señores Longton y León, Seguel y Fantuzzi, Espina y
Barrueto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En votación el proyecto de acuerdo.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 26 votos; por la negativa, 43 votos. No hubo abstención.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Rechazado el proyecto de acuerdo.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados: Alvarado, Bayo, Cardemil, Coloma,
Correa,  Cristi  (doña  María  Angélica), Ferrada ,  Galilea ,  García  (don  José) ,  García-Huidobro ,
Jürgensen, Kuschel, Leay, Martínez (don Rosauro)  , Masferrer, Matthei (doña Evelyn) , Munizaga,
Orpis, Prokurica, Ribera, Rodríguez, Solís, Ulloa, Urrutia (don Raúl), Vargas y Vega.
Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados: Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel)  ,
Aylwin (doña Mariana), Balbontín, Cornejo, De la Maza, Dupré, Elgueta, Elizalde, Encina, Escalona,
Fuentealba ,  Gajardo ,  Gutiérrez ,  Jara,  Latorre,  Letelier,  (don  Felipe),  Makluf ,  Martínez  (don
Gutenberg) , Montes, Naranjo, Ojeda, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pérez (don Aníbal),
Pizarro, Pollarolo (doña Fanny),  Reyes, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sota, Tuma,
Venegas, Viera-Gallo, Villegas, Villouta, Walker y Zambrano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 15 de noviembre de 1994.
INCIDENTES.
FELICITACIÓN A SECRETARIO EJECUTIVO DE COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO. Oficio.
El señor SABAG.-
Pido la palabra.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Diputado, el tiempo de la Democracia Cristiana ha concluido. Su Señoría podría solicitar uno
o dos minutos a algunos de los Comités que todavía no ha usado su tiempo.
¿Habría acuerdo del Comité de Renovación Nacional?
Varios señores DIPUTADOS.-
¡Sí!
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Renovación Nacional le concede un minuto.
Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
El señor SABAG.-
Lo agradezco a los Diputados de Renovación Nacional, porque sólo es para pedir que se envíe un
oficio al Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, en nombre del Diputado señor
Letelier y en el mío, felicitándolo por el estudio tan importante que ya señalé.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel y
Ramón Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MANTENCIÓN DEL PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNAL, PRODAC, EN
NOVENA REGIÓN. Oficio.
OBRAS DE ADELANTO PARA LA LOCALIDAD DE CHONCHOL (Novena Región) Oficios.
El señor SOTA (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.-
Señor Presidente, en la Novena Región de la Araucanía, comuna de Imperial, existe una localidad
denominada Chonchol, ubicada a más o menos veintitantos kilómetros de Temuco, cuyo acceso se
hace a través de un camino de tierra ripiado que usan principalmente los sectores mapuches que
la circundan. Diría que es una de las zonas más atrasadas de la región, donde, sin embargo, se
nota más el empuje pionero de los hombres de la frontera que, desde hace 110 años, se han ido
confundiendo con las razas originarias tratando de formar un país mejor.
Cerca de esa localidad existe una balsa llamada Peuchén, la cual brinda servicios a los campesinos
que viven en el sector rural, cuya utilización les ahorra hora y media pata acceder al pueblo si la
ruta se hace en carreta. Pero hace mucho tiempo que esta balsa está funcionando mal. Si bien es
cierto que coyunturalmente fue arreglada antes de las elecciones, no pasó mucho tiempo y se
encuentra nuevamente en muy mal estado. Es más, se trasladó hasta esa localidad una balsa que
prestó diez años de servicio en Pucón, pero, en definitiva, se necesita una nueva.
En nombre de esos campesinos, que tienen que andar hora y media más en carreta para llegar a
Chonchol a moler su trigo y después volver, pido al Ministerio de Obras Públicas que tome cartas
en el asunto.
Comprendo que tal vez para el Ministerio una balsa no sea una gran obra; quizás sería mucho
mejor construir un puente, pero es necesaria su instalación, pues sirve a mucha gente que está
acostumbrada a ella, y la persona que la maneja vive al lado del río que conoce y puede hacerla
funcionar correctamente.
Igualmente, señor Presidente, quiero que se envíe oficio al General Director de Carabineros para
pedirle que se realicen los trámites a fin de sanear un terreno ubicado al lado del retén de
Chonchol, donde luego la comunidad, junto a Carabineros, podría proceder a construir una casa
para el jefe del retén. Hoy faltan habitaciones para los carabineros destinados a la localidad, que
trae consigo en forma permanente el cambio del personal o dificultades familiares.
Asimismo, el Ministerio de Obras Públicas ha dispuesto rehacer un camino pavimentado que existe
entre Temuco y Nueva Imperial.
A la luz de un buen cristiano, que lógicamente no tiene conocimientos técnicos del caso,
aparentemente ese camino no necesita ser destruido para ser reconstruido. Como el dinero está
previsto para hacer el camino Temuco a Imperial, una parte considerable podría ser destinada a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pavimentar el camino de Temuco a Chonchol, lo que significaría ayudar en forma importante al
desarrollo de esta zona.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel y Tuma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
MANTENCIÓN DEL PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNAL, PRODAC, EN
NOVENA REGIÓN. Oficio.
INSTALACIÓN DE PLANTAS REVISORAS TÉCNICAS DE VEHÍCULOS EN COMUNAS DE
DISTRITO 56. Oficio.
El señor SOTA (Presidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en Incidentes de la sesión del 16 de junio me referí al problema que ha causado
en el distrito Nº 56 el hecho de que, de las nueve comunas que lo integran, sólo en una funciona
una planta de revisión técnica de vehículos motorizados.
En esa oportunidad, afirmé que habían comenzado a funcionar plantas móviles en algunas
comunas cobrando un recargo de aproximadamente 50 por ciento en las tarifas a los usuarios. Dije
que estimaba injusto que los chilenos que habitan en ciudades más pequeñas sean perjudicados
por una decisión administrativa de la autoridad y que por ello tengan que pagar tarifas
recargadas.
Cuando el Ministerio de Transportes llamó a licitación, debió considerar en las bases el
compromiso de las plantas que se adjudicaban la licitación de las ciudades cabeceras de
provincias, de atender también todas las demás comunas de la provincia.
En la sesión del 15 de septiembre de 1994, nuevamente me referí a este tema y pedí que se
oficiara  al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  para  solicitarle  que  estudiara  la
posibilidad de autorizar el funcionamiento de plantas revisoras técnicas definitivas para vehículos
motorizados clase B en las ciudades de Entre Lagos, Puerto Octay, Río Negro, Purranque, Frutillar,
Llanquihue, Fresia y Los Muermos, a fin de que los usuarios de esas ciudades sean debidamente
atendidos con tarifas normales y sin recargos especiales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A pesar de los meses transcurridos, el Ministerio de Transportes no ha contestado los oficios de
esta Corporación. Sin embargo, sí consideró mis intervenciones enviando oficio al Seremi de
Transportes de la Décima Región, informándole que las bases, por medio de las cuales se adjudicó
este servicio, no contemplan la posibilidad de aumento de tarifas por efectuar revisiones técnicas
en lugares distintos a los locales autorizados, e instruye directamente que la planta deberá aplicar
la tarifa autorizada sin recargo alguno, ya que el sobreprecio, ciertamente irregular, efectivamente
se estaba cobrando.
La empresa dedicada a revisiones técnicas en la Décima Región dejaron de cobrar el recargo
tantas veces aludido a partir de los primeros días de noviembre de 1994, a fin de cumplir con lo
convenido oportunamente con las autoridades.
Sin embargo, grande fue la sorpresa cuando recién, el 28 de noviembre, la empresa que atiende
las plantas en la Décima Región comunica a los señores alcaldes de las comunas del distrito 56
que, debido a la intervención del Diputado señor Jürgensen en la Cámara de Diputados, donde
manifestó que no es justo que en fa Décima Región las plantas revisoras cobren una tarifa mayor
a la autorizada, y de acuerdo con las instrucciones recibidas del Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, en el sentido de que las revisiones técnicas realizadas en un lugar ajeno a la
planta deben tener el mismo precio autorizado, decid1ó suspender hasta nueva orden la atención
en las plantas móviles a partir del 31 de diciembre próximo. Es decir, cuando un parlamentario
ejerce su legítimo derecho y obligación de fiscalizar y denuncia hechos basados en antecedentes
fidedignos y claros que perjudican a la comunidad, se toma, como consecuencia, una decisión
para perjudicar aún más a los usuarios, como el hecho de suspender lisa y llanamente la atención
al público, sin importar sus efectos negativos.
Por lo anterior, agradeceré dirigir un nuevo oficio al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
y junto con enviarle copia de mi intervención, solicitarle una rápida solución a este problema, ya
que, como se ha dicho, la autoridad debió prever, en las bases de la licitación, la necesidad de
atender a todos los usuarios de distintas ciudades en la misma forma y con el mismo costo para
ellos.
Por lo tanto, es necesario corregir a la brevedad esta omisión, lo que debe ocurrir antes del 3 1 del
presente mes ya que de lo contrario los propietarios de vehículos y de maquinarias agrícolas
quedarán • sin atención a partir del 1 de enero de 1995, afectando el desarrollo económico
normal.
Solicito también que el Ministro tenga a bien informar la resolución adoptada tan pronto como le
sea posible, la que espero recibir a la brevedad.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel y García-Huidobro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
INCIDENTES.
ESTUDIOS SOBRE LAGOS DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
De acuerdo con el orden de inscripciones, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al acercarse la temporada de verano, en la zona comprendida entre Villarrica y
Pucón a la cual represento en la Honorable Cámara, los medios de comunicación y algunos
Diputados parecen gozar yendo a “revolver al gallinero” al hablar de la contaminación de los lagos
de la Novena Región.
Me parece de pésimo gusto que, justo diez días antes de la apertura de la temporada de verano,
los propios colegas empiecen a coludirse con la prensa de la zona central para desvirtuar el
turismo de casi toda la zona sur del país.
Expreso mi más enérgica protesta por esa actitud. Al parecer, estas personas no tienen otra cosa
que hacer que echar a perder esa zona y “meter cuñas” a través del país, dando tanta cobertura a
un tema que, si bien es muy sensible, en el fondo, no se ha podido comprobar nada. Manifiesto mi
molestia en esta Sala, para que los Honorables Diputados no se presten para perjudicar a una
zona la cual, aparte de los problemas agrícolas que vive, el único recurso que le está quedando es
el turismo.
Ayer vimos en los diarios hoy aparece publicado otra vez, destacado en grandes caracteres el
tema, y, cosa curiosa, los propios Diputados de la zona, reitero, diez días antes de empezar la
temporada de verano, se refiere a problemas que hemos abordado con seriedad durante muchos
años. Manifiestan que los lagos están contaminados, que la gente no debe bañarse en ellos, pero
en ningún caso dan una solución. La gente de la zona quiere soluciones y no personas que vayan a
“revolver el gallinero”, a meter el dedo en la llaga, a hablar sobre algo que nunca se ha podido
comprobar.
Sería conveniente que estos parlamentarios se dedicaran a legislar nunca los he visto hacerlo en
la Cámara, en lugar de andar preocupados de los problemas que sólo interesan a los habitantes de
la región. La otra vez fue el Intendente de la Décima Región; ahora son los Diputados de la zona.
Al parecer, hay una clara persecución a la gente de esfuerzo, de trabajo, cuyo único medio de
sustento es el turismo de esa zona.
Por lo tanto, para que los problemas se vayan despejando y tengan fundamento hasta el momento
no lo tienen, pido que se oficie al Servicio de Salud de La Araucanía y al Intendente Regional,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señor Oscar Eltit , para que elabore un estudio acabado de la contaminación en los lagos Villarica ,
Calafquén , Collico y Caburgua .
Con esto se terminará con el tema y se le dará oportunidad a la gente que los eligió para que
legislen y no se dediquen a “revolver el gallinero” en las regiones que no les interesan.
Tan cierto es lo que digo que ahora están preocupados del basural que tampoco le compete a la
Cámara de Diputados. Cuando se define la autonomía municipal parece que se hace a medias y
para sacar a un alcalde o concejal, pero cuando los temas son de la región, los Diputados son más
que los concejales y que el alcalde.
Claramente se hacen cargo de temas que a la Cámara de Diputados no le corresponde fiscalizar.
Otra vez demuestro que se dedican a molestar a la gente, pero nunca han dicho dónde instalar el
basural o dónde tirar los desechos. Esta cosa no la entiende nadie, y los señores Diputados, fuera
de no hacer un papel legislativo, se preocupan de temas que no les corresponden.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Aguiló ,
Muñoz, Huenchumilla, Taladriz, Kuschel, Tuma y Latorre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 13 de diciembre de 1994.
INCIDENTES.
ESTUDIO SOBRE NECESIDADES DE AGUA POTABLE EN VILLARICA (Novena Región).
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, pido que se oficie a la señora Teresa Hernández, Seremi de la Novena Región y
al señor Oscar Eltit.
Hemos visto el gran esfuerzo que se realiza para abastecer a la población rural de agua potable,
elemento que todo el mundo necesita; pero me gustaría que se hiciera un catastro acabado,
porque se está poniendo servicio donde lo hay, en circunstancias de que en otros lugares como
Chucauco, a la llegada de Villarrica, la gente carece de agua. Es una comunidad con más de 150
habitantes y deben pasar la carretera para llevar sus animales hacia el río a darles agua.
Por lo tanto, pido un catastro para que se estudie qué gente realmente no cuenta con este vital
elemento y no se ponga donde existe a fin de que el Gobierno o la persona que corresponda, diga
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“cumplimos, y pusimos agua”.
El líquido de vital importancia debe dárseles a las comunidades, a las regiones y a las zonas que
realmente no lo tengan.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Arancibia, Tuma, Palma, Huenchumilla , Kuschel, Solís, Taladriz, Hurtado, Vilches, Martínez, don
Rosauro; Prokurica, Reyes, Masferrer, Villouta y Balbontín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 3 de enero de 1995.
INCIDENTES
REPARACIÓN DE CALLE DE PUCÓN (Novena Región). Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en Pucón, el tramo de pavimento comprendido desde el final de la Avenida
Bernardo O'Higgins hasta el aeropuerto se encuentra totalmente deteriorado.
Por lo tanto, pido el envío de un segundo oficio al Ministro de Obras Públicas y a la Seremi de
Obras Públicas de Cautín, a fin de que se repare lo antes posible y se incluya un rodoviario, que es
fundamental para el desarrollo de Pucón.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor
Acuña .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, al parecer, el Diputado señor Huenchumilla desea agregar algo, porque el tema
de la Conadi es sumamente importante para todos los Diputados de la zona.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, si el Diputado señor Huenchumilla puede aportar algo al respecto, le pido a Su
Señoría que haga una excepción, porque realmente estamos preocupados sobre el tema.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Señor Diputado, lamentablemente en Incidentes no se pueden hacer excepciones. Además, el
tiempo del Comité de Renovación Nacional, incluso agregados los minutos que se ocuparon en la
votación, está cumplido con creces.
Se enviará el oficio en la forma solicitada por Su Señoría, al que adhieren los Diputados señores
Ojeda , Kuschel y Karelovic .
El señor VALCARCE.-
Señor Presidente, ¿podemos insertar discursos?
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
No, señor Diputado, pues el tiempo de su Comité está agotado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
INCIDENTES.
ALCANCE POR DENUNCIA DE IRREGULARIDADES EN MUNICIPIOS DE CONCHALÍ Y
HUECHURABA. Oficio.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputadodon Ramón
Elizalde.
El señor ELIZALDE.-
Señor Presidente, al igual que muchos parlamentarios y gran parte de ciudadanos que respaldaron
al Presidente Eduardo Freí. me tocó concurrir a la Plaza de la Constitución el día en que
públicamente asumió como primer Mandatario e hizo el llamado a denunciar toda forma de
corrupción.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En ese sentido, me perece grave que una parlamentaria considere que, por eventuales razones
políticas o intereses favorables, uno deba callar irregularidades de las cuales ha tomado
conocimiento.
Yo juré ante esta Cámara respetar la Constitución y las leyes y asumí mis dos papeles:
parlamentario legislador y fiscalizador de los actos de la Administración del Estado. En ese sentido,
no acepto imputaciones, más aún si tengo razón en cada uno de mis dichos.
En segundo lugar, es efectivo que hice una denuncia aquí en el Parlamento, la cual está pendiente
de informe en la Contraloría. El oficio fue firmado por el Presidente de la Cámara de la época.
Expresaba que "el Diputado señor Ramón Elizalde, en ejercicio de sus facultades, solicita: "1o que
la Contraloría investigue "la inversión de recursos municipales en la ejecución de áreas verdes en
terrenos de propiedad privada... ". cosa absolutamente comprobada. De modo que la señora
Diputada no puede decir que no se invirtieron recursos municipales en terrenos privados.
"2° Responsabilidades involucradas en la construcción de casetas sanitarias, con recursos de la
Subsecretaría Regional del Ministerio del Interior...", punto sobre el cual todavía estoy esperando
respuesta.
Por razones políticas, en una población inaugurada en fecha previa a la elección se construyó bajo
un canal que se filtraba. En definitiva, casetas sanitarias con un mediagua tuvieron un costo de
casi 5 millones de pesos, recursos con los cuales, por el contrario, si hubieran sido bien invertidos,
se habría podido construir viviendas dignas para esa gente.
"3° Situación de los ingresos municipales de Conchalí, en cual hay cumplimiento de tipo
administrativo bastante graves y delicados. Esto fue analizado por la Contraloría a raíz de la
denuncia que formulé el 4 de abril de 1994. El informe emitido en enero de 1995, fue remitido a
los alcaldes. Concurrí la semana pasada a la Contraloría y hasta ese momento -le ruego a la
señora Diputada que lo verifique- no había respuesta de los alcaldes.
Ante esta denuncia, don José Auth manifiesta que he iniciado una campaña electoral, y que los
intereses que me motivan son políticos.
Lo que me preocupa es que los recursos de los vecinos sean invertidos realmente en la gente, de
acuerdo con la ley y no según intereses mezquinos o personales. Si hay algo que no puede
aceptarse es, por ejemplo, que en la comuna de Conchalí se entregue a los alumnos,
obligatoriamente 16 mil libretas de comunicaciones, con la fotografía del alcalde. Eso es
corrupción y campaña política. Eso es inaceptable para la gente de la comuna, como lo han
manifestado muchos al botar o rasgar las hojas de las libretas.
Solicito al señor Ministro de Educación que ordene el retiro inmediato de las 16 mil libretas más,
aún porque, a pesar de ser financiadas por Coresam, se cobra 400 pesos a cada uno de los
habitantes de la comuna, que constituyen los sectores más modestos de la misma y que podrían
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comprar una libreta de comunicaciones por 50 pesos. Si el gasto ya está hecho por el municipio,
¿por qué cobrárselo a la gente de la población? ¿Algunos de los señores parlamentarios aceptarían
que en las comunas que representan sus hijos llegaran con una libreta de comunicaciones con la
fotografía del alcalde? ¿Qué es moral? ¿De qué estamos hablando?
Digo que el alcalde está utilizando recursos municipales en su propia campaña a la reelección. Ese
es un acto de corrupción política. No acepto ser contradicho por referirme a situaciones que son
reales, y voy a entregar la libreta a la Mesa para que sea remitida al señor Ministro de Educación.
Pero no se trata de eso. Existen otros documentos: los de atención de menores, con fotografía del
alcalde, y un tercero, con fotografía del alcalde.
En definitiva, ¿hemos entregado la administración de los recursos de salud y educación para
financiar políticas de determinados personeros? Me parece que eso no corresponde. Es ilegítimo e
indigno, sobre todo para los padres que deben recibir un documento de esa naturaleza.
Pero también la Diputada menciona el caso de Huechuraba.
Ahí, permanentemente, tenemos un alcalde subrogante. Me gustaría que la honorable Diputada,
que es defensora de las mujeres, leyera el sumario de la Contraloría, pues no logro entender cómo
es posible que una comuna sea conducida, en ausencia de la alcaldesa -por sus constantes viajes
fuera del país-, por una persona que ha sido denunciada, enjuiciada y encontrada culpable por la
Contraloría.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Se pretende que acalle una situación efectiva y real? ¿Se
pretende que por el hecho de ser Diputado de la Concertación no sea capaz de denunciar
irregularidades? No juré eso en este Parlamento. Juré otra cosa.
En consecuencia, cada vez que vea o sepa que existen irregularidades, las voy a denunciar con la
fuerza de la verdad, que es lo que corresponde.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría con los anexos que entregue a la Mesa y la adhesión
de los Diputados señores Vargas, Cantero, Kuschel, Jürgensen y Martínez, don Rosauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
INCIDENTES.
RECUPERACIÓN DEL IVA POR PEQUEÑOS AGRICULTORES. Oficio.
El señor RIBERA.-
Señor Presidente, uno de los primeros proyectos de acuerdo que impulsamos en la Cámara cuando
fuimos electos en 1989 y asumimos en 1990 estuvo destinado a facilitar que los pequeños
campesinos pudieran recuperar el IVA de sus compras.
El proyecto se originó, principalmente, en una iniciativa de los Diputados de la Novena Región, y
su objetivo era permitir que los pequeños campesinos que pasaban el IVA pudieran recuperarlo,
reinvertido y, en definitiva, que se acogieran a un sistema simplificado, mucho más fácil, que les
posibilitara acceder a los beneficios de los agricultores que tienen inicio de actividades y esto a
mayor escala.
Fruto de esa iniciativa, fue la ley N° 19.034.
Sin embargo, el sistema destinado a favorecer a muchas personas y a que fuera fácil, ágil y
eficiente, fue desvirtuado absolutamente por un reglamento dictado por la autoridad, que
ocasionó que, en la práctica, la ley quedara sin aplicación, no cumpliera sus afinidades y que la
voluntad del Congreso Nacional se desvaneciera en las trabas burocráticas.
Recientemente se ha publicado, a través de la prensa, que en 1994 sólo el 3 por ciento del total
del monto retenido por concepto del impuesto al valor agregado -que alcanzó a 1.513 millones de
pesos- fue devuelto a los pequeños agricultores que respondieron al llamado del trámite de
declaración tributaria.
Esto significa que sólo 45 millones de pesos se devolvieron a los campesinos, cantidad bastante
menor a los 1.470 millones de pesos que quedaron en las arcas fiscales ante el bajo interés de
este sector agrícola por aclarar la situación de retención del IVA y aspirar al beneficio económico
posterior, lo cual se debe principalmente a un reglamento que ha violentado la intención y
voluntad de los legisladores.
En vista de que en junio del presente año los agricultores pueden acogerse nuevamente al
beneficio de devolución de lo pagado por concepto de IV A entre junio de 1994 y mayo de 1995,
creemos necesario volver a plantear esta polémica y solicita al Ministerio de Hacienda que nos
explique por qué no ha tenido vigencia, en la práctica, ni tampoco ha otorgado beneficios una ley
dictada por el Congreso Nacional; asimismo, que nos entregue la experiencia acumulada al
respecto para exigir las adecuaciones del caso, pues el Gobierno ha dejado sin aplicación una ley,
y nuestro interés, sin lugar a dudas, es que los pequeños campesinos recuperen el IV A.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Señor Diputado, le recuerdo que esta iniciativa también fue impulsada por Diputados de todas las
bancadas de la Décima Región.
El señor RIBERA.-
Acojo su acotación, señor Presidente, y solicito que se envíe el oficio al Ministro de Hacienda.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio en nombre de Su Señoría y con la adhesión de los Diputados señores Martínez,
don Rosauro; Jürgensen, Álvarez-Salamanca, Cantero y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
INCIDENTES.
REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS EN COMUNAS DEL DISTRITO 56 (DÉCIMA REGIÓN).
Oficio.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, en varias oportunidades he intervenido para referirme a las plantas de revisión
técnica de vehículos del distrito 56.
De nueve comunas sólo en una funciona, en forma permanente, una planta de revisión técnica
para vehículos clase B; en las demás, se ha resuelto parcialmente el problema mediante la
autorización del funcionamiento de plantas móviles que a6enden una o dos veces al mes en cada
una de las comunas.
Mediante oficio No 597, de 23 de marzo, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones opina
que el parque de vehículo de las comunas para las cuales he solicitado plantas revisoras es
insuficiente, porque la demanda sería inferior a cien vehículos mensuales, lo que, a su entender,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 69
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no justificaría la autorización de plantas permanentes. Pero en el mismo oficio reconoce que fue
necesario autorizar el funcionamiento de plantas móviles para las comunas del distrito 56, lo que
demostraría que efectivamente se justifican.
Además, hay empresarios con experiencia en el ramo que en el pasado atendieron plantas
revisoras y que perfectamente podrían cumplir las exigencias técnicas actuales.
Asimismo, habría interés por participar en una licitación futura.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que se
sirva a estudiar la posibilidad de autorizar plantas permanentes de revisión técnica para vehículos
clase B en las comunas de Puyehue, Puerto Octay, Río Negro, Purrangue, Frutillar, Los Muermos,
Fresia y Llanquihue, o llamar a licitación porque se justifica y porque, mediante ellas, se entregará
un buen servicio a los usuarios, para que no queden expuestos a la buena voluntad de los actuales
operadores de plantas, quienes no están obligados a atender las plantas móviles.
Por último, que el Ministro nos informe de la resolución que adopte en este sentido.
He dicho.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Álvarez-
Salamanca, Cantero y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 15 de noviembre de 1994.
INCIDENTES.
DEVOLUCIÓN DE RECURSOS OTORGADOS A TELEVISIÓN NACIONAL. Oficio.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para expresar mi mayor decepción y frustración por
el engaño de que fue objeto la Cámara de Diputados cuando se le solicitó, en 1991-1992, la
aprobación de recursos adicionales ascendentes a 4.200 millones de pesos para Televisión
Nacional equivalentes a más de dos tercios del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de mi
región, en circunstancias de que dicho canal exhibe hoy en sus balances mil, dos y tres mil
millones de utilidades. Me gustaría conocer el fundamento que tuvo el ex Gobierno del señor
Patricio Aylwin, el Ministro de Hacienda de la época o el Ministro correspondiente para hacernos tal
petición.
Por lo tanto, en uso de mis facultades, solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para que
considere la posibilidad de que Televisión Nacional, en la medida de lo posible, devuelva al Tesoro
Público esos recursos, porque considero que tanto la Cámara como el Gobierno anterior fueron
engañados en su oportunidad.
He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio al señor Ministro de Hacienda en los términos indicados por Su Señoría.
En el turno del Comité de la UDI, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno del Comité del Partido Socialista, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 6 de diciembre de 1994.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MANTENCIÓN DEL PROGRAMA DE DESARROLLO COMUNAL, PRODAC, EN
NOVENA REGIÓN. Oficio.
INCREMENTO DE LA CESANTÍA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SOTA (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo que se oficie a los señores Ministros de Obras públicas, de Agricultura, de
Economía y a la Intendencia de la Décima Región, para hacer presente nuestra preocupación por
el incremento permanente, en los últimos meses, de la cesantía en mi Región, cuya población, en
un 40 por ciento se dedica a la agricultura. Tenemos el 50 por ciento del bosque nativo de Chile y
el 80 por ciento de su bosque nativo aprovechable; sin embargo, tenemos problemas de
infraestructura, en especial de caminos. En el campo hay importantes problemas de electrificación
rural pendientes. Sólo en los últimos dos años se ha reiniciado un proceso de electrificación rural
relativamente importante. Asimismo, nos falta agua potable rural.
Las conversaciones sobre la futura ley de bosque nativo y la dictación de algunas normativas de la
Conaf al respecto, como de algunos reglamentos relativos a la Ley de Pesca, prácticamente han
paralizado las inversiones en el sector forestal de nuestra Región.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
INCIDENTES.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE ELECCIONES MUNICIPALES. Oficio.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
En el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República para que apresure el envío del
proyecto sobre elecciones municipales. En especial, nos interesa la elección directa de alcaldes
desde la Novena Región al sur; que se cambie la fecha de las elecciones y que no se efectúen en
la temporada de invierno, sino, en lo posible, en verano o primavera.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado en nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 6 de abril de 1995.
INCIDENTES.
ASIGNACIÓN DE ZONA PARA SECTOR PASIVO DE ZONAS APARTADAS. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, solicito que se oficie a los Ministros de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social,
a fin de que consideren la conveniencia de agregar una asignación de zona a las pensiones,
jubilaciones, subsidios y beneficios sociales para las personas que residen en zonas y comunas
apartadas, con el objeto de estimular su permanencia en ellas y evitar que emigren a ciudades
centrales del país una vez que han jubilado.
En Chile se otorgan asignaciones de zona al sector activo, pero no existe este beneficio para el
pasivo. En tal sentido, es conveniente compensar esta situación de desventaja, de tal forma que
las personas jubiladas sientan algún atractivo por vivir en las zonas apartadas.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
En forma previa, solicito el asentimiento de la Sala para que el Diputado señor Kuschel pase a
presidir la sesión por algunos minutos.
-Acordado.
-Pasa a presidir el Diputado señor CarlosIgnacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 69
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 69
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: martes 8 de noviembre de 1994.
ACUERDO SOBRE ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO. Primer trámite
constitucional.
El señor SOTA (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
acuerdo que establece la Organización Mundial del Comercio.
Diputado informante de la Comisión Especial encargada de estudiar el proyecto de acuerdo
aprobatorio de la Organización Mundial del Comercio y sus anexos y de la de Hacienda, es el
señor Estévez.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1375-10, sesión 1a, en 4 de octubre de 1994. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión Especial. Documentos de la Cuenta N° 14, de esta sesión.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseamos expresar nuestra aprobación al informe del proyecto de acuerdo
aprobatorio del Acuerdo Constitutivo de la Organización Mundial del Comercio, suscrito el 15 de
abril de éste año en Marruecos, al término de la Octava Ronda de Negociaciones multilaterales del
Gatt.
Esperamos que efectivamente nuestro país siga avanzando y efectuando en su legislación interna
las modificaciones correspondientes, tal como venimos haciéndolo en los últimos 21 años.
También esperamos que el resto del mundo, especialmente los países y las agrupaciones de
países que colaboran al libre comercio, no solo sigan pregonando sino poniendo en práctica
medidas de apertura real. Deseo solicitar a nuestra Cancillería seguir insistiendo en los foros del
mundo, especialmente los que llegan a los oídos de las grandes potencias económicas actuales,
acerca de la importancia que tiene el verdadero y leal libre comercio para el progreso y bienestar
de los habitantes del mundo entero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 69
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 330. Fecha: jueves 13 de abril de 1995.
INTEGRACION DE COMISION REVISORA DE CUENTAS.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Para integrar la Comisión Revisora de Cuentas propongo a la honorable Diputada señora Rebolledo
, doña Romy , y a los honorables Diputados señores Alvarado , Arancibia , Kuschel y Ortiz.
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 331
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48711/1/3069_331.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 331
Del 21 de mayo de 1995 al 18 de septiembre de 1995
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  17 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  19 .................................................................................................................... 
Incidentes  52 .................................................................................................................................. 
Adhesión  52 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 1 de junio de 1995.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CORPORACIÓN.
Acuerdo para celebrar sesión especial.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Revisora de Cuentas de la
Cámara de Diputados recaído en el balance de las cuentas del Departamento de Finanzas de la
Corporación, correspondiente al año presupuestario 1994.
Diputado informante es el señor Arman do Arancibia.
-Antecedentes:
Informe de la Comisión Revisora de Cuentas de la Cámara de Diputad os, sesión 7ii', en 18 de
mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 13.
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, integré la Comisión Revisora de Cuentas, donde comprobamos -como se
expresó- que se cumplieron todos los acuerdos de la Comisión de Régimen Interno, Administración
y Reglamento relativos al respaldo de los documentos.
Sin embargo, todavía no hemos logrado implementar indicadores de avance, de rendimiento o de
eficiencias mencionadas en otras oportunidades. Es decir, no estamos cumpliendo con lo que
pedimos al Gobierno -que lo está haciendo-, a los ministerios y a los servicios, de que existan
estos indicadores.
Respecto de la austeridad, estamos informando un presupuesto, un estado de cuentas anual, pero
sin seguir su evolución año a año. En 1992, tuvimos un aporte fiscal de 8.400 millones, que subió,
en 1993, en 12,65 por ciento, mientras que la economía creció en un 5 ó 6 por ciento. En 1994
nuestro presupuesto tuvo un incremento del 18 por ciento: se elevó de 9.469, millones a 11.181
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
millones.
Debemos tener cuidado y tratar de aplicar en términos reales, una menor carga proporcional al
país y, en lo posible, inferior al crecimiento económico anual.
Sobre eso quería llamar la atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 8 de junio de 1995.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES Y AUMENTO ADICIONAL A LA
EDUCACIÓN SUBVENCIONADA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
concede un reajuste extraordinario de un 10 por ciento a las pensiones que indica, y un
aumento adicional a la educación subvencionada, tanto municipal como particular, y establece
las fuentes para su financiamiento.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Hacienda  es  el  honorable  Diputado  señor
Huenchumilla.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1617-05, sesión 3a, en 31 de mayo de 1995. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 7a en 8 de junio de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Si no hay acuerdo, corresponde terminar el Orden del Día y votar el proyecto, primero en general
y luego en particular. Por lo tanto, procederé a ofrecer la palabra, por diez minutos, a los
representantes de los Comités que no han intervenido.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa persigue dos propósitos ü objetivos: aumentar en 10
por ciento las pensiones inferiores a 100 mil pesos mensuales y aumentar la subvención de
educación. Ambas metas quedarán aún lejos en el camino.
Las jubilaciones y pensiones siguen siendo bajas e insuficientes, además de mal distribuidas. A los
pensionados los siguen aquejando problemas de salud, de atención de todo tipo y, económicos.
Las subvenciones de educación también tendrán escaso avance. El problema de estos pocos
avances es el financiamiento que, en sí mismo, absorbe parte de los reajustes. O sea, el sistema
elegido por el Gobierno reduce los reajustes, porque se trata de tributos que finalmente los paga
la misma población, a pesar de lo que aquí se diga.
Hay tres financiamientos inapropiados o nocivos para nuestra economía. La industria del tabaco
soporta en la actualidad una - carga desproporcionada y ahora casi 17 cigarrillos de una cajetilla
de 20 serán para el Estado. El cálculo se-hace sobre la base del precio final. Creo que el Gobierno
ha llegado al límite y tendrá que decidir si va a prohibir o no ésta actividad económica en el país,
al margen de las consideraciones sobre los efectos que el tabaco produce en la salud.
Se establecen nuevos impuestos que no significan sólo medidas para evitar la evasión tributaria.
Ahora hay nuevos sujetos de nuevos tributos; se grava tanto a sectores productivos como a los
pequeños y medianos agricultores, que ya están en una crisis sectorial; a los transportistas, a los
pescadores y a los buzos.
El alza del impuesto a la bencina produce diversos impactos, en especial en las regiones más
alejadas de Santiago En lo que ya corrido del año, hemos soportado tres alzas del precio de los
combustibles. Mientras tanto, en los mercados mundiales dichos precios bajan; el valor del dólar
sigue bajando y ahora se agrega, a esas tres alzas, un precio a la bencina especial.
Estas medidas alejan más de Santiago a las regiones. En las regiones ya no contamos con el
servicio de Ferrocarriles. Las alternativas, cómo la aérea, son caras y poco masivas; la marítima es
engorrosa y no tenemos cultura sobre uso del transporte marítimo.
Las medidas propuestas son poco equitativas con las regiones. Nos hemos alejado del centro del
país, y, en términos relativos, se acercaron países vecinos, cuyos productos compiten con los de
mi región, puesto que llegan en condiciones más favorables a la capital.
Por otra parte, nada garantiza que se cumplan los supuestos del Gobierno en relación con el
comportamiento de las personas en sus gastos privados, las que evalúan sus alternativas de
consumo de acuerdo con un ingreso esperado en el tiempo y efectúan sus gastos según esos
ingresos considerados como permanentes, pero nada asegura que estos impuestos se muevan,
como transferencias, sólo dentro del gasto de los distintos quintiles o estratos económicos de la
población.
¿Cuál es el impacto verdadero en el consumo? ¿Cuál es en las industrias del tabaco y en la
bencina?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los propósitos son muy buenos. Incluso las jubilaciones debieron atenderse con una escala mejor
y progresiva. Existen alternativas de financiamiento sano y equitativo para las regiones.
Otros señores Diputados se referirán a esas opciones de financiamiento, en especial a aquellas
que permiten el crecimiento global macroeconómico del país.
Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor José García
Ruminot.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 16 de agosto de 1995.
CREACIÓN DE FONDO PARA EMERGENCIAS AGRÍCOLAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 309, de los Diputados señores Munizaga, Prokuriça, Galilea, Jürgensen,
Jara, García, don Rene Manuel ; Silva, Caminondo , García, don José ; Villouta, Vargas, Sabag,
Hurtado, Elizalde, Ojeda, Moreira, Ribera, Bayo, Karelovic, Pérez, don Víctor; Zambrano, Rocha,
Villegas, Huenchumilla, Ferrada, Álvarez-Salamanca, Alvarado, Salas, Urrutia, don Salvador , y
Naranjo.
"Considerando:
"Que en la agricultura de nuestro país periódicamente se producen situaciones imprevistas,
tales como sequías, heladas, inundaciones y la fiebre aftosa; erupciones, incendios forestales y
otros problemas que requieren la reacción oportuna y eficaz de los agentes productivos del
sector.
"2.- Que en la actualidad se han producido situaciones imprevistas graves en el norte, a causa
de la sequía que afecta la zona, y en el sur, por efecto de las fuertes heladas y nevazones.
"3.- Que entre los años 1991 y 1995, el Gobierno ha destinado 5.507 millones de pesos para
paliar situaciones de emergencia que afectan a nuestra producción agrícola, como también a
aquéllas derivadas de catástrofes naturales.
"4.- Que frente a estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere, en cada
ocasión, elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ella y, por
consiguiente, obtener los fondos necesarios para financiarlo, los que muchas veces tardan en
llegar o, sencillamente, son insuficientes para los objetivos deseados. Los más afectados por
estos hechos son, en su mayoría, pequeños productores agrícolas, que ven seriamente
comprometida su actividad y, por lo tanto, sus ingresos.
"5.- Que estos hechos son recurrentes en el tiempo, ameritando su gravedad una atención
preferente y rápida por parte de los organismos públicos competentes, especialmente del
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Por ello, se hace necesario contemplar un sistema que haga más expedito el acceso del
Ministerio de Agricultura a los fondos necesarios para enfrentar exitosamente los imprevistos
que periódicamente afectan al sector agrícola chileno.
"En virtud de lo anterior, es que vengo en proponer el siguiente:
"Proyecto de acuerdo
"Oficiar a V.E. para que, si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva contemplar en la Ley
de Presupuestos de la Nación la creación de un Fondo para Emergencias Agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de 3.500 millones de
pesos. El uso de los recursos del Fondo mencionado, deberá ser reglamentado dentro de los 90
días siguientes a la fecha de la aprobación de su creación".
El señor SILVA.-
Señor Presidente, tal como dijo el Diputado señor Munizaga, un proyecto de acuerdo similar a éste
fue presentado el año anterior en consideración a que, a lo largo de nuestro país, año a año, se
producen diversas situaciones de emergencia. Así, de la sequía pasamos a las inundaciones o a las
nevazones, como la que está viviendo parte importante del sur de Chile.
Obviamente, estas calamidades naturales afectan en forma importante el presupuesto y los
recursos de la nación, y muchas veces en que se necesita un programa especial y deben
solicitarse recursos para afrontar la emergencia, no se puede actuar con la diligencia y la rapidez
requeridas.
Por eso, igual que el año pasado, solicitamos que en el Presupuesto se establezca un fondo
especial para atender las emergencias agrícolas provocadas anualmente por este tipo de
calamidades.
Anuncio mi apoyo y, por supuesto, mi voto favorable al proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO A LA RENTA A LOS PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que exime del impuesto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a la renta a los pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Ignacio Kuschel .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1601-05, sesión 71a, en 18 de mayo de 1995. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 13, en 4 de julio de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 20.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, me ha encomendado informar
sobre el proyecto que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.
La iniciativa tiene por objeto establecer una exención de los impuestos a la renta de primera
categoría y global complementario en favor de las personas naturales que se desempeñen como
pescadores artesanales, respecto de las utilidades que obtengan en el ejercicio de esta actividad,
siempre que la realicen directa y personalmente y que, en el caso de que operen embarcaciones,
éstas no superen las 15 toneladas de registro bruto.
Consta de cinco artículos permanentes y su idea matriz es eximir de impuestos a las personas
naturales de profesión pescadores artesanales.
Asimismo, se regula la situación de los pescadores artesanales que hubiesen enterado pagos
previsionales mensuales en arcas fiscales.
La normativa establece una exención del impuesto de primera categoría y global complementario
contenido en la ley sobre impuesto a la renta, decreto ley N° 824, de 1974, en beneficio de los
pescadores artesanales que señala, con lo cual se revive un beneficio que data de 1953,
establecido en virtud del decreto con fuerza de ley N° 208 y sucesivamente mantenido, mediante
una legislación de excepción, hasta el 2 de agosto de 1993, por aplicación de la ley N° 18.247.
El informe financiero presentado por la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto no irroga
gasto adicional alguno para el presupuesto del sector público por tratarse de una norma que
repone, con efecto retroactivo, una similar que rigió hasta el 2 de agosto de 1993.
La Comisión de Hacienda no contó con la presencia de representantes del Ejecutivo en el análisis
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del proyecto, habiéndose excusado la inasistencia del señor Director del Servicio de Impuestos
Internos a través del Subdirector del referido Servicio.
Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por unanimidad.
En cuanto a su discusión particular, en el artículo 1° se establece la exención del impuesto de
primera categoría y del global complementario por las utilidades que obtengan los pescadores
artesanales.
La opinión de la Comisión fue establecer una exención de carácter permanente en beneficio de
tales pescadores, ya que para cada prórroga del beneficio, desde 1953, se han dado los mismos
argumentos relativos la situación socioeconómica marginal que caracteriza al subsector pesquero
artesanal del país.
Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y una abstención.
El artículo 2° exime de la declaración de renta de 1994 a dichos pescadores, dado el efecto
retroactivo de la normativa.
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad, sólo con las modificaciones formales de
reemplazar las palabras "excepcionados" y "previsionales" por los términos "exceptuados" y
"provisionales", respectivamente.
El artículo 3° autoriza al Servicio de Impuestos Internos para aceptar, como origen del capital en la
iniciación de actividades que realicen los pescadores artesanales, la autoconstrucción y otras
formas de capitalización, por razones obvias.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 4° faculta al Servicio de Impuestos Internos para eliminar, mediante investigación
simple, la exención establecida en el proyecto. Esta norma mereció variadas aprensiones en la
Comisión, dado que su aplicación podría significar un alto grado de discrecionalidad, llegándose,
incluso, a eliminar los efectos del proyecto.
Puesto en votación, fue rechazado por dos votos a favor, cinco en contra, y dos abstenciones.
El artículo 5° faculta al Presidente de la República para dictar el Reglamento del proyecto en las
condiciones que indica.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, sólo con la modificación formal de reemplazar
la palabra "fije" por "dicte".
El proyecto no contiene disposiciones que requieran quorum especial.
En resumen, la única disposición rechazada fue el artículo 4°, y sólo el 1° no fue aprobado por
unanimidad. Tampoco hubo declaraciones de inadmisibilidad.
En virtud de lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar la iniciativa, con las
modificaciones de redacción que se consignan en su texto.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
EXENCIÓN DEL IMPUESTO A LA RENTA A LOS PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que exime del impuesto
a la renta a los pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Ignacio Kuschel .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1601-05, sesión 71a, en 18 de mayo de 1995. Documentos de
la Cuenta N° 2.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 13, en 4 de julio de 1995. Documentos de la
Cuenta N° 20.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Recuerdo a los señores parlamentarios que el proyecto está en su primer trámite constitucional,
de modo que hay tiempo suficiente para formular indicaciones cuando las Comisiones lo traten en
particular.
Tiene la palabra el Diputado informante, señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero recordar lo que acabo de informar, en el sentido de que desde 1953 se
viene otorgando esta franquicia a los pescadores artesanales clasificados en esta categoría.
Realmente,  tampoco  están  pagando  ningún  tipo  de  contribuciones  de  las  consideradas
actualmente. Como existe una normativa anterior que los resguarda hasta la fecha indicada, sólo
se persigue conciliar apropiadamente ambas normativas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que el Diputado señor Sergio Elgueta acaba de hacer llegar una indicación
a la Mesa.
Para responder la pregunta del señor Elgueta , tiene la palabra el Diputado informante, señor
Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, entiendo que "toneladas de registro bruto" es una medida de peso.
Respecto a la consulta formulada por el Diputado señor Taladriz , de por qué se consideraban 10
años y no otro período, debo señalar que la autoridad consideró prudente ese plazo, por estimar
que no debiera haber cambios tan drásticos, aunque de todas maneras los habrá en el sector
pesquero artesanal.
En general, quiero expresar la voluntad de Renovación Nacional de aprobar el proyecto tal como
viene de la Comisión. Además, considero valiosas y debemos considerar las indicaciones
presentadas por la Diputada señora Evelyn Matthei y por el Diputado señor Sergio Elgueta . No
obstante ello, podemos proceder como lo recomendó la Diputada señora Romy Rebolledo ; es
decir, votar de inmediato el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
Moción de los Diputados señores Prokurica, Ferrada, Vilches, Munizaga,
Kuschel, Ribera, Sabag, Cantero, Bombal y Raúl Urrutia. Modifica el Código
Tributario y permite la apelación contra la resolución que recibe la causa a
prueba en el procedimiento de reclamaciones. (boletín N° 1635-07).
Moción de los Diputados señores Prokurica, Ferrada, Vilches, Munizaga, Kuschel, Ribera, Sabag,
Cantero, Bombal y Raúl Urrutia. Modifica el Código Tributario y permite la apelación contra la
resolución que recibe la causa a prueba en el procedimiento de reclamaciones. (boletín N° 1635-
07).
El Procedimiento General de Reclamaciones regulado por los artículos 123 a 148 del Código
Tributario, en el procedimiento de mayor importancia regulado por dicho Código, ya que mediante
el mismo se tramitan las reclamaciones de los contribuyentes en contra de las liquidaciones, giros
y pagos de impuestos, como asimismo en contra de otros actos administrativos pronunciados por
el Servicio de Impuestos Internos.
En este Procedimiento conoce y falla el reclamo -en primera instancia- el Director Regional de
Impuestos Internos.
Es decir el reclamo se radica bajo la competencia de un funcionario de la propia administración
tributaria, que ha sido la que ha practicado el acto administrativo reclamado por el
contribuyente.
Hay que resaltar que este funcionario, de acuerdo a lo dispuesto a la letra b) del artículo 190 de la
Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, se encuentra obligado a fallar los reclamos,
ajustándose a las instrucciones del Director Nacional del referido Servicio, por lo que su
independencia para resolverlos se encuentra severamente afectada, no sólo por su calidad de
funcionario de la Administración, sino por cuanto debe fallar los reclamos ajustándose a las
instrucciones de la Dirección.
Hoy por hoy, estas atribuciones se encuentran delegadas actualmente en los Abogados Jefes de
los Departamentos Jurídicos de las respectivas Direcciones Regionales, lo que en nada cambia la
situación antes señalada, dado que dichos personeros son también funcionarios del servicio
fiscalizador y se encuentran sometidos a las mismas limitaciones que los Directores Regionales.
Pues bien, dispone el artículo 1320 del Código Tributario que: "El Director Regional, de oficio o a
petición de parte, podrá recibir la causa a prueba si estima que hayo puede haber controversia
sobre algún hecho sustancial y pertinente, señalando los puntos sobre los cuales ella deberá
recaer y determinar la forma y plazo en que la testimonial debe rendirse".
Por otra parte, el artículo 133 del referido Código establece que las resoluciones que se dicten
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
durante la tramitación del reclamo sólo serán susceptibles del recursos de reposición.
Teniendo presente 10 dispuesto en las normas antes citadas, puede concluirse que en este tipo de
procedimientos pueden presentarse situaciones que atenten en contra del debido proceso y
también en contra del derecho a una adecuada defensa que les asiste a los contribuyentes.
La práctica tributaria confirma que tales situaciones se presentan. En efecto:
1.- . Ocurre que si el Director Regional-o su delegado- decide no recibir la causa a prueba, por
estimar que no existen hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, dicha resolución
sólo puede ser objeto del recurso de reposición, que conoce el mismo funcionario que la 104
CÁMARA DE DIPUTADOS dictó, por lo que puede esperarse que ella no será acogida;
2.- También ocurre que si el Director Regional-o su delegado- decide recibir la causa a prueba
solamente sobre algunos de los hechos sustanciales y pertinentes controvertidos, dicha resolución
sólo puede ser objeto del recurso de reposición, de modo que puede esperarse que el funcionario
no la modificará.
Estas situaciones son graves, ya que de la recepción de la causa a prueba depende –en gran
medida- el resultado de todo proceso.
Ahora bien, hasta antes de la dictación de la Ley 19.734, de 18 de febrero de 1994, que introdujo
importantes modificaciones al Recurso de Queja, tales situaciones tenían un remedio, ya que las
resoluciones abusivas que pronunciaren estos funcionarios eran recurribles de queja ante la
Excma. Corte Suprema, la que en el ejercicio de sus facultades disciplinarias, podía subsanar los
abusos cometidos por estos Tribunales especiales.
Tanto es así que conociendo de recursos de queja deducidos por los contribuyentes en contra de
este tipo de resoluciones, la Excma. Corte Suprema -en numerosas oportunidades se pronunció
acerca de las faltas o abusos cometidas por los Directores Regionales al no recibir la causa a
prueba, o recibirla en forma indebida.
Sin embargo, vigentes las modificaciones al Recurso de Queja introducidas por el señalado cuerpo
legal, tal posibilidad deja de existir, ya que dicho recurso sólo procede respecto de sentencia
interlocutoria que ponga término al juicio o haga imposible su continuación o en contra de
sentencia definitiva, siempre que ellas no sean susceptibles de recurso alguno, ordinario o
extraordinario, por lo que queda vedado el Recurso de Queja en contra de las resoluciones a que
nos referimos.
De este modo toda esta importante materia, de la cual depende en gran medida el resultado de
los miles de reclamos tributarios que existen en tramitación -en los cuales se discuten sumas
millonarias-, queda enteramente entregada a los Tribunales existentes en Impuestos Internos, sin
que exista un recurso que permita a los contribuyentes reclamar de las resoluciones
que estimen abusivas o erradas.
Por lo tanto, a fin de asegurar el debido proceso en este tipo de juicios y evitar situaciones
injustas, resulta altamente conveniente que esta situación sea regulada de un modo similar a
como ocurre en el Juicio Ordinario regido por el Código de Procedimiento Civil, en que la resolución
que recibe la causa a prueba puede ser objeto del recurso de apelación, de conformidad a lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dispuesto en el artículo 319 del referido Código Procesal.
Finalmente, debe destacarse que esta moción no requiere del patrocinio del ejecutivo, ya que
conforme al artículo 61 de la Constitución Política la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia tributaria se limita a aquellos proyectos que digan relación con imponer,
suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer exenciones o
modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión.
En virtud de lo anteriormente expuesto es que vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO:
Agrégase al artículo 1330 del Código Tributario el siguiente inciso segundo:
"Sin embargo, las resoluciones del Director Regional que se pronuncien acerca de la recepción de
la causa a prueba y aquellas que fijen los puntos sobre los cuales ella debe recaer, serán
susceptibles del recurso de apelación, el que sólo podrá interponerse en el carácter de subsidiario
de la reposición pedida y para el caso que ella no sea acogida. La apelación se concederá sólo en
el efecto devolutivo".
(Fdo.) Prokurica , Ferrada , Vilches , Munizaga , Kuschel , Ribera, Sabag, Cantero , Bombal y Raúl
Urrutia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
Moción de los Diputados señores Karelovic, Kuschel, Rodríguez, Longueira,
Masferrer, René García, Coloma, Ramón Pérez, Leay y la Diputada señora
Prochelle. Deroga la Ley N° 15.740, y cambia la denominación "Yugoslavia"
por "Croacia", a calle de la ciudad de Punta Arenas, (boletín N° 1678-06).
Moción de los Diputados señores Karelovic, Kuschel, Rodríguez, Longueira, Masferrer, René García,
Coloma, Ramón Pérez, Leay y la Diputada señora Prochelle.
Deroga la Ley N° 15.740, y cambia la denominación "Yugoslavia" por "Croacia", a calle de la
ciudad de Punta Arenas, (boletín N° 1678-06).
"Considerando:
La ley 15.740, publicada en el Diario Oficial con fecha 27 de octubre de 1964 denominó a una
importante calle de la ciudad de Punta Arenas con el apelativo de "Yugoslavia", en reconocimiento
al aporte que la importante colonia de esa nacionalidad ha hecho al desarrollo de nuestra Región
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Austral.
La referida ley se encuentra vigente actualmente, en virtud a lo dispuesto por la disposición sexta
transitoria  de  la  Constitución  Política  del  Estado.  Sin  embargo,  esta  norma  ha  perdido
completamente su sentido, por cuanto Yugoslavia dejó de existir como Estado y dio paso a nuevas
Repúblicas de acuerdo a las divisiones étnicas de la región.
Por estas razones la comunidad de Punta Arenas ha manifestado su voluntad de actualizar la
denominación de la referida vía llamándola "Croacia", de manera de respetar el espíritu de
homenaje a los inmigrantes que fueron, en su inmensa mayoría de esa nacionalidad.
Atendido a las actuales disposiciones Constitucionales y legales corresponde al Concejo Municipal
determinar el nombre de las calles, pero en este caso se requiere que previamente se derogue la
ley 15.740, para cumplir con los fines expuestos.
En mérito de todas las consideraciones expuestas los Diputados que suscribimos venimos en
proponer el siguiente Proyecto de Ley:
"Artículo único: Derógase la ley 15.740, publicada en el Diario Oficial del 27 de octubre de 1964".
(Fdo.): Vicente Karelovic Vrandecic, Diputado. (Varias firmas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
Moción de los Diputados señores Errázuriz, Montes, Sota, Víctor Pérez y
Kuschel. Prohíbe a notarios autorizar contratos de promesas de
compraventa de viviendas Serviu, sin estar cancelas, (boletín N° 1677-14).
Moción de los Diputados señores Errázuriz, Montes, Sota, Víctor Pérez y Kuschel.
Prohíbe a notarios autorizar contratos de promesas de compraventa de viviendas Serviu, sin estar
cancelas, (boletín N° 1677-14).
1.- Que muchas personas burlan la prohibición de enajenar viviendas adquiridas con subsidio
estatal celebrando promesas de compraventa;
2.- Que en virtud de dichas promesas, el asignatario-promitente vendedor recibe el dinero y el
promitente comprador si paga los dividendos, se los está pagando al asignatario, y si no los paga,
le rematan la casa;
3.- Que como se trata de viviendas adquiridas a muchos años plazo, si la promesa de venta se
realiza poco después de asignada la casa, cuando el último dividendo se pague y se permita la
enajenación formal, es probable que el promitente vendedor sea inubicable o se niegue a celebrar
la venta, originándose dificultades que terminan en los tribunales de justicia;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.- Que la fórmula de insertar una cláusula en la escritura de promesa de compraventa por la cual
el promitente vendedor da poder al promitente comprador para, en su nombre y representación,
suscribir el contrato de compraventa cuando ello sea posible, no soluciona el problema por cuanto
los mandatos pueden revocarse en cualquier momento, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Los notarios no autorizarán contratos de promesas de compraventa ni de cesión de
derechos respecto de viviendas asignadas por el Servicio de la Vivienda y Urbanismo, SERVIU,
mientras no se encuentren en situación de poder ser enajenadas.
(Fdo.): Maximiamo Errázuriz E., Diputado; (Varias firmas).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 78
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN,
INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. (Continuación)
Numeral 18 Artículo 333-A
62. De los señores Seguel, León, Salas, Elgueta, Valenzuela, Ortiz y Aníbal Pérez "Artículo 333-A.-
El sindicato interempresa podrá iniciar un proceso de negociación colectiva en representación de
sus afiliados y de los trabajadores que adhieran a él, que involucre a empleadores que ocupen
trabajadores que sean socios de tal sindicato. El mismo sindicato estará facultado para suscribir
los respectivos contratos colectivos.". 63. De la señora Pollarolo y de los señores Navarro, Muñoz y
Montes  "Artículo 333-A.- El sindicato interempresa podrá iniciar un proceso de negociación
colectiva en representación de sus afiliados y de los trabajadores que adhieran a él, que involucre
a empleadores que ocupen trabajadores que sean socios de tal sindicato. El mismo sindicato
estará facultado para suscribir los respectivos contratos colectivos.". 64. De los señores Errázuriz,
Bayo, Kuschel , Vega, Alvarez-Salamanca , Jürgensen  y Alvarado  "Artículo 333-A.- El sindicato
interempresa podrá presentar un proyecto de contrato colectivo de trabajo en representación de
sus afiliados y de los trabajadores que adhieran a él, a empleadores que ocupen trabajadores que
sean socios de tal sindicato y siempre que el empleador haya manifestado previamente y por
escrito al sindicato o sindicatos de la respectiva empresa, su predisposición a negociar con el
sindicato interempresa. En este caso, el mismo sindicato estará facultado para suscribir los
respectivos contratos colectivos.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 22 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN,
INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. (Continuación)
Artículo 333-B
65. De los señores Seguel, León, Salas, Elgueta, Valenzuela, Ortiz y Aníbal Pérez 66. De la señora
Pollarolo  y de los señores Navarro , Muñoz 67. De los señores Errázuriz , Bayo, Kuschel , Vega,
Alvarez-Salamanca , Jürgensen  y Alvarado  68. De los señores Seguel, León, Salas, Elgueta,
Valenzuela, Ortiz y Aníbal Pérez para reemplazar el inciso final, por el siguiente: "Los empleadores
a quienes les haya sido presentado un proyecto de contrato colectivo deberán designar una
comisión a fin de negociar conjuntamente con las otras empresas.". 69. De la señora Pollarolo y de
los señores Navarro, Muñoz y Montes para reemplazar el inciso final, por el siguiente: "Los
empleadores a quienes les haya sido presentado un proyecto de contrato colectivo deberán
designar una comisión a fin de negociar conjuntamente con las otras empresas.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 78
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 24 de agosto de 1995.
MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES EN LA GENERACIÓN DE LAS AUTORIDADES COMUNALES.
Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo relativo a la
generación de autoridades.
Diputado informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Cantero .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1674-06, sesión 27a. en 10 de agosto de 1995. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Informes de la Comisión de Gobierno Interior, y de Hacienda. Documentos N°s. 8 y 9, de esta
sesión.
5. Del señor Kuschel "Cada concejo estará integrado por: a) cinco concejales en las comunas o
agrupación de hasta treinta mil electores. b) Siete concejales en las comunas o agrupación de más
de treinta mil y hasta setenta mil electores. c) Nueve concejales en las comunas o agrupación de
más de setenta mil electores.".". Letra b) 6. Del señor Errázuriz 7. De los señores Encina, Montes y
Tuma
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
MODIFICACIÓN DE CALENDARIO DE RETIRO DE VEHÍCULOS DE
LOCOMOCIÓN COLECTIVA.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario dará lectura al único proyecto de acuerdo que se tratará hoy.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Taladriz , García, don René Manuel ; señora
Prochelle, señores Vargas, Galilea, Ojeda, Elgueta, Kuschel, Karelovic, Muñoz, Cantero, Alvarez-
Salamanca, señora Pollarolo, señores Vilches, Silva, Hurtado, Morales, Letelier, don Felipe; Soria y
Solís.
"Considerando:
"1° Por resolución reglamentaria, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones fijó la vida útil
del parque de locomoción colectiva tanto de la Región Metropolitana como del resto de las
regiones, mediante un calendario que señala los años en que se retirarán del servicio las
máquinas de transporte público. Esto se realizó con la dictación de la resolución N° 157, del 31 de
diciembre de 1990, la cual fue modificada por la resolución N° 95, del 7 de noviembre de 1991.
"2° El caso de la Región Metropolitana perdió vigencia por el proceso de licitación de vías, donde
se establece una antigüedad menor que el calendario en cuestión.
"3° En el caso de regiones, este calendario sufrió una serie de modificaciones, exceptuando a las
ciudades de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana por resolución N° 168, de
septiembre de 1993. Para esta zona se fijó en 18 años la antigüedad permitida en máquinas de
locomoción colectiva.
"4° Por resolución N° 01, de septiembre de 1994, se volvió a modificar el calendario, dejando para
el conglomerado formado por las ciudades de Concepción, Talcahuano, Penco y Hualqui una
antigüedad de 18 años, y para el resto de las regiones, 20 años.
"5° Además hay que considerar que cuando el Estado compró los vehículos que se retiraban de la
región  Metropolitana  a  través  de  la  Dirección  de  Aprovisionamiento  del  Estado  (DAE),
posteriormente esta Dirección los vendió a empresarios de regiones, en los años 92 y 93.
"6° Lo anterior se materializó previo a la dictación de la resolución N° 1, de enero de 1994, donde
se reduce de 22 a 20 años de vida útil. En la práctica, diversos empresarios de regiones
compraron vehículos pensando una vida útil mayor de dos años. En razón a lo anterior el
Ministerio de Transporte concedió un año más a los vehículos vendidos por la DAE. Aquí se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
discriminó  entre  éstos  y  quienes  adquirieron  otros  vehículos  a  particulares  de  la  región
Metropolitana.
"7o Al aplicar el calendario de retiro como está en la actualidad, significaría reducir el parque
actual de las regiones de forma considerable, así por ejemplo:
" Punta Arenas reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 70 por ciento. Puerto Montt
reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 56,8 por ciento. Osorno reduciría sus
vehículos de locomoción colectiva en un 60 por ciento.
Valdivia reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 50 por ciento.
Calama reduciría sus vehículos de locomoción colectiva en un 40 por ciento, y así en distintos
lugares.
"En razón de lo anterior venimos en proponer a la Honorable Cámara de Diputados la aprobación
del siguiente:
"Proyecto de acuerdo.
"La  Honorable  Cámara  de  Diputados  acuerda  solicitar  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones modificar el decreto supremo N° 314, de 1995, en el sentido de volver a lo
dispuesto en la letra y el espíritu de la resolución N° 95, de 1991. En subsidio de lo anterior
disponer que las máquinas de los años 1973 a 1978 sean retiradas de circulación el Io de enero de
1998 en todas las regiones del país".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 7 de junio de 1995.
AMPLIACIÓN DEL PLAZO A VEHICULOS MOTORIZADOS DE LA ZONA FRANCA
DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS.
El señor ESTÉVEZ. (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
"Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Karelovic , Kuschel, Leay, Paya , Ulloa , Hamuy ,
Correa; Tuma , Errázuriz , García, don René Manuel  ; Orpis , Jürgensen , Villouta , Ávila , Galilea ,
Balbontín , Bartolucci , Walker , De la Maza , Sota , Aylwin, don Andrés ; Villegas , García, don José
; Caminondo , Palma, don Andrés  ; Álvarez-Salamanca  , Longueira , Moreira , Munizaga , señora
Prochelle , señores Morales , Hernández , Longton , Bombal , Letelier, don Felipe ; señora Pollarolo
, señores Coloma , Navarro  , señora Cristi , señores Prokurica  , Fantuzzi  , Pérez, don Ramón  ;
Muñoz , Hurtado , Taladriz , Pérez, don Víctor ; Vilches , Solís , Valcarce , Rodríguez , Luksic , Rocha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
, Acuña, Alvarado , Zambrano , Sabag , Ceroni y Allamand .
"Considerando:
"1.- Que el Decreto Supremo 1.355, del Ministerio de Hacienda, establece que los vehículos de la
XII Región sólo pueden salir de la Zona Franca de Extensión hasta por un plazo de 90 días, ya sean
continuos o discontinuos, en cada año calendario.
“2.- Que este plazo resulta excesivamente breve, especialmente en el caso de los vehículos de
carga, ya que los fletes que se realizan desde y hacia la Región de Magallanes deben recorrer
larguísimas extensiones, la inmensa mayoría corresponde a recorridos fuera de la Región. Por lo
mismo, cualquier desperfecto mecánico significa perder fácilmente una semana del plazo total de
que se dispone.
"3.- Esto hace que en la práctica los transportistas de Magallanes no pueden salir de la Región
después del noveno o décimo mes del año, puesto que han completado la cuota de tiempo que
pueden hacerlo, sufriendo gran perjuicio por esta razón.
"4.- Que esta situación viene a sumarse a los múltiples problemas que tienen especialmente
deprimida la actividad económica de nuestra Región Austral y podría resolverse con facilidad sin
acarrear costo alguno para el Fisco.
"Por las razones expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
"Oficiar a S.E. el Presidente de la República, solicitándole que amplíe el plazo de que disponen los
vehículos motorizados, especialmente los de carga, para salir de la Zona Franca de Extensión de
Punta Arenas, a 120 días en el año calendario, favoreciéndose así la actividad desarrollada por los
transportistas de la zona."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
INSTALACIÓN DE REFUGIOS EN CAMPO DE HIELOS PATAGÓNICO SUR.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Karelovic , Alvarez-Salamanca  , Pérez, don Víctor  ; Paya , Longueira ,
Melero , Leay , Moreira , Bombal , García, don René Manuel  ; Correa , Sabag , Hurtado , Letelier,
don Felipe ; Elizalde , García, don José  ; Solís , Kuschel , Jürgensen , Zambrano , Villouta , Rocha ,
Urrutia , Ortiz , Alvarado , Salas , Muñoz y Soria . "Considerando:
"1. Que el Campo de Hielos Patagónico Sur, con un área de 13.000 kilómetros cuadrados,
constituye una de las mayores superficies englaciadas del mundo, con excepción del Continente
Antártico y Groenlandia. Debido a su difícil acceso y adverso clima, es aún en gran medida una
zona inexplorada, sobre todo desde La Vertiente chilena.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"2.  Que  constituye  la  última  zona  limítrofe  en  litigio  con  Argentina,  correspondiendo
aproximadamente  el  85%  de  su  superficie  a  territorio  chileno.
"3. Que Argentina ha establecido cuatro refugios en la zona, como parte de su activa política de
soberanía, consolidando de esta manera su presencia y sus pretensiones sobre el área y los
recursos económicos que en el futuro puedan descubrirse allí.
"4. Que, por su parte, Chile no ha establecí do asentamiento alguno en la zona, situación que es
necesario y urgente reparar.
"Por las razones expuestas, venimos en proponer el siguiente Proyecto de Acuerdo.
"Oficiar a S.E. el Presidente de la República solicitándole que el Gobierno estudie la instalación de
refugios en el Campo de Hielos Patagónico Sur, desde los cuales nuestro país pueda desarrollar
labores científicas, turísticas y de soberanía, asegurando así la efectiva integración de estos
territorios a nuestro patrimonio".
Estos refugios serían los siguientes:
1.- Se propone instalar un refugio en la ribera del Lago O'Higgins (podría ser de interés para
Carabineros por su acceso al lago desde Villa O'Higgins); uno en el altiplano de Hielo al Oeste del
Monte Fitz Roy (de interés para la F.A.CH. debido a las óptimas condiciones para aterrizaje de
aviones en nieve), otro en la parte superior del Glaciar Pío XI (de interés científico para la
Universidad de Magallanes, debido a la realización de un proyecto Fondecyt en esa zona) y un
último refugio en el Fiordo Exmouth (de interés para la Armada).
2.- Debido a la cercanía de la divisoria continental, sería de interés, especialmente para la Armada,
poder contar con un refugio en las orillas del Fiordo Peel, también conocido como Fiordo Andrew ;
y otro en la cabecera del Glaciar Grey (de interés para la Universidad de Magallanes, debido a un
proyecto Fondecyt en desarrollo, Conaf y empresas turísticas).
3.- Se propone instalar un refugio a los pies de! Monte Daudet, hito limítrofe indiscutido, en el
borde suroriental del Glaciar Dickson, el cual sería de interés para la Dirección General de Aguas,
Conaf , Carabineros y Ejército.
"4.- Se propone, además, otro refugio a las orillas del Fiordo Andrew, debido a la cercanía de la
divisoria al Pacífico. En ese lugar se produce la máxima estrechez del hielo patagónico sur, de solo
7 km".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 13 de junio de 1995.
EXENCIÓN DEL DESCUENTO POR CONCEPTO DE SALUD A BENEFICIARIOS DE
PENSIONES MÍNIMAS DE VIUDEZ.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De los Diputados señores León, Gajardo , Ortiz , Elgueta , Alvarez-Salamanca , Cornejo , Pérez, don
Aníbal ; Montes , Reyes , Seguel , Gutiérrez  , Pizarro  , Silva , Elizalde  , Morales  , Rocha , Jara ,
Makluf , De la Maza , Pérez, don Ramón ; Dupré , Salas , Zambrano , Karelovic , Correa , Villegas ,
Sabag , Bartolucci  , Venegas , Moreira , Turna , señora Prochelle  ; Munizaga , Villouta , Acuña ,
Leay , Solís , Letelier, don Felipe  ; Longton , Soria , Ribera , Ceroni , Kuschel , Ojeda , Jürgensen ,
Errázuriz , Ávila , Balbontín , Urrutia, don Salvador ; Ascencio , Alvarado , Nuñez , Naranjo y Muñoz
.
"1°. La Comisión de Trabajo de esta Honorable Corporación aprobó un proyecto de ley enviado por
el Ejecutivo que busca mejorar la situación de las viudas afectas por pensiones mínimas.
"2°. Para nadie es desconocido que la situación de miseria es una realidad que aún viven muchas
personas en nuestro país. Los principales afectados por tal desgracia son las personas que pueden
subsistir gracias al aporte que les brinda el Estado. Eliminar la brecha que separa a las personas
de escasos recursos de aquellas que por diversas situaciones son capaces de vivir dignamente es
una tarea que no puede estar ausente de! rol subsidiario y social del Estado.
"3°. Por ello la iniciativa del Ejecutivo, en orden a mejorar la situación económica de las personas
de escasos recursos comprendidos en la categoría de las pensiones mínimas de sobrevivencia, es
algo que debemos apoyar unánimemente.
"4°. No obstante lo bueno de esta iniciativa, nos parece oportuno corregir por la vía de una
indicación algo que nos parece mejoraría aún más la situación económica de las personas que
serían favorecidas por este proyecto de ley y que están comprendidas en los artículos Io y 2° del
Mensaje, que concede, a partir del Io de julio de 1995, a los beneficiarios de pensiones mínimas de
viudez regidas por el artículo 26 de la ley N° 15.386 y a los beneficiarios del artículo 24 de la
misma ley cuyas pensiones tengan el carácter de mínimas, una bonificación mensual.
"5°. Debemos señalar que estas personas están afectas, como todos los chilenos, al descuento del
7% por concepto de salud, porcentaje que se les descuenta de estas pensiones.
"6°. No podemos discutir que en términos globales el monto por dicho beneficio es elevado para el
Estado; sin embargo, para los beneficiarios dichas sumas son pequeñas si consideramos que
hablamos de valores que oscilan entre los $ 20.000 y $ 30.000 mensuales por persona, monto a
los cuales se les descuenta el 7% mencionado anteriormente.
"7°. Por tal razón, la Cámara de Diputados solicita al Gobierno perfeccionar por la vía de la
indicación lo planteado, que no es otra cosa que mejorar la situación de estas personas, pero sin
descontar el porcentaje por concepto de salud; al mismo tiempo, mantener este beneficio social
asegurado por la Carta Fundamental, que señala expresamente en el artículo 19 número N° 9 el
derecho a la protección de la salud.
"8°. En consecuencia, la Cámara de Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la
República, el envío de la siguiente indicación al proyecto de ley recaído en el boletín N° 159513:
"Las personas beneficiadas por el proyecto de ley que da cuenta el boletín N° 159513, señaladas
en los artículos 1° y 2o del referido texto, quedan exentas del descuento del 7% por concepto de
salud, sin perjuicio de seguir percibiendo dicho beneficio."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
COBRANZA DE APORTES EN PROGRAMAS DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Venegas, Gutiérrez, Elgueta, Morales, De la Maza,
Villegas, Sabag, Leay, Acuña, Solís, Pérez, don Víctor ; León, Bartolucci, Seguel, Villouta, ' Makluf,
Reyes, Montes , Ortiz, Hernández , Palma, don Andrés ; Ojeda, Letelier, don Felipe ; Zambrano ,
Ascencio , Valcarce , Cornejo , Dupré, Kuschel , Ávila, Urrutia , don Salvador; Alvarado,  Moreira ,
Naranjo, Muñoz, Latorre, Silva y Ceroni.
"Considerando:
"l. Que mediante el Decreto N° 114, del 12 de julio de 1994, el Supremo Gobierno implemento el
llamado "Programa de Pavimentación Participativa", con el objeto de reducir el déficit de
pavimentación de calles y pasajes, permitiendo la incorporación en su financiamiento de los
beneficiarios directos y de los municipios.
"2. Que a través de este mecanismo los vecinos aportan, como mínimo el 14 por ciento del valor
de cada metro pavimentado, si se trata de calles y el 20 por ciento, en el caso de pasajes.
"3.Que en la implementación práctica del "Programa de Pavimentación Participativa!" se ha
presentado un problema que atenta contra su espíritu y objetivos, perjudicando económicamente
a los vecinos que conforman los comités de pavimentación y dilatando la materialización de la
respectiva obra. En efecto, algunos propietarios de las calles y pasajes beneficiadas se han negado
a entregar el aporte financiero que le corresponde a cada uno, lo que ha perjudicado a la mayoría
de los vecinos que se han visto obligados a entregar una cuota personal más elevada para poder
llevar a cabo la obra de pavimentación.
"4. Que como los beneficiados con la obra de pavimentación son todos los propietarios, incluidos
aquellos que se han negado a contribuir a su financiamiento, es que se requiere elaborar un
mecanismo justo y equitativo que permita cobrar por el uso de la infraestructura señalada.
"Por lo tanto, la Honorable Cámara de Diputados recuerda:
"1.Solicitar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que estudie una fórmula para hacer
efectiva la cobranza a los propietarios que no entregaron su aporte a la contribución de los vecinos
para realizar obras en el marco del "Programa de Pavimentación Participativa".
"2.Sugerir que esta fórmula sea aplicable en los casos en que menos del 30 por ciento de los
propietarios se hubieran negado a contribuir con su respectivo porcentaje; que se requiera de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pago por el aporte que le corresponde a cada vecino por el costo total de la obra, incluido el
subsidio municipal y el del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, que este cobro sea de beneficio
municipal, y que el mecanismo para hacer efectiva la cobranza sea su inclusión en el respectivo
recibo de pago del impuesto territorial o de servicio de aseo, en los casos en que la vivienda o sitio
esté exento de pago de impuesto territorial".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
MEJORAMIENTO DE LOS CAMINOS SECUNDARIOS POR PARTE DE LA
DIRECCIÓN DE VIALIDAD.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Letelier, don Felipe ; Turna, Ortiz, Villegas, García, don René Manuel ; Salas, Sabag,
Galilea, Moreira, Elizalde, León, señora Prochelle; señores Zambrano, Villouta, Hurtado, Rocha,
Munizaga, Venevegas, Taladriz, Morales, Acuña, Solís, Soria, Kuschel, Ojeda, Valcarce, Jürgensen,
De la Maza , Ávila, Balbontín, Ribera, Urrutia, don Salvador ; Ascencio, Alvarado, Naranjo, Ceroni,
Navarro, Huenchumilla, Masferrer, Latorre, Hernández, Gutiérrez y Ferrada.
Considerando:
1.Que, la agricultura no es sólo un sector de la vida productiva, sino una cultura, ocupación del
espacio y una forma de vida.
2.Que, el apoyo por parte del estado al desarrollo de la ruralidad significa el resolver problemas
endémicos de la sociedad chilena, tales como la migración campo ciudad, el hacinamiento de
alrededor del 40% de la población del país en sólo el 2% del territorio, el aumento de los costos en
infraestructura urbana, cada vez más compleja, como son redes viales, manejo de basuras,
aumento de la delincuencia, la cesantía, etc.
3.Que, los procesos de integración a bloques comerciales, como son el NAFTA y el MERCOSUR,
requiere de un proceso de reconversión agrícola en el cual se impulsen políticas de fomento rural
en las que se incorporen la innovación tecnológica y el mejoramiento de las condiciones del
entorno en la cual se desarrolla esta actividad, dentro de las cuales debe ocupar un papel
preponderante el mejoramiento de los caminos de la red vial rural.
Portanto,
Los(as) Diputados(as) abajo firmantes vienen en presentar el siguiente,
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"La Cámara de Diputados acuerda oficiar al Sr. Presidente de la República solicitándole que
instruya al Sr. Ministro de Obras Públicas para que la Dirección de Vialidad proceda a enrolar todos
los caminos vecinales, a fin de no tener impedimento alguno para proceder a su mejoramiento. A
su vez, solicitar el aumento de los fondos destinados a las ISAR para destinarlos al mejoramiento
de estos caminos".
El señor SOTA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra a algún señor Diputado que apoye el
proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, éste es un proyecto de suma importancia,
sobre todo para las regiones del sur del país, que son las más afectadas en este aspecto. Luego de
analizar la solicitud de los patrocinadores del proyecto, estimo necesario aclarar que existen dos
tipos de caminos: los primarios, que forman parte de la red madre, y que no presentan problemas,
porque Vialidad siempre los atiende, y los secundarios.
Me parece que el proyecto se aprobará por unanimidad dada la gran asistencia de Diputados que
lo patrocinó; pero considero conveniente reemplazar la frase "caminos vecinales" por "caminos
secundarios", ya que los caminos vecinales favorecen a muy poca gente, pues sirven a dos o tres
parcelas, por lo que carecen de la relevancia de los caminos secundarios. ¿Por qué lo digo? Porque
hoy existe una discusión entre las municipalidades, el Ministerio de Obras Públicas y las
direcciones de vialidad regionales respecto de a quién corresponde la mantención de estos
caminos, por lo que aquí no se dicta decreto alguno, sino que se produce un traspaso entre
caballeros, considerado como un gesto de buena voluntad de las municipalidades.
Por lo tanto, solicito reemplazar la frase "caminos vecinales" por "caminos secundarios", ya que de
esa manera se incluyen todos los caminos que conforman las redes viales de las distintas comunas
del país, especialmente de las zonas más apartadas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL PARA ESTUDIAR RECUPERACION DE
INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).
"Proyecto de acuerdo N° 274, de los Diputados señores Martínez, don Gutenberg  ; Fuentealba ,
Letelier, don Felipe ; Latorre, Salas, Tohá , De la Maza , Sabag , Solís , Aguió , Ulloa, Jara , Taladriz ,
García, don René Manuel  ; Venegas, Hurtado , Aylwin, don Andrés  ; Encina , Kuschel , Jürgensen ,
Ávila ; Diputada señora Prochelle ; Diputado señor Navarro ; Diputada señora Allende ; Diputados
señores , Zambrano , Urrutia, don Salvador ; Ascencio , Naranjo , Valcarce , Villouta , Ortiz , Muñoz
, Pérez, don Víctor  ; León , Hernández  , Ojeda , Elizalde  , Silva, Gutiérrez  , Ceroni  , Villegas  ,
Letelier, don Juan Pablo  ; Ferrada , Huenchumilla , Elgueta ; Diputada señora Wórner ; Diputados
señores Vargas , Munizaga , Acuña , Pérez Opazo, Balbontín ; Karelovic , Morales , Soria , Alvarez-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sálamanca y Caminondo.
"Considerando que:
PRIMERO: El crecimiento económico exige asumir en plenitud la inversión tanto pública como
privada en la infraestructura del país.SEGUNDO: Junto con los desafíos portuarios y viales, es
indispensable adoptar las decisiones correspondientes en el área de los Ferrocarriles del Estado,
de tal modo de establecer una política definitiva sobre la materia.TERCERO: La reactivación del
servicio de pasajeros, en un nivel adecuado de funcionamiento, es una necesidad de la política de
transporte y representa una sentida aspiración de las distintas provincias y regiones del
país.CUARTO: El Parlamento aprobó, en su oportunidad, las iniciativas legales que posibilitaron la
privatización de la carga de Ferrocarriles, en el contexto de otras decisiones que implicaban la
rehabilitación parcial de las líneas y mejoras relativas del servicio de pasajeros.
Se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
"Constituir una Comisión Especial de la Cámara de Diputados, con facultades investigadoras, con
el fin de establecer, en el caso de la Empresa Ferrocarriles del Estado, cuál ha sido el desarrollo de
los planes de esta entidad, evaluar la implementación de éstos y conocer los programas futuros
que al respecto tenga la empresa y el Gobierno en su conjunto.
"La Comisión tendrá un plazo de 90 días para cumplir con su labor y estará constituida por 13
miembros."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 20 de junio de 1995.
SUPRESIÓN DE DESCUENTOS PREVISIONALES A PENSIONADOS DE EX CAJAS
DE PREVISIÓN.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo 275, de los Diputados señores Latorre, Bartolucci , Fuentealba , Masferrer ,
De la Maza , Letelier, don Felipe ; Kuschel , Jürgensen , Errázuriz , Zambrano , Karelovic , Balbontín
, Urrutia, don Salvador  ; Moreira  , Naranjo  , Muñoz , Hernández  , Elizalde  , Gutiérrez  , Ceroni ,
Valcarce  , Ferrada ; Diputada señora Worner ; Diputados señores Munizaga  , Acuña , Villouta  ,
Pérez, don Ramón  ; Prokurica , Morales , Soria , Alvarez-Salamanca , Ribera, Alvarado ; Diputada
señora Allende; Diputados señores Hurtado, Rocha, León , Ortiz , Salas, Solís, Navarro , Arancibia ;
Diputada señora Prochelle ; y Diputados señores Silva y Tuma.
"Considerando:
"1.- Que con anterioridad a la vigencia de los decretos con fuerza de ley 3.500 y 3.501, de 1980,
se descontaba a los pensionados de la ex Canaempu un 10% de la pensión para fondos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
previsionales y un 1% destinado, a salud, lo cual sumaba un 11% de descuento, legalmente
autorizado en base al artículo 14, letra c) del decreto con fuerza de ley 340 bis, de 1930.
"2.- Que los decretos con fuerza de ley 3.500 y 3.501, de noviembre de 1980, derogaron todo
descuento que se efectuaba a las pensiones de los jubilados exceptuando los que se practicaban
para efectos previsionales de salud.
"3.- Que la ley 18.689, de enero de 1988, en su artículo 12 reitera el concepto anterior en cuanto
advierte que no podrá efectuarse descuentos en las planillas de pago salvo previa orden por
escrito del pensionado.
"4.- Que para completar los decretos con fuerza de ley 3.500 y 3.501 se dictó la ley 18.754, del 28
de octubre de 1988, en donde se estableció una cotización uniforme del 7% para salud respecto
de los pensionados.
"5.- Que, no obstante toda la legislación citada, el INP, continúa efectuando un descuento del 11%:
4% a título de "descuento previsional" y 7% para efectos previsionales de salud. El 4% de
descuento  citado  no  está  en  armonía  con  las  nuevas  realidades  legislativas  y  perjudica
enormemente a los ex funcionarios públicos pertenecientes a la ex Canaempu, lo cual, por lo
anteriormente señalado, no corresponde.
"La Honorable Cámara acuerda:
Solicitar al señor Ministro del Trabajo que tenga a bien iniciar las acciones legales respectivas para
eliminar el descuento del 4% que se les aplica a todos los ex trabajadores de la Caja Nacional de
Empleados Públicos y Periodistas y que aparece en las colillas de pago como descuento previsional
impositivo."
Ese texto ha sido reemplazado por el siguiente:
"1.- Solicitar al señor Ministro del Trabajo que tenga a bien iniciar las acciones legales respectivas
para eliminar el descuento del 4 por ciento que se les aplica a todos los ex trabajadores de la Caja
Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, Capremer , Triomar y todas las cajas afectas a este
descuento, el que aparece en las colillas de pagó como descuento previsional impositivo.
"2.- Solicitar al Ministro de Defensa Nacional que realice las acciones legales pertinentes, con el
objeto de suprimir el 6 por ciento de descuento previsional que se les aplica a los pensionados de
la Caja de la Defensa Nacional. (Capredena)."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 21 de junio de 1995.
PESCA DE INVESTIGACIÓN EN ZONA EXCLUSIVA DE PESCA ARTESANAL.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores De la Maza , Cornejo, Pérez, don Ramón ; Makluf, Letelier, don Felipe ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Venegas , Ceroni, señora Rebolledo , señores Gajardo , Zambrano , Ascencio , Kuschel , Villegas ,
Bartolucci, Acuña, Moreira, Prokurica, Tuma, Ortiz, Muñoz, Bayo, Balbontín, Munizaga, Karelovic,
Alvarado, Jürgensen, Hurtado, Taladriz, Huenchumilla, Sabag y Longton:
"Considerando:
"1°.Que  el  Decreto  Supremo  N°  354,  de  1993,  del  Ministerio  de  Economía  Fomento  y
Reconstrucción declaró en estado de plena explotación y, en consecuencia, cerrado el acceso a
nuevas embarcaciones, a la unidad de pesquería de la merluza del sur (Merluccius Australis) y
congrio dorado (Genypterus Blacodes) en el área en que la Subsecretaría de Pesca autorizó al
Instituto de Fomento Pesquero la realización de una Pesca de Investigación del recurso raya
volantín.
"2°.Que los Informes Técnicos emanados de la misma Subsecretaría de Pesca indican que la raya
volantín se captura como fauna acompañante de la merluza del sur y congrio dorado y al amparo
del artículo 19, letra C, del Decreto Supremo N° 430, de 1991, de Minecom, donde se fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.892 General de Pesca y Acuicultura y sus
modificaciones, esa Subsecretaría tiene la facultad de denegar las solicitudes de pesca en el caso
de que la actividad pesquera utilice un sistema o aparejo de pesca que por efectos tecnológicos
capture una especie hidrobiológica que constituya una unidad de pesquería con su acceso
transitoriamente cerrado."
3°.Que el mismo Decreto Supremo de Minecom, en su artículo 47, señala resérvese también a la
pesca artesanal las aguas interiores del país".
"4°.Que por resolución N° 12, del 6 de enero de 1995, la Subsecretaría de Pesca autorizó al
Instituto de Fomento Pesquero a realizar una Pesca de Investigación sobre el recurso raya volantín
con la nave de bandera Coreana Kum Ho N° 31, en el área comprendida entre los paralelos 47° y
57° y en las. aguas interiores del país, durante seis meses desde la fecha de publicación de la
Resolución en el Diario Oficial, esto es hasta el 2 de agosto de 1995.
"5°.Que durante 1993, la Subsecretaría de Pesca autorizó al Instituto de Fomento Pesquero para
realizar otra Pesca de Investigación sobre el mismo recurso con la nave Kum Ho 33, de la misma
empresa, en el área comprendida entre los paralelos 38° y 45°20' latitud sur, y que se tradujo en
la autorización permanente para operar dicha nave.
"6°.Que lo anterior dio origen al Proyecto de acuerdo N° 107, de agosto de 1994, de la Honorable
Cámara de Diputados donde se solicitó la suspensión del otorgamiento de nuevas autorizaciones
para la captura del recurso raya volantín y su fauna acompañante, mientras no se evalúen los
fundamentos técnicos, económicos y sociales que justifiquen la apertura de la pesquería.
"7°.Que los objetivos planteados en la nueva pesca de investigación son conocer la distribución
espacial y abundancia relativa del recurso, que no constituyen el problema esencial para el
desarrollo de esta pesquería, por cuanto existe el conocimiento de ella y un importante número de
barcos industriales y artesanales que podrían desarrollar la actividad pesquera extractiva si no
existiese la posibilidad de comercializar el producto. "
8°.Que la raya volantín se exporta casi exclusivamente a Corea, país que a pesar de tener un
sistema de libre importación, tiene restringido el acceso de este recurso a las capturas realizadas
por barcos de propiedad de empresa con capitales coreanos o de naves con bandera de esa
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nacionalidad.
"9°.Que dado lo anterior, la ejecución de la pesca de investigación nuevamente favorecerá
principalmente a la Pesquera del Sur Ltda. propietaria de la nave Kum Ho N° 31.
Vistos estos antecedentes, la Honorable Cámara de Diputados acuerda, solicitar al Sr. Ministro de
Economía Fomento y Reconstrucción lo siguiente:
"a) Suspender la realización de la pesca de investigación en las aguas interiores del país, donde la
ley le asigna exclusividad a los pescadores artesanales.
"b) Informar acerca de los costos de la investigación, del contrato armatorial entre el Instituto de
Fomento Pesquero y Pesquera del Sur Ltda. y de los beneficios económicos obtenidos, como
asimismo de los impuestos a que están afectas las capturas y la nave extranjera que realiza la
investigación.
"c) No autorizar la prórroga de la citada pesca de investigación antes de que se sanciones el
correspondiente reglamento que regirá la actividad y de que se informe de la conveniencia de
seguir desarrollándola."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 21 de junio de 1995.
REFORMAS EN FAVOR DEL COMERCIO DE CABOTAJE
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Longton, Kuschel, Hurtado, Taladriz, Rocha, Ribera, Estévez, Karelovic,
Munizaga, Prokurica, Gajardo, Ortiz, Elizalde, Villouta y Latorre.
"Considerando:
Que Chile es un país con una extensión territorial considerable, ribereña al Océano Pacífico.
Que no obstante lo anterior, la utilización del mar es escasa y no se compadece con la de un país
marítimo.
Que la carretera Norte-Sur que une nuestro territorio nacional, en casi su totalidad, está
sobresaturada y sufre constantes trastornos y un desgaste excesivo.
que el transporte marítimo siempre resultará más barato que el terrestre.
Que el transporte de cabotaje en nuestro país, es altamente engorroso y caro en su tramitación,
resultando decepcionante para quienes intenten este transporte.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, encargó hace tiempo, un estudio
para simplificar la tramitación e incentivar en nuestro país el comercio de cabotaje.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a V.E. con el objeto de que si lo tiene a bien y lo estima procedente se sirva dar las
instrucciones correspondientes para que se realicen las reformas que harían más rápido y
expedito el comercio de cabotaje y al mismo tiempo impulsar como política nacional este
transporte tan importante."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 11 de julio de 1995.
FONDO DE ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS.
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).- De los Diputados señores Arancibia , Palma, don Andrés ; Palma,
don Joaquín  ; Villegas , Zambrano , Diputada señora Rebolledo , doña Romy  ; Diputados señores
Jara, de la Maza, Urrutia, don Salvador  ; Kuschel , Moreira , Vilches , Elizalde , Muñoz , Pérez, don
Ramón ; Rocha , Morales , Villouta , Balbontín , León, Venegas , Tuma , Acuña , Diputada señora
Allende, doña Isabel , y Diputado señor Gajardo .
"Visto:
"Que la legislación vigente en materia de salud no resuelve adecuadamente las denominadas
enfermedades catastróficas, ya que ellas son excluidas en muchos casos, por el sistema de
Isapres, en tanto que el sistema público no cuenta con recursos para atender la totalidad de estas
situaciones que le corresponderían.
"Que la misma legislación vigente establece un subsidio directo del fisco a las Isapres, mediante el
pago de la cotización adicional de salud para los empleados, de acuerdo a las condiciones y
montos fijados en la ley.
De acuerdo a los antecedentes entregados para la discusión de la ley de presupuestos de 1995 el
aporte a las Isapres por el concepto recién mencionado ha ascendido a las sumas de $ 4.474
millones en 1991, $ 12.952 millones en 1992, $ 19.765 millones en 1993, S 24.772 millones en
1994 y ascenderá a unos $ 32.000 millones en 1995.
"Considerando:
"Que el monto señalado en el párrafo anterior permitiría establecer un fondo para cubrir las
enfermedades catastróficas, resolviendo así este grave problema que afecta a la población.
"La Cámara de Diputados acuerda:
"Oficiar al ministro de Salud para que estudie y, si lo tiene a bien, proponga un proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para establecer un fondo de, Enfermedades catastróficas que sea financiado con la reasignación,
para este objeto, de los recursos determinados por la actual cotización adicional de Salud."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 12 de julio de 1995.
MEJORAMIENTO DE LAS COMUNICACIONES AÉREAS CON LOS PAÍSES DE LA
CUENCA DEL PACÍFICO.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 285, de los Diputados señores Munizaga , Caminondo , Valcarce , Tuma ,
Vilches , Longton , García, don René Manuel ; Balbontín , señora Pollarolo , señores Vega , Taladriz
, Moreira  , Dupré , Kuschel  , Pizarro  , Correa , Acuña , Viera-Gallo  , Prokurica  , Sabag , Ortiz ,
Alvarez-Salamanca  , Elizalde  , Zambrano  , Villouta  , Bayo  , Jürgensen  , Hurtado  y Ojeda  .
"Considerando:
"1.- Teniendo presente la importancia que cobra en los tiempos actuales el Océano Pacífico para la
comunidad internacional y especialmente para los países insulares o ribereños de esta cuenca,
como es el caso de nuestro país, Chile.
"2.- Que nuestra nación ha sido incorporada, hace un año a los países que integran la Cooperación
Asia-Pacífico  (APEC),  razón  por  la  cual  se  intensificarán  nuestras  relaciones  comerciales,
diplomáticas y de todo tipo con los países que integran dicha asociación y, en general, con los
países del Asia Pacífico. "3.- Que para los países del Asia Pacífico y especialmente para los países
del Pacífico Sur, se abre una extraordinaria posibilidad de acercamiento con América del Sur a
través de nuestro país, pudiendo ser Chile en el futuro la puerta de entrada para los países
asiáticos, para toda América del Sur.
"4.- Que para que realmente Chile se convierta en la puerta de entrada de los países del Asia
Pacífico al continente americano, es indispensable que mejoren en forma considerable las
comunicaciones aéreas tanto con Australia y Nueva Zelandia, como asimismo con la Polinesia
francesa y con otras naciones de ese lado del océano.
"5.- Que si Chile no hace avances notorios en cuanto a facilitar las comunicaciones en el Pacífico
Sur, lo harán otros países como ya ha ocurrido y, en consecuencia, las comunicaciones aéreas
podrán hacerse a través de la ruta polar y, en este caso, las líneas aéreas estarán llegando
directamente desde los puntos del Asia Pacífico, que tienen interés en comunicarse con América, a
la Argentina y no a Chile, transformándose de este modo nuestro país, en vez de la puerta de
entrada para los países del Asia Pacífico, en la puerta trasera. "6.- Que es indispensable que Chile
estimule el desarrollo turístico de Isla de Pascua, de modo tal que se tienda a establecer, a través
de la existencia de la industria del turismo, un desarrollo armónico de esa localidad insular,
tendiente a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas insulares.
"En consecuencia, creemos indispensable que Chile debe hacer todos los esfuerzos posibles para
mejorar las comunicaciones aéreas con los países de la cuenca del Pacífico, ocupando para ello
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todas las posibilidades que ofrece nuestro país, velando para que éstas permitan definitivamente a
Chile transformarse en la puerta de entrada a América Latina, como asimismo que se dote al
aeropuerto de Isla de Pascua de todos los elementos que sean necesarios para que éste pueda
servir a las distintas líneas aéreas internacionales.
"En virtud de estas consideraciones es que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República se sirva dar las instrucciones que correspondan para
ejecutar los estudios que permitan mejorar las comunicaciones aéreas con los países de la cuenca
del Pacífico, ocupando todas las posibilidades que ofrece nuestro territorio nacional, como
asimismo adecuar las medidas necesarias de modo que el aeropuerto de la Isla de Pascua pueda
servir a las distintas líneas aéreas internacionales, de tal manera que el tráfico aéreo a través del
Pacífico en el futuro pueda ser servido no sólo por una línea aérea, como ocurre en el presente,
sino que por diferentes líneas aéreas, con lo cual vamos a estar ayudando al desarrollo turístico de
la Isla de Pascua y vamos a lograr que verdaderamente nuestro país se convierta en la puerta de
entrada de los países del Pacífico a América Latina y no se transforme, como está a punto de
ocurrir, en la puerta trasera."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 19 de julio de 1995.
SITUACIÓN DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor ZÚNIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 292, de los Diputados señores Munizaga , Vilches , Hurtado , Errázuriz ,
Taladriz , Prokurica , Orpis , Jürgensen , Moreira , Pérez, don Ramón ; Espina , García, don Jose ;
Caminondo , Alvarez-Salamanca , García, don Rene ; Bombal, Ribera, Pérez, don Víctor ; Correa,
Karelovic, Leay, Diputada señora Matthei, señores Longueira, Masferrer, Diputada señora Cristi y
señores Kuschel y Bayo.
"Considerando:
"1.- Que en el país hay más de mil Compañías de Bomberos con un promedio de 37 voluntarios
activos en cada una de ellas, disponibles las 24 horas del día.
"2.- Que ello es un ejemplo de servicio público y abnegado sacrificio, ya que dichos voluntarios
desarrollan tareas cada vez más variadas, complejas y peligrosas en bien de la comunidad.
"3.- Que dichas labores exceden con mucho sus capacidades económicas y materiales, ya que
actualmente el Cuerpo de Bomberos recibe, a título de fondos públicos, la suma de tres mil
millones de pesos, los que financian en parte los gastos operativos y las inversiones en material.
"4.- Que si el Estado deseará financiar solamente 700 Compañías, de Bomberos, con tres turnos
de ocho horas cada uno y ocho personas en cada turno, remunerados con él sueldo mínimo legal,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
debería desembolsar la suma de catorce mil millones de pesos más los gastos operativos (por
ejemplo: adquisición de combustible y equipos, etc.) y las inversiones en material mayor
(carrosbomba, escalas mecánicas, carros químicos, etc.). "5.- Que es necesario que la autoridad
adopte las medidas pertinentes tendientes a fomentar y desarrollar la actividad del Cuerpo de
Bomberos de Chile, destinando mayores recursos para el financiamiento de las operaciones e
inversiones que le sean necesarias con el carácter de permanentes.
"6.- Que si el Estado asume dicha obligación será la sociedad, y en particular los ciudadanos que
carecen de los recursos necesarios para atender adecuadamente ese tipo de emergencias, los
directamente beneficiados con esos recursos.
"En virtud de estas consideraciones es que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de acuerdo
"Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que, si lo tiene a bien y lo estima
conveniente, se sirva considerar en la Ley de Presupuestos del próximo año la suma de 10 mil
millones de pesos para el Cuerpo de Bomberos de Chile".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 19 de julio de 1995.
SITUACIÓN DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 293, de los Diputados señores Ulloa , José García , Diputada señora
Rebolledo, Diputados señores Errázuriz, Jürgensen, Felipe Letelier, Galilea, Orpis, Sabag, Naranjo,
Hurtado ,  Andrés  Palma ,  Montes ,  Kuschel ,  Taladriz ,  Bombal ,  Correa ,  René  Manuel  García ,
Caminondo, Ojeda, Vargas, Melero, Arancibia, Huenchumilla , Sota, Fuentealba, Ortiz, Villegas y
Salas:
-
"Proyecto de Acuerdo
"En relación con la situación financiera que afecta a los Cuerpos de Bomberos, la Honorable
Cámara acuerda:
"Respaldar ante el señor Ministro de Hacienda el oficio N° 59, del 14 de junio pasado, de la
Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, mediante el cual, por acuerdo unánime de sus
integrantes, solicitó al Ejecutivo el estudio y envío al Parlamento de una iniciativa de ley que
permita a los Cuerpos de Bomberos la recuperación del Impuesto al Valor Agregado y los derechos
arancelarios que soportan por la adquisición e importación de sus máquinas, materiales e
insumos, como una forma concreta de paliar la difícil situación económica que les afecta."
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 20 de julio de 1995.
POSICIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL ABORTO EN LA IV CONFERENCIA
MUNDIAL SOBRE LA MUJER.
El señor ZÚNIGA (Prosecretario).-
De los señores Errázuriz  , señora Cristi , señores Dupré , Ojeda , Elizalde  , Gutiérrez  , Melero ,
Letelier, don Felipe ; Longueira , Masferrer , Correa, Valcarce , Balbontín , Prokurica , Alvarado ,
Salas, Villouta  , García, don René Manuel  ; Alvarez-Salamanca  , García , Huidobro  , Pérez, don
Víctor ; Bombal , Palma, don Joaquín  ; Luksic , Orpis , Caminondo , Leay , Bartolucci , Munizaga ,
Kuschel , Tuma , Sabag , Taladriz , Zambrano , Pérez, don Ramón ; Opazo , Solís , Villegas , Vargas
y Hurtado.
"Considerando:
1)Que hay países donde se permite el aborto por causales supuestamente justificadas, como
"embarazo originado en una violación" o "peligro físico o psíquico para la salud de la madre";
2)Que en algunas naciones se pretende ampliar las causales de aborto extendiéndolo a "si la
continuación de la gestación (después de doce semanas de producida) causa un grave conflicto
personal, familiar o social a la mujer";
3)Que en víspera de la reunión de Beijing, es necesario fortalecer el respeto al derecho humano
más importante, que es la vida.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Reafirmar el derecho a la vida, a los derechos del que está por nacer y el rechazo a todo acto
que signifique impedir que nazca un ser en gestación;
2o Valorar el llamado de Su Santidad, el Papa Juan Pablo II , en orden a respetar a la mujer y
considerarla portadora de la vida y del amor;
3o Rechazar el aborto por estimarlo una forma de asesinato de quienes no tienen posibilidad de
defenderse;
4o Solicitar al Gobierno de Chile, a través del Servicio Nacional de la Mujer, que adopte una clara
posición en Beijing, en defensa de la vida y contraria al asesinato del que está por nacer;
5o Enviar este proyecto de acuerdo y su votación al señor Presidente de la República y a la señora
Ministra Directora de Sernam".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
INTERPRETACIÓN DE LA LEY N° 19.353, SOBRE CONDONACIÓN DE DEUDAS
DE PREDIOS, DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 297, de dos señores Galilea, Vargas, Latorre, Hernández, Bayo, Jürgensen,
Gutiérrez, Taladriz, García, don Rene ; Alvarez-Salamanca , señora Prochelle, señores Munizaga,
García, don José ; Silva , Prokurica , Melero , Reyes , Ojeda , Walker , Letelier, don Juan Pablo ;
Caminondo, Kuschel, Moreira, Hurtado, Errázuriz, Naranjo, señora Rebolledo, señores Karelovic,
Letelier, don Felipe; Ferrada, Morales, Urrutia, don Salvador; Balbontín y Villouta.
"Considerando:
1. Que la Honorable Cámara de Diputados aprobó el año pasado la ley N° 19.353, publicada en el
diario Oficial el 21 de noviembre de 1994, que condona las deudas respecto de predios derivados
de la reforma agraria.
2. Que el fundamento y el espíritu de esta ley apunta a favorecer a miles de pequeños agricultores
que recibieron parcelas, a sus descendientes y familiares, quienes por diversas razones se han
visto impedidos de cumplir sus compromisos, todo lo cual se ha visto agravado por los problemas
que afectan al sector agrícola.
3. Que desgraciadamente esta ley ha enfrentado problemas de aplicación práctica, y por tanto,
muchos pequeños agricultores no se han podido acoger a los beneficios que establece.
4. Que uno de los problemas que enfrentan las personas naturales que tenían una o dos parcelas y
que cumplían los requisitos para acogerse a ella y que constituyeron una sociedad en conjunto con
sus hijos o su cónyuge es que están fuera de los beneficios de la ley, pues a esas personas
jurídicas, es decir, las sociedades creadas por un beneficiario y su familia, no se les aplica el
artículo 2° de la ley.
En consecuencia, aquella persona natural que tiene una sociedad con su familia, no puede
acogerse a la condonación, porque el mencionado artículo sólo contempla el caso de los herederos
y el cónyuge de esa persona natural, creándose la paradoja de que si esa persona natural no
hubiere constituido la sociedad, podría optar al beneficio que establece el artículo 1°.
5. Que la Tesorería General de la República interpreta que, para poder determinar si las
sucesiones tienen o no derecho al beneficio de condonación, se deberá considerar la fecha de
fallecimiento del deudor, la que se acreditará mediante la posesión efectiva, de acuerdo con lo
siguiente:
Si la fecha de fallecimiento del deudor corresponde a una fecha anterior o igual al 31/12/92, la
sucesión podrá acoger la deuda al beneficio de condonación, aunque se haya solicitado la
posesión efectiva en una fecha posterior a ésta.
Si el deudor falleció después del 31/12/92, la sucesión no tiene derecho al beneficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6. Que lo anterior desvirtúa el espíritu de la ley, ya que los plazos allí establecidos únicamente
pretendieron impedir que durante el trámite del proyecto se transfirieran predios con el fin de
acomodar situaciones que pudieran quedar fuera de los beneficios contemplados en ella.
Sin embargo, actualmente es posible corroborar en la Tesorería General de la República que gran
cantidad de personas no han podido acogerse a los beneficios, todo lo cual ha perjudicado a estos
pequeños parceleros y a los herederos de tales predios.
7. Que la puesta en marcha de la ley 19.353 ha sufrido retrasos que en la práctica acortan
significativamente el período de su vigencia, con lo cual muchos potenciales beneficiarios,
eventualmente no podrán acogerse a la condonación que en ella se contempla.
En consideración a lo anterior la Cámara de Diputados acuerda dar su aprobación al siguiente:
Proyecto de acuerdo.
Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República, con el objeto de que se sirva ordenar se
estudie y envíe a trámite legislativo una modificación a la ley 19.353 que resuelva problemas de
interpretación como los planteados y asegure el acceso a los beneficios que contempla de todos
aquellos a quienes el espíritu de esa ley quiso beneficiar. De igual modo, se incluya un
aplazamiento de la vigencia de este texto legal de a lo menos 12 meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 3 de agosto de 1995.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES Y DE BENEFICIOS
TRIBUTARIOS A AFECTADOS POR TERREMOTO EN EL NORTE GRANDE.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 300, de los Diputados señores Cantero , Prokurica , Alvarez-Salamanica ,
Zambrano , Espina, señora Pollarolo , señores Urrutia, don Raúl  ; Vilches , Kuschel , García, don
René ; Longton , Gajardo , Balbontín , Naranjo , Moreira , Errázuriz , Karelovic , Taladriz , Letelier,
don Felipe , Ferrada , Jürgensen , Rocha , Alvarado , Morales , Soria , Vargas , Solís , Urrutia, don
Salvador ; Villouta , Gutiérrez , Leay , Elizalde y Ortiz.
"Considerando;
1° El fuerte terremoto que afectó principalmente a las ciudades ubicadas en el Norte Grande,
específicamente en la Primera, Segunda y Tercera Regiones.
2°  Que  los  daños  provocados  por  el  movimiento  telúrico  no  resultan  hoy  debidamente
cuantificables, y estos se suman a los perjuicios que los ciudadanos de Antofagasta debieron
asumir luego del aluvión de hace; un par de años.
3° Que conforme a los estudios realizados con respecto a los efectos que provocan estos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fenómenos naturales se puede señalar que muchos daños serán detectados en los próximos días y
meses, ya que aun cuando las ciudades resistieron adecuadamente los impactos del movimiento)
esto se debió principalmente al tipo de construcción solida, estructura de enfierradura y bloques
de cemento.
4° Que el denominado "efecto hipócrita" de los terremotos consiste en que, a pesar de que las
viviendas aparentan no haber sufrido: daño, sus estructuras e instalaciones se encuentran
seriamente dañadas.
5° Que es indispensable que el Gobierno aplique planes complementarios a los existentes para
colaborar a la recuperación y la reconstrucción de los bienes perdidos o dañados por estos
fenómenos.
6° Que; resultaría una contradicción señalar, por una parte, que se brindará ayuda: y por otra,
recargar a los habitantes de estas ciudades con impuestos, al aplicar el reavalúo de bienes raíces
no agrícolas, más aún cuando este reavalúo ha sido distorsionado por los daños o destrucción del
terremoto, los que deberán ser reparados a la brevedad.
7° Que resulta conveniente establecer cuanto antes los mecanismos: y fondos destinados a
socorrer a las comunas que sufrieron el terremoto del último fin de semana.
Por lo anterior proponemos el siguiente: Proyectó de acuerdo "Oficiar al señor Presidente de la
República para que instruya a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo la
implementación, lo más rápido posible, de las siguientes medidas:
a) El establecimiento de subsidios para reparación o reconstrucción habitacional que favorezcan a
quienes han sufrido daños de consideración en sus viviendas, y
b) Que el Gobierno deje sin efecto el reavalúo de bienes raíces no agrícolas correspondientes a la
3ª y 4ª cuotas del año 1995, a implementarse desde él presente mes, tomando las providencias
necesarias para compensar a los municipios afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIONES DE ACCIDENTES PRODUCIDOS POR
EXPLOSIONES O EMANACIONES DE GAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA
EVITAR SU REPETICIÓN.
El señor ESTEVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al único proyecto de acuerdo que figura en esta sesión.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 303, de los Diputados señores Tohá, Tuma, Rocha, Encina, Arancibia ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Urrutia, don Salvador ; Venegas, Aguiló, Muñoz, Navarro, González, Elgueta, Ojeda, Palma, don
Joaquín; Ortiz, Jürgensen , Huenchumilla , Zambrano , Letelier, don Felipe ; Villouta , Salas, León,
Ribera, Alvarez-Salamanca, Caminondo, Kuschel y Reyes. "Considerando
"1.- La importancia del gas como combustible y fuente de energía, la que se verá incrementada
una vez que esté en uso el gasoducto que tiene por objeto trasladar hada Chile gas natural desde
nuestros países vecinos.
"2.- Que el gas, tanto de cañería como licuado, es el combustible que abastece en mayor medida
los hogares de nuestro país, existiendo en numerosos de ellos, instalaciones defectuosas, que
constituyen un grave riesgo, tanto para quienes habitan aquellos hogares, como para la
comunidad en general.
"3.- La lamentable pérdida de vidas humanas y la serie de personas que resultaron gravemente
heridas, ya sea, producto de explosiones o por asfixia derivado de emanaciones de gas, acaecidas
últimamente en Santiago, Punta Arenas, Concepción y Talcahuano, falleciendo en esta última
ciudad una familia completa, producto de la explosión que además causó daños cuantiosos en a lo
menos 25 departamentos del edificio donde ocurrió la tragedia.
"4.- Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 1 asegura a todas las
personas el Derecho a la vida y a la integridad física, correspondiendo a las autoridades públicas
velar por el cabal cumplimiento de este derecho consagrado en nuestra Carta Fundamental.
"5.- Que le corresponde a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en virtud de lo
dispuesto en la Ley n° 18.410 y en su Reglamento Orgánico, la fiscalización y supervigilancia de la
aplicación de las disposiciones legales, reglamentarias y normas técnicas sobre generación,
producción, transporte, almacenamiento y distribución de gas.
"Por todas las consideraciones expuestas, los Diputados que suscriben vienen en proponer el
siguiente
Proyecto de Acuerdo
"1.- Solicitar al Señor Ministro del Interior informe sobre el resultado de las investigaciones
realizadas en relación a los accidentes producidos por explosiones y emanaciones de gas.
"2.- Solicitar al señor Superintendente de Electricidad y Combustibles se sirva informara esta
Corporación las medidas que dicho organismo tiene presupuestado adoptar, a fin de procurar
evitar que estos desgraciados hechos vuelvan a repetirse.
"3.- Solicitar al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que informe sobre las medidas vigentes
o las que estudia adoptar en relación a las exigencias técnicas en la construcción de viviendas con
respecto a las instalaciones de gas".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de la señora Cristi y de los señores Vilches, Melero...
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor MELERO.-
Señor Presidente, pido la palabra en virtud del artículo 34 del Reglamento.
Su Señoría no puede negarme el derecho a invocar el Reglamento.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
. . . Coloma, Bayo, Bombal, Cardemil, Fantuzzi, Errázuriz, Alvarez-Salamanca, Masferrer, Kuschel,
Ribera, Hurtado y García-Huidobro.
El señor PÉREZ (Don Víctor).-
¡Censura, señor Presidente!
Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor MELERO.-
Señor Presidente, Su Señoría no puede negarme el uso de la palabra.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo:
"Considerando:
Que la IV Conferencia Mundial de la Mujer "Acción para la Igualdad, el Desarrollo y la Paz", se
llevará a efecto dentro de pocas semanas en Beijing, entre el 4 y el 16 de septiembre, su
importancia radica en los cambios fundamentales que allí se propondrán, los que incidirán en la
vida de las futuras generaciones, especialmente de la familia, la mujer y la sociedad en general.
Que nadie puede desconocer hoy las discriminaciones que afectan a las mujeres en todo el mundo
y la necesidad de terminar con ellas, los abusos hacia la mujer y la violencia de que es víctima en
numerosas circunstancias. Sin embargo, también es la gran oportunidad de valorar su fortaleza,
los avances que ha logrado en el siglo XX y la fuerza con que se prepara para convertirse en la
líder del tercer milenio.
Que los más diversos sectores de nuestra sociedad han expresado su preocupación y su interés
por participar en la definición de la postura chilena ante la Conferencia, a fin de que ésta
represente adecuadamente los valores y la cultura de nuestro país, particularmente la de sus
mujeres.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la posición de nuestro país en esa Conferencia estaría basada en el "Plan de| Igualdad de
Oportunidades" en el Plan "Informe Nacional", de julio de 1995, ambos elaborados por el Servicio
Nacional de la Mujer, y en el programa de "Acción Regional para las Mujeres de América Latina y El
Caribe, 1995-2001", documentos que, a nuestro juicio, comprenden estrategias cuyo contenido no
interpretan a la mayoría de las mujeres chilenas. Entre ellos, preocupan especialmente los
siguientes conceptos que se cruzan en todas las acciones y documentos por su carácter de
ambigüedad y la falta de definiciones claras sobre su contenido:
1."Tipos de Familia". Tanto el Plan de Igualdad como el Borrador de la Cumbre de Beijing amparan
en forma igual a "todos los tipos de familia", indistintamente de cómo y bajo qué formalidades
estén compuestas. Si bien el Estado debe reconocer los derechos de todas las personas, también
es su debe fomentar y proteger la formación de familias monógamas, fundadas en el matrimonio
de un hombre y de una mujer, como célula básica de la sociedad. Esto no significa excluir a
quienes, por distintas razones, conforman un hogar monoparental.
Los planes de acción no consideran ningún capítulo destinado al fomento y protección de la familia
y de la maternidad, ni el apoyo a la mujer qué opta por ella; por el contrario, se refiere al trabajo
doméstico como una carga y los esfuerzos se concentran en separar la sexualidad de la
procreación.
2."Derechos Reproductivos de la Mujer". Las posturas del Sernam en esta materia se prestan para
serias aprensiones, porque los documentos preparatorios han recogido los resultados de El Cairo,
en donde si bien es cierto se concluyó en que el aborto no es un método válido de planificación
familiar, sino un problema de salud, y que "para el 2015 todas las naciones deberán proporcionar
acceso de métodos seguros conexos con la salud reproductiva que no estén legalmente
permitidos". En materia de salud, los derechos reproductivos de la mujer, para algunos sectores,
incluyen el aborto dentro de la libertad que tiene una pareja para decidir respecto de su bienestar
y sobre el número y espaciamiento de sus hijos. Además, responde al derecho de la mujer de
resolver respecto de su cuerpo.
3."Equidad de género: El uso de este concepto está influido por un feminismo radical que tiende a
desconocer  la  existencia  de  diferencias  naturales  entre  hombres  y  mujeres,  y  la
complementariedad entre ambos sexos, dado que pueden modificarse a través de diferentes
acciones.
4."Politización del Informe: El Informe Nacional del Sernam, de julio 1995, "Documento para la
Discusión" que se enviará a Beijing con un Diagnóstico e Información de Chile, expresa reiteradas
críticas al Gobierno Militar, desconoce los numerosos beneficios sociales impulsados en esos años
y destinados a favorecer al sector femenino más desposeído. Asimismo, pretende borrar de
nuestro pasado la notable labor desempeñada por miles de mujeres voluntarias, lideradas por la
ex Primer Dama de la época, quien consolidó una extensa red social a lo largo de todo el país,
destinada a apoyar los sectores más necesitados.
Proyecto de Acuerdo
En consideración a lo expuesto, es que venimos en solicitar a S.E. el Presidente de la República
que la postura de los representantes del gobierno de Chile en las reuniones que se celebrarán con
ocasión de la IV Conferencia de la Mujer "Acción para la Igualdad, el Desarrollo y la Paz, sea clara y
firme respecto de los siguientes conceptos, evitando toda expresión ambigua o no previamente
definida para:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.Defender el concepto de familia fundamentado en el matrimonio, como célula básica de la
sociedad, impidiendo todo tipo de acción que tienda debilitarla. Incluyendo el apoyo a la mujer que
opta por la maternidad.
2.Fomentar el respeto a las personas en consideración a las diferencias y diversidades propias
entre hombres y mujeres, fomentando la igualdad de oportunidades.
3.Defender incansablemente el derecho a la vida del que está por nacer, rechazando el aborto
desde la concepción.
4.Incluir principios y valores en materia de educación sexual y, muy en especial, el fomento de la
paternidad responsable.
5.Rechazar acciones que violen los derechos, deberes y obligaciones de los padres y de otras
personas legalmente responsables de los menores, especialmente el derecho preferente de
educarlos, de acuerdo con lo establecido en la Constitución, en todas las acciones que afecten a
niños y adolescentes, y de acuerdo con lo establecido en la Convención sobre los Derechos del
Niño.
6.Velar, para que por parte del Gobierno de Chile se garantice que los contenidos de la Propuesta
Nacional respeten los derechos de las personas, como lo señala nuestra Carta Fundamental.
7.Redactar, un informe de contenidos despolitizados que impida fomentar divisiones internas y
que sea concordante con la política de Relaciones Exteriores demuestro país.
8.Valorar el rol de la mujer en todos los ámbitos del desarrollo, muy en especial de aquéllas que se
encuentran en situación de pobreza, permitiéndoles alternativas laborales compatibles con su rol
de madre trabajadora, apoyándola en el cuidado de sus hijos y con oportunidades de capacitación:
Promover una legislación oportuna y necesaria en materias de urgente aplicación, tales como la
ley de Adopción, Modificación del Sistema de Pensión de Alimentos, Subsidios Familiares, Maltrato
de Menores, Tribunales de Familia, Mejoramiento de la Atención de Salud Física y Mental, y
Programas que fomenten la seguridad ciudadana, incluyendo todo tipo de violencia.
Por sobre todas las cosas, la mujer requiere de proyectos que contemplen todos los ámbitos de la
vida femenina a partir de una renovada y universal toma de conciencia de su dignidad (S.S. Juan
Pablo II).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 10 de agosto de 1995.
DECLARACIÓN CONDENATORIA DE ENSAYOS NUCLEARES EN ATOLÓN DE
MURUROA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De los señores Munizaga, Bayo, Balbontín, señora Pollarolo, señor Gutenberg Martínez , señoras
Cristi y Allende, señores Ortiz, Montes, Cardemil Sota, Prokurica, Coloma, Kuschel, Dupré, Longton,
Muñoz, Jürgensen, Ojeda, Seguel, Fuentealba, Elizalde, León, Letelier, don Felipe, Villouta, Vargas,
Sabag, Vega y Hurtado.
Considerando:
Que la decisión del Gobierno de Francia de reanudar sus experiencias nucleares en el atolón de
Mururoa afecta en el largo plazo a todos los países ribereños de la cuenca del Océano Pacífico y
constituye un retroceso para el desarrollo de las negociaciones sobre el Tratado de Proscripción
Total de los Ensayos Nucleares, aspiración de la más alta prioridad para nuestro país, como lo ha
declarado el Gobierno de Chile.
Que la conducta del Gobierno de Francia implica una amenaza a la paz, a la cooperación
internacional y a la preocupación mundial por la seguridad ambiental, y contradice la tendencia
mundial de erradicar de la faz de la tierra el peligro atómico.
Que a partir del anuncio de que en septiembre se reiniciarán los ensayos nucleares en el Océano
Pacífico, la comunidad internacional ha reaccionado con indignación mediante declaraciones y
actos de protesta ante la decisión del Gobierno de Francia.
Que la ineficacia de estas acciones para conducir al Gobierno francés a revisar su decisión y la
gravedad de la situación que se podría generar, hacen aconsejable impulsar una acción
coordinada de los Parlamentos Nacionales de todos los países ribereños del Océano Pacífico.
Que en estas condiciones parece conveniente que el Comité Ejecutivo del Foro de Líderes
Parlamentarios del AsiaPacífico (APPLF) considere en su agenda de la reunión que debe realizar en
el mes de septiembre próximo en Tailandia, el estudio de una declaración condenatoria de la
decisión de reiniciar las pruebas nucleares en el atolón de Mururoa, como asimismo, el formular un
llamado a todos los Parlamentos Nacionales de los países integrantes de dicho Foro a mantenerse
en contacto permanente en torno a la situación que de ellas se derive.
Los Diputados suscritos proponemos a la H. Cámara adoptar el siguiente acuerdo:
La Cámara de Diputados de Chile solicita al Presidente del Foro de Líderes Parlamentarios del Asia
Pacífico y Presidente de su Comité Ejecutivo, H. Yasuhiro Nakasone, que incluya en la agencia de
la próxima reunión de dicho Comité un punto conducente a formular una declaración condenatoria
de los ensayos nucleares que el Gobierno de Francia ha decidido llevar a cabo en el atolón de
Mururoa, y formular un llamado a los Parlamentos Nacionales de sus países miembros a
mantenerse en alerta y coordinar acciones comunes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 17 de agosto de 1995.
SEPARACIÓN DE LOS ÍTEMS ESTADÍSTICOS CORRESPONDIENTES A LA
AGRICULTURA Y A LA SILVICULTURA.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los Diputados señores Ferrada, Vega, Letelier, don Felipe ; Karelovic , Jürgensen , Prokurica ,
Silva, García, don José; Pérez, don Ramón; Galilea, Palma, don Andrés; Sabag, Espina, García, don
René Manuel;  Urrutia, don Raúl ; Viera-Gallo , Villouta , Vargas, Hurtado, Correa, Moreira, Bayo,
Caminondo , Munizaga , Valcarce , Pérez, don Víctor ; Zambrano , Rocha, Villegas , Ortiz, Naranjo,
Huenchumilla, Alvarez-Salamanca, Alvarado, Salas, Tuma, Urrutia, don Salvador ; Balbontín, León,
señora Allende, doña Isabel ; señores Acuña, Ceroni, Kuschel , Hernández , Masferrer , Melero y
Morales.
"CONSIDERANDO:
1. Que en la agricultura de nuestro país, periódicamente se producen situaciones imprevistas,
tales como procesos de sequía, heladas, inundaciones, aparición de plagas tales como mosca de la
fruta, fiebre aftosa, erupciones, incendios forestales, y otros problemas que requieren la reacción
oportuna y eficaz de los agentes productivos del sector.
2. Que en la actualidad se han producido situaciones imprevistas, graves en el Norte a causa de la
sequía que afecta la Zona y en el Sur por efecto de las fuertes heladas y nevazones.
3. Que entre los años 1991 y 1995, el Gobierno a destinado la suma de $5.507 millones para paliar
situaciones de emergencia, que afectan a nuestra producción agrícola, como también a aquellas
derivadas de catástrofes naturales.
4. Que frente a estas situaciones de emergencia, la autoridad del ramo requiere en cada ocasión
elaborar un plan especial destinado a paliar las consecuencias de ella y, por consiguiente, obtener
los fondos necesarios para financiarlo, los que muchas veces tardan el llegar, o sencillamente son
insuficientes para los objetivos deseados. Los más afectados por estos hechos son, en su mayoría,
pequeños productores agrícolas que ven seriamente comprometida su actividad y, por lo tanto,
sus ingresos.
5. Que estos hechos son recurrentes en el tiempo, ameritando su gravedad una atención
preferente y rápida por parte de los organismos públicos competentes, especialmente del
Ministerio de Agricultura.
Por ello, se hace necesario contemplar un sistema que haga más expedito el acceso del Ministerio
de  Agricultura  a  los  fondos  necesarios  para  enfrentar  exitosamente  los  imprevistos  que
periódicamente afectan al sector agrícola chileno.
En virtud de lo anterior, es que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Oficiar a V.E. para que si lo tiene a bien y lo estima procedente, se sirva contemplar en la Ley de
Presupuestos de la Nación, la creación de un Fondo para Emergencias Agrícolas, bajo la
dependencia del Ministerio de Agricultura, con un presupuesto mínimo de $3.500 millones. El uso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los recursos del Fondo mencionado, deberá ser reglamentado dentro de los 90 días siguientes a
la fecha de la aprobación de su creación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 23 de agosto de 1995.
EXCEPCIONES ARANCELARIAS PARA INSUMOS Y PRODUCTOS AGRÍCOLAS.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZUÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 313, de los señores Galilea , Jürgensen , Bayo, Alvarez-Salamanca ,
Caminondo, García, don René Manuel; Vega, Pérez, don Víctor; Kuschel, Alvarado, Ceroni, Ferrada,
Hernández, Letelier, don Felipe; Zambrano, Urrutia, don Salvador; Jara, Masferrer, Melero, Hurtado,
Rocha, Morales, Valcarce, García-Huidobro , González, Moreira, Solís, Ojeda, Munizaga, Navarro,
León, Elizalde, Huenchumilla y Silva.
"Considerando:
1°. Que Chile adoptó la estrategia de su integración económica al mundo utilizando como
instrumentos los acuerdos unilaterales, bilaterales y multilaterales, entre los que se encuentra el
Mercosur, tratado al que nuestro país desea acceder como "asociado no integrante", bajo la
modalidad especial denominada "Cuatro más Uno".
2°. Que, el objetivo principal del Mercosur es ampliar los mercados, coordinar las políticas
macroeconómicas, complementar los distintos sectores de la economía de los países integrantes y
consolidar progresivamente la integración de América Latina.
3°. Que el Mercosur, más que una zona de libre comercio como el Nafta, pretende ser un "espacio
económico integrado", como una unidad aduanera, por lo que estableció un arancel externo
común (AEC), permitiendo la posibilidad de exención permanente de ese arancel de hasta 300
productos por país.
4°. Que para el tratamiento de la desgravación, en el intercambio comercial entre los países del
Mercosur, hasta llegar a cero por ciento de arancel, se han distinguido cuatro categorías de
productos y plazos diferentes:
Generales: dentro de 4 años.
Históricos: en 4 años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Excepcionales: entre 5 a 10 años.
Sensibles: en 10 años con los primeros 5 años de gracia (sin desgravación).
5°. Que el Mercosur no contempla para los países integrantes la posibilidad de que existan listas
de productos de excepción permanente, lo que sí podría ocurrir con los países "asociados", como
debería ser la calidad de Chile en este Tratado.
6°. Que, el grado de conveniencia económica y social para el país de asociarse al Mercosur,
dependerá exclusivamente del tipo de convenio que se suscriba y de las condiciones que hagan
posible alcanzar la complementación de los distintos sectores de la economía de los países,
evitando crear crisis en algunos de éstos.
7°. Que las ventajas naturales que tienen algunos países integrantes del Mercosur se reflejan
directamente en sus bajos costos de producción, cuya competitividad es imposible de neutralizar
por la agricultura chilena, aún con el alto grado de eficiencia y de productividad alcanzados, lo que
es una de las causas que ha originado la grave crisis de rentabilidad por la que atraviesa la
agricultura chilena.
En mérito a lo expuesto, la Cámara de Diputados ha acordado el siguiente: Proyecto de acuerdo
Solicitar a los señores Ministros de Relaciones Exteriores, de Hacienda y de Agricultura que
incluyan en las listas de los 300 productos exceptuados del arancel externo común del Mercosur,
con el fin de no aumentar los actuales costos de producción interna, a los insumos agrícolas como
tractores, carros, maquinarias agrícolas, equipos, sus accesorios y repuestos; motores agrícolas,
motobombas, motosierras, accesorios para riego y drenajes y sus repuestos; neumáticos agrícolas
y de camionetas; fertilizantes, semillas, animales reproductores, semen, embriones, agroquímicos,
productos veterinarios, alimentos para el ganado y sus aditivos y equipos de trabajo.
Solicitar igualmente a los señores Ministros que estudien la necesidad de establecer una lista de
productos exceptuados permanentemente de la desgravación interna, incluyendo en ella los
productos altamente sensibles para ciertos sectores económicos, incorporando los productos
agrícolas que no podrían alcanzar la complementación económica con los países integrantes como
los siguientes: ganado en pie, cuero de animales en bruto y carne de bovinos en cualquier estado,
trigo, arroz, harina, maíz, papas y sus productos derivados, cuando su contenido incluya al menos
un 25 por ciento del producto exceptuado".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 7 de septiembre de 1995.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA GANADERÍA NACIONAL.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 322, de los Diputados señores Galilea , García, don René Manuel ; Melero ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hurtado , Silva , Bayo , Vilches , Hernández , Jürgensen , Elizalde , Tuma , Ojeda , Balbontín , Salas
, Letelier, don Felipe ; Huenchumilla , Sabag , Villouta , Solís , Karelovic , Taladriz , Errázuriz , León,
Munizaga  , Vargas  , Urrutia, don Salvador  ; Pérez, don Ramón  ; Moreira  , Soria  , Masferrer  ,
Gutiérrez , Zambrano , Ribera, Hamuy , Diputada señora Wörner ; Diputados señores Caminondo ,
Ortiz , Morales , Kuschel, Jara , Valcarce , Villegas , Acuña y Alvarado.
“Considerando:
1. Que la intensidad de los gravísimos efectos que el denominado “Terremoto Blanco" ha
provocado en la masa ganadera de las áreas perjudicadas entre la VII y XII regiones, solamente
podrá dimensionarse una vez que todas sus consecuencias hayan cesado, es decir, durante el
próximo verano;
2. Que, no obstante ello, estas consecuencias pueden anticiparse en:
a) Mortandad de la población ganadera ocasionada por los nevazones.
b) Mortandad posterior de vientres y de crías durante el período de pariciones y crianza, por efecto
de desnutrición de las madres y falta de adecuada alimentación de la crías.
c) Mortandad por enfermedades provocadas por alimentación desbalanceada.
d) Mayores costos por alimentación suplementaria para superar los efectos climáticos anormales.
e) Mayores costos por utilización de medicamentos veterinarios y atención profesional.
3. Que las praderas, tanto naturales como artificiales, por efectos de nevazones y heladas, han
sufrido en general, grave deterioro o su pérdida total.
4. Que la falta de animales jóvenes y adultos para la venta, que conforma anualmente el
presupuesto regular de esa actividad, provoca una carencia de ingresos en los productores.
5. Que la agudización de la baja sostenida por largo tiempo en los precios del ganado en pie, que
por tercer año consecutivo se mantiene, bajo el precio histórico de referencia de 1993, agrava
esta situación.
6. Que el sector, en general, encuentra dificultades de acceso al sistema financiero.
7. Que en la regiones afectadas vivía más del 85% de los bovinos y del 90% de los ovinos del país.
8. Qué las primeras informaciones revelan que el daño es tan grave que en algunas regiones como
la XII, la mortandad superaría el 20% de la masa ovina. Los efectos, en este caso extremo, no se
podrán superar en menos de cinco años.
9. Que es indispensable adoptar urgentemente medidas para sostener la actividad y la producción
ganadera nacional, habida consideración de que dicho patrimonio forma parte de los activos de la
Nación.
Por tanto, se propone el siguiente proyecto de acuerdo:
Proponer a S.E. el Presidente de la República que el Supremo Gobierno considere dentro de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
planes de emergencia para superar la crítica situación que afecta a la ganadería nacional, las
siguientes medidas:
1. Establecer una línea de "crédito ganadero" a través del Banco del Estado y de la Corporación de
Fomento de la Producción, destinada a financiar los gastos de operación e inversión propuestos
para reactivar actividades tales como:
a) Adquisición de forrajes y medicamentos.
b) Atención profesional.
c) Establecimiento de nuevas praderas y fertilización y tratamiento de las praderas naturales y
artificiales existentes.
d) Retención de vientres jóvenes y adultos en poder los propios ganaderos afectados.
e) Adquisiciones de vientres para todos los ganaderos para recuperar masa y también facilitar el
traslado de ganado hadas zonas menos afectadas.
Este "crédito ganadero" habrá de operar de inmediato, previa evaluación del daño y de la
necesidad de cada productor que lo solicite, conforme a un proyecto técnico aprobado por el
Banco del Estado, en el nivel local, sirviendo como garantía nada más que la prenda sobre los
animales.
Asimismo, este "crédito ganadero" deberá tener flexibilidad en el plazo, mediano o largo, según se
trate de gasto e insumos o inversiones en ganado.
Los intereses deberán ser los más bajos del mercado.
2. Con el fin de atender las necesidades de los pequeños productores, además de la ayuda
subsidiaria que deberá extenderse para atender la urgencia, proponemos:
a) Facultar al instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) para reponer animales de producción y
de trabajo, muertos por los nevazones, y condonación o renegociación de créditos.
b) Incrementar disponibilidades del Banco Ganadero, con el fin de facilitar el restablecimiento de
la producción.
c) Postergar la fecha de recepción de antecedentes en los concursos por oposición para
bonificación de praderas en un plazo prudencial, y aumentar su difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 1995.
RECURSOS PARA MUNICIPALIDADES.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚNIGA (Prosecretario).-
Proyecto  de  acuerdo  N°  323,  de  los  señores  Munizaga ,  Longton  ,
Prokurica, Gajardo, Elizalde, Taladriz, Rocha, Caminondo,  señora Wörner, Tuma, Balbontín, Salas,
Letelier, don Felipe  ; Huenchumilla  , García, don René Manuel  ; Solís , Karelovic  , Errázuriz  ,
Urrutia, don Salvador  ; Pérez Opazo  , Zambrano , Hamuy , Kuschel , Valcarce , Moreira , Soria ,
Hernández  , Gutiérrez  , Sabag  , Ortiz  , Hurtado  , Morales  , Villegas  , Acuña  , Bayo , Álvarez-
Salamanca , Jürgensen y Ojeda.
"Considerando:
"1. Que las conclusiones que genera un sistema político centralista no permiten un reparto
equitativo de los recursos entre las regiones.
"2. Que las regiones sufren a diario la postergación de parte del gobierno central, en cuanto a
recursos económicos, facultades políticas y administrativas.
"3. Que Chile necesita en forma urgente, dado su crecimiento macroeconómico, adecuar sus
políticas y estructuras para que el crecimiento sea equitativo.
"4. Que se requiere realmente una voluntad política para terminar en Chile con un sistema
históricamente concentrado y centralista.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
"Solicitar del señor Ministro de Hacienda la elaboración de un proyecto de ley y su envío al
Congreso Nacional, para disponer que el 5 por ciento del IVA que se recaude en cada comuna sea
destinado a las respectivas municipalidades, de manera que éstas puedan contar con los recursos
que les permitan atender las necesidades locales."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 1995.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIOS PREVISIONALES A EX FUNCIONARIOS DEL
SERVICIO DE PRISIONES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo número 326 de los señores Jürgensen, Ferrada, Alvarez-Salamanca , Bayo,
Alvarado, Galilea, Errázuriz, García, don José ; Vilches, Moreira, Ribera, Hamuy, Sabag, Munizaga,
Morales, Kuschel, Valcarce, Villegas, Acuña, Karelovic, Zambrano, Vargas, Hurtado, García, don
René Manuel; Pérez, don Ramón; Rocha, Bombal, Coloma, Taladriz y Letelier, don Felipe :
"Considerando:
"1. Que el decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Justicia, de 24 de diciembre de 1971,
concedió  a  todos  los  funcionarios  del  Servicio  de  Prisiones  el  denominado  "quinquenio
penitenciario", establecido en el artículo N° 117 de la ley 17.399, con excepción del personal
afecto a la ley 15.076.
"2. Que al "quinquenio penitenciario" se le dio el carácter de imponible, para todos los efectos
legales y previsionales, en la misma proporción acordada para el sueldo base, según lo establecido
en el artículo N° 6 del mismo decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Justicia.
"3. Que el decreto ley N° 249, de 5 de enero de 1974, fijó la escala única de sueldos para el
personal de entidades del sector público, definió el concepto de remuneraciones adicionales y
derogó, mediante el artículo 30, todas las disposiciones de ley, reglamentarias y convencionales
que establecían remuneraciones tales como: sueldo de grado superior, sobresueldos, etc., sin que
en forma expresa se haya derogado el mencionado decreto con fuerza de ley N° 2, ni se haya
mencionado al "quinquenio penitenciario" como una de las remuneraciones adicionales derogadas.
"4. Que el decreto ley N° 843, de 11 de enero de 1975, creó el Departamento de Previsión de
Carabineros de Chile y fijó, en su artículo 6o, que el personal perteneciente al Servicio de Prisiones
quedaba afecto a este régimen de previsión.
"5. Que el decreto ley N° 2.448, de 9 de febrero de 1979, modificó los regímenes previsionales,
estableciendo una excepción para los personales afectos a la Caja de Previsión de Carabineros de
Chile y de la Defensa Nacional, para los que se determinó que continuarían rigiéndose por las
disposiciones de los Estatutos del Personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile.
"6. Que el decreto supremo N° 412, de 9 de agosto de 1991, de la Subsecretaría de Carabineros,
fijó el texto refundido del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, oportunidad en que
nuevamente se reiteró que el personal de Gendarmería de Chile continuaba afecto al régimen
aplicable a Carabineros de Chile para los efectos de retiro y montepío.
"7. Que, por la aplicación de criterios administrativos distintos, en la actualidad existen dos grupos
diferentes de pensionados del mismo Servicio de Prisiones, lo cual crea ante la ley una
desigualdad entre personas con los mismos derechos y que cumplieron idénticas funciones, a
saber:
a) Los jubilados antes de diciembre de 1973 y después de febrero de 1992, a quienes, en el
cálculo de las pensiones, se les consideró el máximo de imponibilidad, incluido el "quinquenio
penitenciario", y
b) Los jubilados entre ambas fechas, a quienes, en el cálculo de las pensiones, se les consideró
sólo el sueldo base, sin el máximo de imponibilidad.
"8. Que se hace necesario reparar esta grave injusticia existente en contra de quienes han dado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una vida de trabajo a favor de la seguridad ciudadana, mediante una norma de rango legal que
reconozca el "quinquenio penitenciario" como un beneficio adicional vigente.
"Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
"Solicitar del Ministro de Hacienda un completo estudio sobre el cálculo de las pensiones de los
funcionarios retirados del Servicio de Prisiones, considerando la posibilidad de patrocinar una
iniciativa legal que reinterprete el artículo 30 del decreto ley 249, en orden a que esta norma no
pudo haber derogado un beneficio de carácter previsional de rango constitucional, amparado en el
N° 9 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, y analizar la posibilidad de
otorgarles a los afectados el beneficio del "quinquenio penitenciario" a partir del 1 de enero de
1996, para así concederles el derecho de solicitar el recálculo del monto de las pensiones a contar
de esa fecha, sin efecto retroactivo".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA
MODERNIZAR LA AGRICULTURA. Oficio.
El señor GARCÍA (don José).-
Señor Presidente, el 24 de marzo pasado el Gobierno dio a conocer un paquete de medidas
destinadas según su propia afirmación a apoyar la transformación de la agricultura y la
modernización de la vida rural.
Han transcurrido 60 días desde esos anuncios y hemos podido constatar que nada se sabe sobre
un número apreciable de ellos.
Sólo a manera de ejemplo, y por la importancia que revisten, me permito señalar algunos de tales
anuncios.
1°. Bolsa de productos agropecuarios.
El Gobierno se comprometió a enviar al Congreso Nacional una modificación a la ley N° 19.220,
estableciendo un reintegro expedito del impuesto al valor agregado de los productos vendidos en
la Bolsa.
A pesar de que el Gobierno señaló que esto se haría "en las próximas semanas", hasta el
momento nada se conoce de esta modificación legal.
2°. Perfeccionamiento de normas de comercialización de productos agrícolas.
El Gobierno se comprometió a perfeccionar las normas de comercialización de productos agrícolas
para incorporar mayor transparencia en las transacciones y estimular su calidad. Señaló, además,
que las medidas tienden a homogeneizar las normas técnicas de las transacciones de trigo con las
exigencias en otros países productores, que son de menor nivel con respecto a Chile. Hasta ahora,
nada se conoce sobre este anuncio.
3°. Resguardo ante la competencia desleal proveniente del exterior.
El anuncio del Gobierno señaló: "En las próximas semanas se completaría el proceso de evaluación
de las modificaciones legales que se precisan, reuniendo en un solo proyecto de ley los elementos
consistentes de la totalidad de las propuestas que se han formulado sobre el resguardo ante la
competencia desleal proveniente desde el exterior."
En este sentido, se ha avanzado al incorporar a un representante del Ministerio de Agricultura a la
Comisión de Distorsiones. Sin embargo, las materias más importantes al respecto, como la
agilización de los procedimientos para que las resoluciones de la Comisión sean oportunas y que el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estado se haga cargo de las denuncias, no están siendo abordadas y, en consecuencia, están
dejando a los productores a merced de la competencia desleal.
4°. Otorgamiento de una bonificación a la preinversión.
Sobre esto nada se sabe y resulta curioso, por cuanto su vigencia está acotada sólo al 31 de
diciembre de 1996. En consecuencia, de no aplicarse con prontitud, perderá toda eficacia.
5°. Crédito agrícola de fomento.
Según el anuncio del Gobierno, este crédito estaría orientado a financiar proyectos destinados a la
producción  exportable,  la  sustitución  de  exportaciones,  las  actividades  regionales  y  de
tecnificación y modernización, de modo de enfrentar las nuevas condiciones de competencia.
Hasta aquí nada se sabe de ese crédito, a pesar de la importancia que reviste.
6°. Convenio entre el Ministerio de Agricultura y el Banco del Estado.
Este  convenio  fue  anunciado  para  mejorar  la  capacidad  de  evaluación  de  proyectos,
especialmente en regiones. Sin embargo, nada se conoce sobre tal anuncio.
7°. Bonificación para mejoramiento y establecimiento de praderas entre las regiones Quinta y
Décima.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Excúseme , señor Diputado. Ha concluido el tiempo de Renovación Nacional, pero el Diputado
señor Ulloa, en nombre de la UDI, le ha cedido gentilmente algunos minutos.
El señor GARCÍA (don José).-
Señor Presidente, agradezco mucho al Diputado señor Ulloa y a la UDI el tiempo que me conceden
para completar mi exposición.
He comprobado personalmente que esa bonificación no está operando, no obstante que su
reglamento fue ofrecido el 24 de marzo pasado para los próximos treinta días.
La situación agrícola, lejos de mejorar desde los anuncios del 24 de marzo último, ha empeorado,
fundamentalmente por la fuerte caída en el valor del dólar, haciéndose más fuerte la competencia
externa, ya que es más barata la importación de productos agrícolas.
Asimismo, las exigencias de otorgar mayores facilidades para los productos agrícolas de los países
integrantes del Mercosur que ha derivado, incluso, en el retiro de los técnicos del Ministerio de
Agricultura de las negociaciones de ese acuerdo comercial permiten advertir un gran peligro sobre
el futuro de esta actividad económica que da empleo a varios miles de trabajadores.
Por las razones que señalo y por la inquietud justificada que existe en todo el sector agrícola del
país, solicito que se oficie al Ministro de Agricultura con el propósito de que entregue a esta
Honorable a Cámara una cuenta detallada del avance de cada una de las 48 medidas anunciadas
en la oportunidad que señale.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Cristi y de los
Diputados señores Kuschel, Ferrada, Jürgensen, Ulloa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
SUPERVISIÓN DE LOCALES DE RECREACIÓN. Oficios.
La señora CRISTI.-
Señor Presidente, en el último tiempo se han acomodado como discotecas, cabarets o lugares de
baile numerosos locales comerciales. A ellos acuden principalmente jóvenes, y en gran número.
Por lo general, los fines de semana llegan hasta mil los que asisten a bailar y a pasar un momento
de recreación.
Sin embargo, quiero denunciar que muchos de estos locales no cumplen con las mínimas
condiciones de seguridad, higiene, ventilación, puertas de escape, ni están construidos con
materiales antiinflamables, acústicos u otros, lo que he comprobado personalmente en algunos de
la capital. A ello se debe agregar la venta de alcohol a menores y otras situaciones que dejan
mucho que desear.
Los jóvenes de nuestro país merecen tener lugares de recreación, pero también es obligación de
las autoridades velar por que los locales sean seguros. En países como España y Japón, no hace
mucho tiempo se lamentaron desgracias ocurridas justamente por falta de seguridad en ellos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro del Interior para hacerle presente esta situación, a
fin de que, a través de los municipios y de Carabineros de Chile, insista en la necesidad de
supervisar que tales locales cuenten con las medidas de seguridad necesarias y, de no ser así, que
se proceda a cancelar sus patentes, porque no cuesta nada lamentar una tragedia y es mucho
más fácil prevenir.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de las Diputadas señora Worner y
señorita Saa y de los Diputados señores Villouta, Ojeda, Gutiérrez, Kuschel, Jürgensen, Ferrada y
Longton.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REPARACIÓN DE LA RUTA INTERNACIONAL N° 225. (Décima Región). Oficio.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, los habitantes de Ensenada, Petrohué y de la comuna de Puerto Varas que
transitan por la ruta internacional 225, donde el pasado 7 de mayo ocurrió la tragedia que costó la
vida a 27 personas, debido al taponeamiento de la alcantarilla del estero Minte, han expresado
públicamente su malestar, su inquietud y su preocupación por la manera en que la Dirección de
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas ha enfrentado la solución temporal de este grave
problema.
La ruta internacional 225 se encuentra en un estado de deterioro general, lo que constituye un
permanente riesgo para todas las personas que la utilizan. En ella no hay bermas, lo cual ha sido
causa de atropellos con consecuencias fatales en a lo menos seis casos en los últimos años. No
existe un programa de mantención permanente de las múltiples alcantarillas que hay en el
camino. Después del accidente del 7 de mayo pasado, funcionarios de la Dirección de Vialidad han
intentado comprobar la existencia de varias de ellas, lo cual demuestra que no ha habido
mantención de esas obras y que, incluso, hay desconocimiento de su existencia por parte de la
autoridad: La ruta presenta fisuras, grietas, hundimientos y deslizamientos, como se aprecia,
especialmente en los sectores de Los Riscos, La Herradura y el puente La Poza.
En el sector donde la ruta pasa al interior del Parque Nacional Vicente Pérez Rosales, en ciertas
épocas del año se corta como consecuencia del deshielo y de derrumbes provenientes del volcán
Osorno, lo que también constituye un peligro constante.
En el lugar donde ocurrió la tragedia, en la alcantarilla del estero Minte, se hizo un "by pass" de
aproximadamente dos kilómetros de longitud para el tráfico de vehículos menores en un solo
sentido, sobre un terreno totalmente inapropiado, lo que constituye un nuevo riesgo para los
usuarios.
Es probable que próximamente, a causa de las lluvias normales de la época, se produzca un
colapso en esta parte de la ruta, tornándola intransitable y aislando nuevamente la zona de
Ensenada y Petrohué. Al parecer, se hace necesaria la habilitación de una vía paralela mediante
un puente provisorio sobre el estero Minte, eliminando con esto los actuales problemas y los
riesgos que presenta el "by pass" recientemente construido.
Señor Presidente, dada la importancia económica y social de esta ruta y la necesidad de lograr la
debida seguridad para sus usuarios, es necesario implementar una solución rápida, motivo por el
que solicito dirigir oficio al Ministro de Obras Públicas, acompañándole copia de esta intervención,
a fin de pedirle su opinión sobre la materia señalada y la información definitiva acerca de las
soluciones que se llevarán a cabo en la ruta internacional 225, tendientes a establecer los mismos
niveles de seguridad que tienen todas las rutas internacionales de Chile.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel,
Ferrada, García, don José, y Ulloa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
VIII.INCIDENTES
POLÍTICA PORTUARIA. Oficio.
El señor JARA.-
Señor Presidente, sin perjuicio de suscribir lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo de una u
otra manera, todos debemos hacer los esfuerzos que apunten en ese sentido, el país y nosotros
tenemos que seguir trabajando.
Quiero referirme en esta oportunidad a la necesidad de avanzar en la modernización y extensión
del sector portuario.
Las afirmaciones del señor Presidente de la República, contenidas en su Mensaje del 21 de Mayo
recién pasado, deberían materializarse a la mayor brevedad con el envío a lo menos de dos
proyectos de ley. El primero, referido a un marco regulatorio general para todos los puertos
chilenos, estatales y privados, que establezca la política portuaria del país, la planificación y el
desarrollo del sector..
En la actualidad, la actividad portuaria alcanza a casi 20 millones de toneladas transportadas. Se
estima que en el año 2000 sólo la demanda interna será de 25 millones de toneladas, y para el
2005 se elevará a casi 30 millones.
Las actuales exportaciones aumentarán de 14 mil millones a 20 mil millones de dólares en el año
2000, de las cuales, el 95 por ciento se transfieren a través de los puertos.
La apertura económica internacional, la incorporación al Mercosur y a la Apec, transforman a Chile
en el puente de conexión entre el Pacífico y el interior de América Latina, de manera que la
expansión portuaria no sólo debe atender el crecimiento natural de las exportaciones chilenas,
que de por sí será muy acelerado, sino que de todo el movimiento portuario de los países vecinos:
Bolivia, Argentina, Brasil, Paraguay e incluso el sur de Perú, que pueden actuar a través de Chile
para su conexión con los países de Asia, particularmente con Corea, Taiwán, China y Japón.
Ello podría triplicar la actividad portuaria de Chile en un plazo muy breve. Su proyección
internacional hacia el resto de América Latina, el rol de los puertos más importantes en las
regiones extremas -Primera, Segunda, Decimosegunda-, así como la expansión de los puertos de
las Regiones Quinta y Octava, para el comercio con Brasil y Argentina, requieren de una nueva
política.
Las empresas portuarias no sólo deben ser meras trasbordadoras de carga, sino que también
prestadoras de servicios que se vendan a los clientes de los países vecinos.
El segundo proyecto dice relación con la modernización de Emporchi y requiere de una máxima
urgencia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La nueva ley de Emporchi tiene que contemplar la creación de un conjunto de empresas
autónomas. Emporchi tiene que ser descentralizada.
Una gestión moderna en el manejo de puertos tiene que considerar la gran variedad de
infraestructura, tecnología, servicios y de clientes.
Sugerimos,  por  lo  tanto,  y  respaldaremos  en  el  Parlamento  la  creación  de  empresas
independientes, con sus propios directorios responsables de su gestión y también de los recursos
e incentivos para el personal.
Se requiere, además, una participación muy amplia de la inversión privada en este sector.
Se estima que se requerirán en los próximos cinco años casi mil millones de dólares para la
expansión de los puertos, servicios anexos y redes de acceso.
La opinión del Partido por la Democracia es que el sector privado debe participar activamente,
para lo cual hay que proporcionar estabilidad para atraer esa inversión, tanto nacional como
extranjera.
Esto implica el establecimiento de concesiones con precisión, la corrección de la normativa actual
y, al mismo tiempo, las garantías tarifarias para la rentabilidad. Actualmente, el 60 por ciento de la
carga es transferida a través de puertos privados.
La inversión privada también es fundamental en los puertos estatales y en los recintos
extraportuarios.  Los  puertos  y  la  infraestructura  que  pertenecen  al  sector  público  deben
mantenerse en esa área.
Dentro de los recintos portuarios, sin embargo, cabe una posibilidad muy amplia de expansiones,
en muelles, malecones, instalaciones, equipamiento, almacenes que pueden estar a cargo del
sector privado, con las garantías que hemos señalado.
La Emporchi es eficiente y es posible y necesario aumentar más su eficiencia a través de su
descentralización y de la inversión privada en nuevos frentes de atraque y nuevas tecnologías.
La participación de los trabajadores en la modernización de Emporchi es fundamental. Estas
modernizaciones son indispensables. No hacerlas significaría la posibilidad de perder trabajo y que
otros puertos lleven las cargas a otros países y no a los nuestros.
Debe haber también un mejoramiento en las remuneraciones y condiciones de trabajo.
El Partido por la Democracia considera indispensable garantizar a los trabajadores la mantención
de sus condiciones salariales y el respeto de sus derechos adquiridos.
Asimismo, los puertos hay que articularlos con el desarrollo urbano de las ciudades.
Hay que visualizar los problemas con un adecuado acceso a los recintos portuarios, acceso que no
debería entorpecer el desarrollo de las zonas urbanas.
En consideración a todas estas razones, solicito que se oficie, en mi nombre, al señor Ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, para los efectos de acompañar esta intervención que refleja
nuestra preocupación y pedir el pronto envío al Parlamento de los proyectos de ley que expresen
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una nueva política portuaria nacional.
He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Turna,
Urrutia, don Salvador ; Ortiz, Walker, Cornejo , Palma, don Andrés;  Kuschel , Ascencio , Vargas,
Elizalde y Ferrada, don Luis Valentín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
VIII.INCIDENTES
TÉRMINO DE CONTRATO DE TRABAJO A TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA NESTLÉ EN LA
COMUNA DE PUERTO VARAS. Oficio.
El señor REYES.-
Señor Presidente, la semana pasada una significativa cantidad de trabajadores dependientes de la
empresa Nestlé de Nueva Braunau, comuna de Puerto Varas, fue notificada del término de sus
contratos. Noventa y un trabajadores quedaron cesantes, lo que ha provocado un fuerte impacto
en la localidad donde está emplazada la actividad industrial, y más aún, en cada una de las
familias y hogares a que ellos pertenecen.
Más  allá  del  cumplimiento  de  las  formalidades  legales  respectivas  y  del  pago  de  las
remuneraciones e indemnizaciones económicas a los afectados, preocupa la conducta empresarial
que no se condice con lo que deben ser relaciones laborales más justas, equitativas y respetuosas
de la dignidad de las personas involucradas.
En este caso, la empresa Nestlé ha invocado la necesidad de reducir su dotación de personal,
debido a la introducción de nuevas tecnologías que requerirían de funcionarios debidamente
capacitados para su manejo.
Llama la atención que si esa es efectivamente la causal real, no haya sido posible implementar
una política de retiros programados, avisados con anticipación, para evitar que los trabajadores
sujetos de despido sufran el trauma de la cesantía repentina y posibilitar, con tiempo suficiente, el
ordenamiento de sus situaciones personales, de sus compromisos económicos y de buscar otras
alternativas laborales.
Creo que con buena voluntad ello habría sido posible, como también habría sido factible ofrecer, a
los mismos trabajadores, la posibilidad de recibir capacitación y de adquirir conocimientos que los
hubieran habilitado para seguir laborando en la misma empresa o para iniciar otras actividades.
Es evidente, en el caso que analizamos, que hay una actitud desaprensiva y que habla mal de una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
empresa importante, que no tiene para qué incurrir en conductas que no pueden sino merecer
rechazo por su frialdad o insensibilidad.
Lo anterior, por otra parte, más que justifica el propósito del Gobierno del Presidente Frei, en el
sentido de lograr relaciones laborales más equitativas y equilibradas, que no sólo consideren los
intereses de las empresas, sino que también tengan los de quienes aportan con su trabajo, manual
o intelectual, al crecimiento y desarrollo de las mismas y del país.
No es un buen ejemplo lo ocurrido en Nueva Braunau entre la empresa Nestlé y sus trabajadores,
y se constituye en un caso, como muchos otros en el país, que demuestra la necesidad de
reformar la legislación laboral y, además, de implementar un seguro de desempleo que permita a
quienes pierden su trabajo enfrentar en forma adecuada las vicisitudes propias de la cesantía, ya
que no hay nada peor que la incertidumbre que se genera a quien pierde su fuente de ingreso no
saber si al día siguiente tendrá cómo cubrir sus necesidades o las de los suyos.
Señor Presidente, en estos momentos, en que el Parlamento revisa la legislación del trabajo por
iniciativa del Gobierno, sería bueno que los partidos de la Oposición, que se han manifestado
contrarios a introducir modificaciones esenciales y de clarísima justificación social, reconsideren
sus posiciones y, teniendo en vista casos como el que es materia de esta intervención, se allanen
a la búsqueda de fórmulas que permitan atender en forma adecuada la defensa siempre más débil
en la relación laboral, que es la parte de los trabajadores.
Sería bueno terminar con las injusticias y también, para nuestro futuro, lograr un mayor respeto
para quienes son parte fundamental del proceso productivo, como son los trabajadores y las
organizaciones que los representan.
Por lo señalado, solicito que, en mi nombre, se envíe oficio a las directivas de los sindicatos de
trabajadores de la empresa Nestlé de Nueva Braunau, en la comuna de Puerto Varas, y a la
Federación de Sindicatos de la misma empresa, con sede en Santiago, expresándoles mi
solidaridad y la de los Diputados de la Democracia Cristiana frente al despido de 91 trabajadores,
transcribiéndoles, además, el texto íntegro de esta intervención.
He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, en su nombre y en el de los Diputados señores Luis
Valentín Ferrada , José Miguel Ortiz , Gabriel Ascencio , Rodolfo Seguel , Carlos Ignacio Kuschel  y
Pedro Muñoz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
INCREMENTO DE DOTACIÓNDE INSPECTORES DEL TRABAJO. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.
El señor CANTERO.-
Señor Presidente, en la Segunda Región, particularmente en el distrito que represento, en la
provincia de El Loa, se observa un incremento en la demanda de mano de obra a través de
contratistas. A los 5 mil trabajadores de Codelco-Chuquicamata, se suman ahora varios miles para
desarrollar el proyecto de El Abra, pero resulta preocupante el atropello a las normas laborales.
Por eso, junto con coincidir con lo planteado por el Director Provincial del Trabajo de El Loa, el
Director Regional del Trabajo de la Segunda Región, el Gobernador y el Intendente de la zona,
solicito que se oficie al Ministro del Trabajo, con el propósito de que tenga a bien considerar un
incremento en la dotación de inspectores laborales en la provincia de El Loa, de manera que
puedan fiscalizar de mejor forma. Este requerimiento es urgente, porque, reitero, está en plena
aplicación el proyecto El Abra, que absorbe a miles de trabajadores por la vía de contratistas.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Pérez, don
Ramón; Kuschel, García-Huidobro y Latorre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
SITUACION DE VIVIENDAS DE POBLACION "CACIQUE MARILUÁN", DE VICTORIA. Oficio. 
El señor GALILEA.-
Señor Presidente, el pasado 2 de mayo denuncié en esta Honorable Cámara la angustiosa
situación que viven los habitantes de la población " Cacique Mariluán ", cuarta etapa, en la ciudad
de Victoria, debido a las malas condiciones de construcción que presentan sus viviendas,
entregadas por el Serviu en diciembre del año pasado.
En aquella sesión, solicité que se oficiara al Ministro de la Vivienda con el objeto de que, en forma
urgente, arbitrara las medidas necesarias para que la empresa efectuara las reparaciones del caso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y, además, que se estudiara la posibilidad de suspender el cobro de los dividendos mientras no
ocurriera 10 anterior.
Este fin de semana visité nuevamente la señalada población y, a pesar de que la empresa Ecoman
Limitada efectuó algunas reparaciones, el problema de los vecinos está aún muy lejos de
solucionarse.
Las reparaciones fueron menores. No todas las viviendas fueron inspeccionadas y los problemas
de goteras, de humedad, de techumbres que se hunden, de pisos que se rompen, de sanitarios
que no funcionan, de instalaciones eléctricas peligrosamente mal hechas, aún continúan.
Créame, señor Presidente, que esas viviendas son un desastre y, con justa razón, sus pobladores
se sienten engañados, defraudados y ya no encuentran a quien acudir.
Nadie se hace responsable. El Serviu culpa a las empresas y éstas se descargan diciendo que las
especificaciones técnicas y de presupuesto de ese órgano del Estado no permite construir
viviendas de mejor calidad. Un ejemplo al canto: una empresa maderera de la zona reserva a las
constructoras de viviendas sociales la madera de quinta categoría, porque ésa es la que compran,
Desde ya, quiero liberar de cualquier responsabilidad a esas empresas madereras, pues no hacen
otra cosa que satisfacer una demanda.
Los dirigentes y los vecinos de la población, muchas de cuyas casas visité, me han solicitado que
en su representación exprese la molestia que sienten frente a toda esta situación. Ellos han
golpeado todas las puertas, han expuesto su problema a los medios de comunicación, han viajado
numerosas veces a las oficinas del Serviu, en Temuco, y funcionarios de esa repartición han
visitado la población. Se obtiene de respuesta una polémica inútil por los diarios entre las
autoridades regionales del Ministerio de la Vivienda y dirigentes políticos, hasta con peticiones de
renuncia. 
Me pregunto lo mismo que los afectados. ¿De qué sirve todo este escándalo? Resuelvan el
problema, entreguen viviendas dignas y luego, si quieren, renuncien todos. Los apoyos políticos
frente a la angustia de estas modestas 190 familias poco importan.
Además, la respuesta del Ministro de Vivienda a mi intervención del 2 de mayo, que remití a los
pobladores, contiene una apreciación inaceptable. Dice en uno de sus puntos: "Dado que las
viviendas no se encuentran aún con escrituras, las personas que lo deseen pueden proceder,
como opción, a la devolución de ellas, a fin de efectuar posteriormente una nueva postulación que
cumpla con sus expectativas." ¡Esto responde el Ministerio de Vivienda a personas que esperaron
cinco y seis años para obtener sus viviendas! Realmente, resulta denigrante.
En consideración a 10 expuesto, solicito oficiar al Presidente de la República para que se imponga
del problema planteado y solicite, a su vez, un estudio de las políticas de vivienda, que pueden
resultar muy exitosas en cuanto al número de construcciones, pero que, por su deficiente calidad,
están causando preocupación entre los adquirentes y provocando un verdadero desincentivo a
postular a viviendas sociales.
Además, que se oficie al Ministro de Vivienda para solicitarle, nuevamente, que exija a las
autoridades regionales del Serviu hacerse responsable de este problema y realizar esfuerzos más
notorios para intentar que la empresa constructora realice las reparaciones del caso, dado que
esas familias, en pleno invierno, van a sufrir toda suerte de situaciones por la calidad de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
viviendas que habitan.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, Pérez, don Ramón ; Bayo, Jürgensen , García Huidobro , Cantero, Prokurica , Hernández ,
Acuña, Ortiz, Huenchumilla, Elizalde y Latorre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
REAPERTURA DEL HOSPITAL VILLA BAVIERA, DE PARRAL. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, sólo deseo manifestar mi satisfacción por la reapertura del hospital Villa Baviera,
en la comuna de Parral, ahora bajo la administración de la Fundación Perquilauquén.
Quiero dejar expresa constancia de la buena disposición que tuvieron las autoridades de Salud
para solucionar el grave problema que aquejaba a personas de tan escasos recursos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Salud, con el fin de expresade nuestra
satisfacción por la solución dada al problema y manifestarle nuestro deseo de que situaciones
como éstas no vuelvan a repetirse.
Además, que se oficie en iguales términos a la Fundación Perquilauquén.
He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la a dhesión de los Diputados señores
Alvarez-Salamanca, Jürgensen, Cantero, Ferrada, Kuschel y Letelier, don Felipe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 11 de julio de 1995.
VIII.- INCIDENTES.
AUMENTO DEL PARQUE AUTOMOTOR. Oficio.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente, la Asociación Nacional Automotriz de Chile ha informado que sólo en mayo del
presente año se vendieron 11.014 vehículos y que durante el año, la cifra alcanza a 53.881
unidades. Comparada con igual período de 1994, la venta de vehículos nuevos registra un
crecimiento de 22 por ciento en los primeros cinco meses de 1995.
Llegan al país avalanchas de vehículos importados, lo que provoca alteraciones y graves
problemas en caminos, calles y carreteras. El parque automotor está excediendo en demasía la
capacidad demuestras vías, lo cual incide y provoca congestionamientos, pérdida de tiempo,
incomodidades, accidentes y, por tanto, malos ratos.
El Subsecretario de Obras Públicas, señor Germán Quintana , ha anunciado un millonario plan de
seguridad vial, con un costo de 64 millones 800 mil dólares, para mejorar carreteras y disminuir
los accidentes. Antes, el Ministro del ramo, señor Ricardo Lagos , nos había informado de los
planes de construcción de caminos; como por ejemplo, la doble vía a Puerto Montt y el camino
costero.
Sea como fuere, no habrá ley, ni tampoco decreto, que logre atenuar los efectos nocivos que se
están produciendo por la llegada de miles de vehículos al año, si no se implementan medidas de
urgencia para adaptar caminos, calles y carreteras, a este verdadero aluvión vehicular.
Un informe del Banco Central, en respuestas un oficio enviado por quien habla, indica que desde
1990 a abril de 1995, la importación de automóviles ha sido de 303^029 unidades, de camionetas
75.794, y de buses 10.966, lo que da un total de 389.789 unidades. Sólo de enero a abril del
presente año se han importado 33.568 vehículos. En dicho informe no está consignado el número
de camiones importados, pero estimamos que también asciende a miles.
Como es posible observar, la situación, aunque halagadora por el flujo de nuestro comercio
internacional, es también preocupante. No existe una regulación ni armonización entre los
vehículos que se importan y las condiciones de infraestructura vial. Parece que todo se deja a las
acomodaciones que espontáneamente provocan las leyes del mercado, lo que hasta el momento
no ocurre, y el problema hace crisis, incluso, en las ciudades chicas.
En virtud de la inquietud y preocupación que tengo sobre el tema, solicito que se oficie al
Ministerio de Obras Públicas, a fin de que informe de las medidas existentes para resolver el
problema de congestionamiento; del significado del plan de seguridad vial y de los programas y
planes en materia de doble vía de sur a norte del camino costero. Al Ministerio de Transportes,
para que informe sobre las medidas que ha adoptado y que adoptará a futuro para solucionar el
problema del tráfico vehicular en el país y, como una manera de completar mi información
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respecto del tema, que también se oficie al Ministerio de Economía, para que el Banco Central
entregue la nómina de los camiones importados desde 1990 a la fecha.
He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE PROGRAMAS HABITACIONALES EN COMUNAS DE SAN FELIPE, SANTA
MARÍA Y CALLE LARGA (Quinta Región). Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
El señor RODRÍGUEZ.-
Señor Presidente, en el mes de mayo recién pasado, se produjo una extraña coincidencia en tres
comunas del valle de Aconcagua. Me refiero a San Felipe, Santa María y Calle Larga.
A mi juicio, los planes de construcción de viviendas por medio del subsidio habitacional han
sufrido, a la luz de los antecedentes que obran en mi poder, una postergación inexplicable.
En el caso de Calle larga, según lo expresado por el Director del Serviu de la Quinta Región, al
concluirse la revisión y evaluación de los proyectos presentados a cupos del Programa del Plan
Especial de Trabajadores del año en curso, el que presentó la Municipalidad de dicha comuna,
actuando como entidad organizadora, no fue calificado para ser atendido en la postulación del
presente año, a pesar de que dicha corporación edilicia remitió todos los antecedentes requeridos,
incluyendo una copia del contrato de promesa de compraventa del terreno para la construcción de
48 viviendas, tal como lo solicitara la Seremi de Vivienda.
Respecto de San Felipe y Santa María, se llamó a licitación para la construcción en terrenos
particulares, de 485 y 180 viviendas básicas, respectivamente, presentándose sólo una empresa
constructora. De manera* que se produjo la extraña situación de que se declarara desierto dicho
llamado, en razón, de que el único oferente se habría encontrado fuera de bases de la propuesta
técnica; Según los antecedentes que al respecto he reunido, esta declaración se hizo con
posterioridad a la apertura del sobre que contenía la propuesta económica. Ante esta irregular
situación, el referido oferente, perjudicado por la situación, recurrió a la Contraloría General de la
República para solicitar un pronunciamiento, sobre la legalidad del procedimiento.
Ahora bien, al producirse ambas situaciones, tanto los respectivos alcaldes como este Diputado,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hemos solicitado a las autoridades de Vivienda de la región que expliquen en forma satisfactoria
los hechos descritos, 16 que hasta la fecha no ha ocurrido. Por el contrario, tanto el Secretario
Regional Ministerial de la Vivienda como el Director regional del Serviu han desconocido la
existencia de los antecedentes expuestos.
Esta situación me parece, a lo menos, extraña, si se considera que los tres municipios a que me
refiero están a cargo de alcaldes de Renovación Nacional y que el déficit habitacional en tales
comunas es bastante importante. Así, por ejemplo, en Santa María existe un total de 355 familias
allegadas y 559 postulantes a los programas de viviendas sociales, en tanto que en San Felipe,
hay más de 4.000 postulantes inscritos para los distintos programas de vivienda.
Como  se  aprecia,  postergar  la  realización  de  estos  programas  habitacionales  perjudica
directamente a familias y personas que requieren con urgencia una solución a su problema de
falta de vivienda; quienes, con gran esfuerzo, han logrado reunir los requisitos para postular y
tienen la esperanza de ver realizado el sueño de la casa propia.
Por tal razón, insisto en que me parece simplemente inexplicable que las autoridades del ramo
desconozcan la situación y que, hasta ahora, no hayan podido justificar las razones para dejar a
estas comunas marginadas de tales programas.
Consecuente con lo anterior, vengo en solicitar que se envíen los siguientes oficios:
A la Contraloría General de la República, a fin de que informe a la Corporación del estado en que
se encuentra la reclamación interpuesta por la empresa constructora de Femando Jara Aninat en
contra del proceso de licitación de viviendas básicas 1995; en las comunas de Santa María y San
Felipe, efectuado por el Serviu de la Quinta Región; y al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo,
a fin de que tome cabal conocimiento de los hechos denunciados y adopte, a la brevedad, las
medidas necesarias tendientes a subsanar la irregular situación acaecida respecto de la licitación
para la construcción de viviendas en las mencionadas comunas, y que se reconsidere la medida
adoptada respecto de la ejecución del Plan Especial para Trabajadores 1995, en Calle Larga.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, Errázuriz, Jürgensen, Ulloa y Karelovic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INCIDENTES
AYUDA A CAMPESINOS DE COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN AFECTADAS POR
NEVAZONES. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor RIBERA.-
Por otra parte, quiero plantear el problema de las comunas de Carahue y Nueva Imperial,
afectadas por lo que la prensa ha denominado "terremoto blanco", en referencia a las intensas
nevazones que ha sufrido la Novena Región de la Araucanía. La situación tuvo rápida respuesta de
las autoridades en lo que respecta a las comunas ubicadas en la cordillera de Los Andes. Sin
embargo, el problema, no se ha dimensionado adecuadamente en las de Carahue y Nueva
Imperial, que están en el sector donde termina la cordillera de Nahuelbuta.
Hay sectores campesinos como Alto Yupehue, Matte y Sánchez, Los Chilcos, Villa Araucaria y
otros, que han sufrido el embate de la nieve; pero sus habitantes no han recibido la misma ayuda
que están recibiendo los de la cordillera de Los Andes.
Al respecto, conversé con el Ministro de Agricultura, quien demostró su buena disposición para
estudiar el problema. No obstante, quiero formalizar mi petición a través de un oficio de la Cámara
de Diputados, para que se ayude a los campesinos de los sectores mencionados, que han sido
afectados por intensas nevazones en el último tiempo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Karelovic,
Jürgensen, Ulloa, Errázuriz y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN DE PELLETS VÍA AÉREA PARA GANADO LANAR Y VACUNO DE LA
DUODÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Karelovic.
El señor KARELOVIC.-
Señor Presidente, las fuertes nevazones que afectan, entre otras, a la Duodécima Región de
Magallanes, han puesto en peligro de muerte a 300 mil lanares y 25 mil vacunos, si no reciben
forraje oportuno.
La Asociación de Ganaderos de Magallanes ha manifestado en forma reiterada a las autoridades
su preocupación por la situación angustiante de la ganadería magallánica, llamada en forma muy
apropiada "terremoto blanco".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Gobierno decretó zona de emergencia desde la Novena a la Duodécima Región y dispuso el
envío desde Puerto Montt, vía marítima, del forraje necesario.
En caso de no llegar oportunamente dicho forraje, las consecuencias pueden ser catastróficas. En
vista de eso, la Asociación de Ganaderos de Magallanes ha sugerido el envío de pellets -alimento
concentrado- que, por su peso más reducido, puede transportarse vía aérea y distribuirse por
medio de helicópteros en la zona.
Por lo tanto, solicito que se oficie en forma urgente al Ministro de Agricultura -si es posible vía fax-
para que acceda a la petición de envío de pellets, a fin de asegurar la alimentación oportuna de
esa enorme masa ganadera que se encuentra en situación crítica y que golpea fuertemente la
alicaída economía de la Duodécima Región.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Jürgensen,
Errázuriz, Kuschel y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE SOLUCIONES SANITARIAS CONSTRUIDAS EN POBLACIÓN PEDRO
AGUIRRE CERDA DE RÍO NEGRO (Décima Región). Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, deseo referirme a una situación ocurrida en la comuna de Río Negro, Décima
Región de Los Lagos.
Se trata de 146 soluciones sanitarias, consistentes en 88 casetas sanitarias y 58 soluciones
sanitarias intermedias construidas en la población Pedro Aguirre Cerda, las cuales fueron
entregadas en 1992 sin haberse cumplido con las condiciones mínimas de calidad.
La Ilustre Municipalidad de Río Negro recibió las obras en forma definitiva el 15 de septiembre de
1992, a pesar de que en el oficio N° 318, de 13 de agosto de 1992, con copia al señor alcalde de la
comuna y al señor gobernador provincial, la subgerencia zonal de Essal, señala en detalle todas
las irregularidades y deficiencias que se detectaron en la construcción e instalaciones sanitarias de
esa población.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En dicho informe también se entregan los antecedentes de más de 90 casas, individualizadas por
vivienda, con el nombre de cada asignatario y con el detalle de los problemas que las afectan. A la
fecha,  los  pobladores  siguen  esperando  una  explicación  de  las  autoridades  comunales  y
provinciales ante la pésima calidad de los materiales utilizados y del trabajo realizado, lo cual los
ha perjudicado directamente.
Además, la grave situación administrativa perjudica a los pobladores por los cobros excesivos de
agua potable de que son objeto, debido a las múltiples filtraciones del sistema sanitario,
responsabilidad que les es absolutamente ajena; las viviendas tienen el visto bueno de la Ilustre
Municipalidad pero no el suyo, ya que se han negado a recibir a conformidad las instalaciones.
En esas condiciones, llama profundamente la atención que el señor Alcalde informe que la Ilustre
Municipalidad recibió las obras "conforme y sin observaciones".
Los pobladores se preguntan hoy: ¿Qué pasó con el informe del subgerente de Essal? ¿Quién
pagará el excesivo consumo de agua? ¿Cuándo se arreglarán las deficiencias?
Denuncio esta irregularidad, ya que ni las casetas sanitarias ni las instalaciones intermedias
cumplen con las exigencias mínimas de calidad. En Puerto Varas, Los Pellines, Río Negro,
Purranque y otras localidades del distrito 56 se siguen construyendo obras similares.
Pasa a presidir la sesión, en calidad de accidental, el Diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
¿Me permite, señor Diputado? Ha terminado el tiempo de su Comité.
Sin embargo, el Diputado señor Karelovic me indica que le cede parte del tiempo del Comité de la
Unión Demócrata Independiente.
Puede continuar Su Señoría.
El señor JÜRGENSEN.-
Muchas gracias, Diputado señor Karelovic.
Es necesario evitar que las soluciones habitacionales y el mejoramiento de barrios que se ofrecen
a los sectores económicamente más desposeídos sigan siendo de tan mala calidad, porque ello les
significa a los pobladores altos costos en terminación, reparación y mantención de las obras para
lo cual no tienen apoyo financiero alguno.
Por otra parte, es necesario aclarar a los pobladores quién asumirá el costo del plan de
mejoramiento de barrios, ya que antes de iniciar las obras se les anunció que el Estado cargaría
con el 75 por ciento y que sólo el 25 por ciento sería de su cargo.
Según indica el Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Río Negro, en oficio N° 1.162033, el proyecto
ejecutado tuyo un costo de 100 millones de pesos, lo que parece demasiado alto en atención a las
obras realizadas.
En mérito de lo expuesto, agradeceré remitir copia de esta intervención y oficiar al Ministro de
Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, al Intendente de la Décima Región de Los Lagos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y al gerente general de Essal de Puerto Montt, a fin de que tengan a bien iniciar una completa
investigación del caso, para esclarecer la grave situación que afecta a la población Pedro Aguirre
Cerda, de la comuna de Río Negro.
Es necesario determinar que el costo de las obras guarde relación con su calidad, si ellas serán
reparadas, el monto de cargo de cada uno de los pobladores, la forma en que deberá pagar cada
parte, etcétera.
Actualmente, se construyen más casetas sanitarias para erradicar al sector de La Puntilla de la
población 22 de Mayo de Río Negro, con la misma mala calidad; tanto, que un reciente temporal
arrancó algunas de sus bases y las tumbó de costado. Es necesario mejorar la calidad de estas
construcciones.
Por lo tanto, solicito a las autoridades señaladas la información correspondiente, mayor control de
calidad de las obras que se ejecutan y mejoramiento de sus especificaciones técnicas, a fin de
ofrecer mejores soluciones a los pobladores que tanto las necesitan.
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, Errázuriz y Karelovic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PASOS PEATONAL Y BAJO NIVEL EN CIUDAD DE PITRUFQUEN. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Teodoro Ribera.
El señor RIBERA.-
Señor Presidente, en la Novena Región de La Araucana se ubica la localidad de Pitrufquén, ubicada
cerca de Temuco y que está dividida en dos por la carretera panamericana.
El sector tradicional de Pitrufquén se extiende desde la carretera panamericana hacia la cordillera
y es allí donde están ubicadas las escuelas, gimnasios, bomberos, la municipalidad, Carabineros,
Investigaciones e, incluso, el hospital y el correo.
Sin embargo, el crecimiento poblacional de Pitrufquén ha sido hacia el sector poniente o costero
de la carretera panamericana, denominado también Ultra Estación, toda vez que allí se encuentra
su estación de ferrocarriles.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esto ha significado que el desarrollo de Pitrufquén, importante en el último tiempo, también ha
sido relativamente inorgánico y no ha contado con la necesaria infraestructura de servicios
comunitarios para que las personas que hoy habitan ese sector cuenten, también, con servicios
educacionales, Carabineros, gimnasios, etcétera.
Esta circunstancia se ve aún más desmejorada si se tiene presente que las personas deben
trasladarse todos los días para recurrir a estos servicios al sector ubicado al otro lado de la
carretera panamericana, implicando un riesgo no sólo para los niños que, día a día, tienen que
trasladarse para estudiar, sino también un serio problema para las familias.
En consecuencia, es necesario, sin lugar a dudas, dotar al sector de Ultra Estación de servicios
comunitarios.
Por ello, y en espera de que la municipalidad adopte las medidas del caso, quiero hacerme
partícipe de un proyecto que ha puesto en marcha el Ministerio de Obras Públicas, tendiente a
construir, tanto pasos peatonales, como bajo nivel en la carretera panamericana.
En particular, solicito que se remita oficio al señor Ministro de Obras Públicas, para que se
construya un paso peatonal en la ciudad de Pitrufquén, que solucionará un serio problema de
seguridad de los peatones, y a fin de que se hagan los estudios para la construcción, en el
mediano plazo, de un paso bajo nivel, que mantenga la unidad geográfica de la ciudad y garantice
la segundad de los transeúntes y la continuidad de la Carretera Panamericana.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviara el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Karelovic,
Jürgensen, Ulloa, Errázuriz y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 12 de septiembre de 1995.
INCIDENTES
DÉFICIT DE AGUA POTABLE EN LOS ANDES. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez .
El señor RODRIGUEZ.-
Señor Presidente, el jueves pasado, Los Andes conoció una de las más grandes concentraciones de
su historia. Se reunieron cerca de diez mil personas para protestar en forma pública contra un
servido ineficiente que tiene racionado el abastecimiento de agua potable, con los consiguientes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
riesgos a la salud de las personas y al desarrollo normal de las actividades cotidianas: del hogar,
del comercio, de las escuelas, etcétera. Se trata de la empresa Esval , que tiene la obligación de
proveer de este vital elemento a la población.
Asistí a ese masivo acto y pude constatar el enorme grado de malestar e impotencia que existe en
la gente. No podía ser de otra manera, pues Esval ha puesto en juego uno de los derechos más
sagrados de los chilenos, que no es otro que el acceso a una mínima calidad de vida.
Lo grave es que esta situación se viene arrastrando ya por espacio de cinco años. A causa de ella,
he realizado innumerables gestiones, que van desde oficios dirigidos a diferentes instancias hasta
reuniones con dirigentes y líderes de la comunidad y sus autoridades, sin resultados positivos
hasta ahora.
Estas últimas tienen cansada a la comunidad andina, que observa cómo se suceden las reuniones
y las explicaciones, sin que se solucionen sus problemas. Podría dar cuenta de una larga lista de lo
realizado por quien habla en busca de soluciones, pero no es el propósito de esta intervención con
el gerente de Esval, señor Hernán Herrera , el viernes recién pasado, de la cual destaco lo
siguiente.
En primer lugar, estamos ante una empresa incapaz de solucionar los problemas de corto,
mediano y largo plazo; estamos ante una empresa que no tiene ninguna planificación para cubrir
la demanda actual de los usuarios, ni mucho menos está preparada para el crecimiento de la
demanda que, como consecuencia de la consolidación de Los Andes como primer puerto terrestre
de Chile, deberá afrontar Esval . Además, estamos ante una empresa irresponsable, ya que más
allá del problema puntual de los filtros, existe uno más de fondo que dice relación con los
derechos de agua de Esval, que son insuficientes para cubrir la demanda del servicio, problema
suscitado por la no inscripción de los derechos, cuando correspondía. Estamos ante una empresa
insensible frente a la emergencia social, que, a pesar de la protesta masiva de los andinos, no
responde favorablemente a sus demandas. Por último, estamos ante una empresa que, a pesar de
todas estas circunstancias, nos lleva a concluir que está liderada por un equipo de ejecutivos que
no son los más adecuados ni los más aptos.
Por las razones anteriores, solicito que se requiera del Vicepresidente de la Corfo lo siguiente:
En primer lugar, los estudios de Esval, que descartó técnicamente la reparación del acueducto de
Riecillo.
En segundo lugar, que dicha empresa informe acerca de los derechos de agua efectivos que posee
en la zona.
En tercer lugar, que la misma empresa señale los proyectos y tiempo de que dispone para su
ejecución a fin de solucionar el problema de agua potable de la provincia de Los Andes y parte de
la San Felipe.
En cuanto lugar, que informe acerca de los esfuerzos y gestiones realizadas por la empresa para
adquirir mayor número de derechos de agua, con el objeto de satisfacer la demanda actual y
futura de la comunidad andina.
Finalmente, que se dé a conocer cuáles son las proyecciones de crecimiento en la zona y la
demanda que tiene Esval .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con adhesión de los Diputados señores Kuschel,
Caminondo , Jürgensen , Bayo , Ávila , Ulloa , Alvarado , Urrutia , Latorre , Salas , Elizalde , Seguel ,
Makluf , Ojeda y Montes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
DIFERENCIAS EN CONTRATOS DE PROYECTOS FOSIS. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer término, quiero que por su intermedio, se oficie al Ministro de
Planificación y Cooperación para que explique por qué en las fichas de inversión para aprobar
proyectos Fosis se establece una determinada cantidad y después, en los contratos que se
suscriben con los grupos beneficiados, aparece una suma inferior.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 30 de mayo de 1995.
EFECTOS DEL ALZA DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES EN LAS REGIONES.
Oficios.
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, pido que se oficie al Presidente de la República y a los Ministros de Hacienda,
de Economía y de la Corfo para expresarles mi preocupación, como Diputado de una región
alejada en más de mil kilómetros de Santiago, por la inquietante alza que están experimentando
los precios de los combustibles, puesto que la Enap los alzó en tres oportunidades durante el
presente año. Ahora, según lo anunció el Presidente, se agregará un impuesto especial de 10 por
ciento a la bencina, mientras en forma paralela baja el dólar y el precio internacional de los
combustibles.
Este encarecimiento artificial aleja a las regiones y afecta la llegada de nuestros productos y
servicios a la capital, en circunstancias de que el precio de los combustibles está bajando en el
mercado mundial y estamos recibiendo la producción externa en condiciones más favorables que
la nuestra.
Por esas razones, pido que las autoridades correspondientes pongan atención en el castigo que
significa para las regiones esta medida de alejamiento, debido a medidas artificiales que no
responden a la abundancia de combustible existente en los mercados mundiales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión del honorable Diputado señor
Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 31 de mayo de 1995.
PARTICIPACIÓN DE SECTORES LABORALES EN NEGOCIACIONES
INTERNACIONALES. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los Ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de Relaciones Exteriores, de Agricultura, de Obras Públicas, del Interior y del
Trabajo, para que consideren la conveniencia de consultar la participación, información e
intercambio de ideas con trabajadores y profesionales de la agricultura, de la pesca, de la
industria, del comercio, del transporte y, en general, de los gremios de la producción y de los
servicios, en las negociaciones que lleva adelante el Gobierno con la Apee, el Nafta, el Mercosur y
la Comunidad Económica Europea y que tienen que ver con sectores importantes de la Décima
Región.
He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Señor Diputado, entiendo que en el caso de la Apee los convenios fueron firmados.
De todas maneras, se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría a los diversos señores
Ministros, con la adhesión de los Diputados señores Jürgensen y Munizaga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 8 de junio de 1995.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE INICIACIÓN DE ACTIVIDADES. Oficios.
El señor VILCHES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República y a los Ministros de Hacienda,
de Agricultura y de Economía, para que cada uno, en el ámbito que les compete, considere la
conveniencia de - acelerar la implementación de un sistema expedito, económico, ágil y simple
para la iniciación de actividades, de contabilidad y especialmente de recuperación del IVA,
destinado a pequeños y medianos pescadores, buzos, agricultores y. transportistas terrestres y
marítimos, sobre todo ahora que acabamos de aprobar como Cámara -no como sector político- un
incremento de la tributación, referido al Valor agregado, y nuevos sujetos de tributación.
He dicho.
El señor VILCHES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 14 de junio de 1995.
VIII.INCIDENTES
OBRAS DE ADELANTO PARA LOCALIDADES DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado
señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, aprovecho de saludar a la gente de Quintero de parte de la gente de Puerto
Montt.
En seguida, quiero solicitar qué, por su intermedio, se oficie a los Ministros de Vivienda y
Urbanismo, de Obras Públicas, del Interior y al Intendente Regional, para que ponga atención
sobre el mal estado de las veredas y calles de algunas villas y poblados de mi distrito: en la
comuna de Calbuco, las villas de "San Antonio", "San Rafael" y "Pargua"; en la comuna de
Cochamó, el mismo pueblo de Cochamó y de Río Puelo; en la comuna de Maullín, Carelmapu,
Quenuín, La Pasada y Chanhué; en la comuna de Puerto Montt, las localidades de Alerce,
Correntoso y Las Quemas.
Asimismo, para cada una de estas localidades deseo solicitar que se informe sobre el estado de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
avance de los proyectos de alcantarillado, evacuación y tratamiento de las aguas servidas, que se
encuentran en estudio para cada uno de estos lugares.
He dicho.
El señor DUPRÉ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
FELICITACIONES A DEPARTAMENTOS SOCIALES DE MUNICIPALIDADES DE CALBUCO y
COCHAMÓ . Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se felicite a los departamentos sociales de las municipalidades de
Calbuco y Cochamó por el excelente trabajo social que están realizando.
He dicho.·
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en nombre de Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: martes 4 de julio de 1995.
INCIDENTES
REACTIVACIÓNDE PROGRAMAS DE ALCANTARILLADO Y AGUAS SERVIDAS EN COMUNAS
DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar a los Ministros de Obras PÚblicas y de Vivienda y Urbanismo
respecto de la necesidad de reactivar los programas de alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en las comunas de mi distrito, Ca1buco , Cochamó , Maullín y Puerto Montt, cuya
paralización ha impedido que estas ciudades se incorporen a programas de mejoramiento de
barrios y de pavimentación participativa, cómo corresponde.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: miércoles 9 de agosto de 1995.
INCIDENTES
AYUDA A AGRICULTORES DE COMUNAS DE COCHAMÓ Y MAULLÍN E IMPLEMENTACIÓN DE
MEDIDAS EN FAVOR DE LA AGRICULTURA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Restan cinco minutos al Comité de la Unión Demócrata Independiente, los cuales han sido cedidos
al Diputado señor Kuschel.
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito en primer lugar que se oficie a los Ministros del Interior, de Agricultura,
de Obras Públicas y de Planificación y Cooperación para que consideren la posibilidad de apoyar
también urgentemente a los agricultores que habitan en los valles de la Cordillera de Los Andes de
la comuna de Cochamó y en el sector alto de la cordillera de la costa de la comuna de Maullín,
pues hasta el momento no hemos tenido noticia alguna al respecto, a pesar de que están
experimentando las mismas necesidades que los del resto de la zona sur.
En segundo lugar, pido que se envíe oficio al Ministro de Agricultura para que se implemente a la
brevedad la mayor parte de las 48 medidas en favor de la agricultura, que todavía no son
conocidas en el distrito que represento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Jürgensen, Errázuriz y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 331. Fecha: jueves 14 de septiembre de 1995.
INCIDENTES
CONGRATULACIONES A FUNCIONARIOS DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL DE PUERTO
MONTT. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado Carlos Ignacio
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero pedir que se oficie a la Ministra de Justicia, para que tenga a bien saludar
y congratular a los funcionarios del Servicio Médico Legal de Puerto Montt, por la excelente calidad
y oportuna atención que permanentemente brindan a la comunidad y por las buenas condiciones
materiales con que se desempeñan en la actualidad.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 332
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48714/1/3069_332.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 332
Del 19 de septiembre de 1995 al 20 de mayo de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  34 .................................................................................................................... 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Adhesión  64 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 10 de octubre de 1995.
MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS. Primer trámite
constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes, quien dará a
conocer un informe complementario.
-Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1374-05, sesión 3ª en 5 de
octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quedé con una duda a raíz de lo expresado por el señor Marfán , en el sentido
de que no se afectaba el aspecto territorial.
Entiendo que esta disposición del artículo 4º, que permite la instalación de recintos de depósito
aduanero en lugares distintos a los puertos, facilita enormemente el proceso de importación y de
exportación, lo abarata y genera alternativas de competencia.
En todo caso, en mi opinión, no se reemplaza el sistema de licitación, sino que se complementa
con una nueva opción: la habilitación directa, la que permitirá, por ejemplo, en Puerto Montt -
ciudad que represento y que es una ciudad puerto- instalar recintos extraportuarios en Osorno, La
Unión, Puerto Varas -puerto lacustre-, Calbuco , Maullín , Purranque. Si Puerto Montt o Valparaíso
son  puertos  ineficientes,  lentos,  burocráticos,  engorrosos,  amparados  en  disposiciones
monopólicas, se va a preferir, en el caso de Valparaíso, San Antonio , y en el caso de Puerto Montt,
las otras alternativas que he citado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A mi juicio, esta disposición estimula a los puertos -regulados hasta hoy por disposiciones que les
daban ventajas adicionales a su posición- y los obliga a mejorar su sistema, y si existen estas
ciudades puerto, toda la comunidad tiene que orientarse a lograr su eficiencia.
En ese sentido, a pesar de representar a una ciudad puerto, discrepo con el Diputado señor
Bartolucci , porque creo que es una buena oportunidad que se abre -como decía el Diputado señor
José García - en este tipo de ciudades, donde podrán instalarse negocios y empresas, ya que
abarata el proceso de importación y exportación que es tan importante para nuestra economía y
para todos los habitantes de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 11 de octubre de 1995.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde discutir, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, el proyecto de ley que exime del impuesto a la renta a los pescadores
artesanales.
Diputado informante de la Comisión es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1601-05, sesión 4ª, en 10 de octubre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado informante, señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , los pescadores artesanales se entienden incluidos en el artículo 1º: “A contar
del año tributario 1994 y por el término de los cinco años tributarios siguientes, las personas
naturales de profesión pescadores artesanales, con matrícula vigente, quedarán exentas del pago
de impuesto a la renta...”, etcétera. Si están con matrícula vigente, se benefician con el proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 11 de octubre de 1995.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde discutir, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, el proyecto de ley que exime del impuesto a la renta a los pescadores
artesanales.
Diputado informante de la Comisión es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1601-05, sesión 4ª, en 10 de octubre
de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la Comisión de Hacienda ha emitido el segundo informe del proyecto de ley
mencionado, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.
Asistieron a la Comisión, durante el estudio del segundo informe, los señores Javier Etcheverry y
René García , Director y Subdirector, respectivamente, del Servicio de Impuestos Internos
Ningún artículo fue objeto de indicaciones.
Disposiciones modificadas.
El artículo lº establece la exención del impuesto a la renta de primera categoría y global
complementario por las utilidades que obtengan los pescadores artesanales en el período que se
indica.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva de la norma citada, la cual fue aprobada por
unanimidad, con adecuaciones formales y de técnica legislativa, cuyo tenor es el siguiente:
"Artículo lº.- A contar del año tributario l994 y por el término de los cinco años tributarios
siguientes, las personas naturales de profesión pescadores artesanales, con matrícula vigente,
quedarán  exentas  de  pago  de  impuesto  a  la  renta  de  la  primera  categoría  y  global
complementario sobre las utilidades que obtengan en el ejercicio de esta actividad, siempre que la
realicen directa y personalmente. En caso que operen embarcaciones, éstas no podrán tener una
capacidad superior a 15 toneladas de registro bruto."
El artículo 2º exime de la declaración de renta del año l994 a los referidos pescadores.
El Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva de la norma citada, concordante con la indicación
anterior, la cual fue aprobada por unanimidad, con adecuaciones formales y de técnica legislativa,
cuyo tenor es el siguiente:
"Artículo 2º.- Condónanse, por el solo ministerio de la ley, los impuestos, intereses y sanciones a
que hubieren podido quedar afectos los contribuyentes a que se refiere el artículo anterior, que se
hubieran devengado durante todo el año tributario l994 y l995.
"La Tesorería General de la República procederá, conforme a las normas pertinentes del Código
Tributario  aplicables  en  el  caso  de  impuestos  pagados  indebidamente,  a  devolver  a  los
contribuyentes las cantidades que hubieren ingresado en arcas fiscales por los conceptos
señalados en el inciso anterior, como, asimismo, el Servicio de Impuestos Internos procederá a
dejar sin efecto toda liquidación o giro que por esos mismos conceptos hubiere formulado o
emitido."
Artículos suprimidos.
Por el artículo 3º se autoriza al Servicio de Impuestos Internos para aceptar que en la declaración
de iniciación de actividades que presenten los pescadores artesanales se señale como origen del
capital la autoconstrucción y otras formas de capitalización.
El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir este artículo, la que fue aprobada por
unanimidad.
También por unanimidad se rechazaron las siguientes indicaciones al artículo 1º:
a) De los Diputados señores Balbontín y Elgueta , para sustituir la expresión “de profesión” por la
frase “y de personas jurídicas siempre que estén compuestas exclusivamente por personas
naturales”.
b) De la Diputada señora Martita Wörner , para reemplazar las palabras “recolección y cultivo” por
“recolección, cultivo y comercialización”.
c) Del Diputado señor Ulloa , para suprimir el párrafo final.
Se dejó constancia de que no existen disposiciones con carácter de ley orgánica constitucional o
de quórum calificado. La Comisión tampoco introdujo ningún artículo nuevo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por las consideraciones expuestas, sugiero aprobar por unanimidad el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 17 de octubre de 1995.
CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA PROTECCIÓN DE LAS OBTENCIONES
VEGETALES.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de
acuerdo relativo al Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo y de la de
Hacienda es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1577-10 (S), sesión 32ª, en 24 de agosto de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 6.1577-10
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs. 6 y 7, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del
artículo 26 del Convenio.
En relación con la disposición particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 26 se disponen los medios con que se financiarán los gastos en que incurra la Unión.
Estos son: las contribuciones anuales de los Estados miembros, las remuneraciones por prestación
de servicios e ingresos diversos.
De igual manera, establece los mecanismos de cálculo de las contribuciones de cada Estado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En la Comisión de Hacienda se informó que el aporte anual de nuestro país a la Unión corresponde
a un quinto de unidad de contribución, equivalente a 10.728 francos suizos para el presente año.
Esto en moneda nacional asciende aproximadamente a 3.750.000 pesos.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa expuestos en el mensaje y que los beneficios
del Convenio serían favorables para el país, la Comisión acordó, por 4 votos a favor y 1 abstención,
sugerir a la Sala de la Corporación la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba este
Convenio.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Entiendo que los Comités habrían resuelto aprobar este proyecto de acuerdo, razón por la cual se
colocó precisamente en la tabla de Fácil Despacho.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero hacer presente que en la Comisión se abstuvo el Diputado señor Orpis.
Tal vez por eso no hay unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 1995.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL PLAN DE
DESARROLLO ESTRATÉGICO DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable señor Diputado don Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, represento a la comuna de Puerto Montt, que en 1912, cuando llegó el
ferrocarril, se denominaba Punta de Rieles. Ahora es el lugar donde el ferrocarril se marchitará y
morirá, porque Puerto Montt se ha transformado sólo en un ramal de Temuco. El tren llega muy
escasamente y en el tramo de Puerto Montt a Temuco se suceden las panas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me alegro de lo expresado por el Diputado señor Taladriz , y lo comparto, sobre todo lo que
manifestó el Diputado señor Salas, porque pienso que en materia ferroviaria, hemos perdido el
tiempo como en otros aspectos, pero en éste, sobre todo, debido a la enorme incapacidad, a la
falta de iniciativa y a la pasividad demostrada por el Gobierno para iniciar acciones concretas y
eficaces en la materia.
Creo que cada vez tenemos menos ferrocarril, desde Temuco al sur, sobre todo; que rehabilitarlo
será cada vez más difícil y costoso con el transcurso del tiempo; que el Gobierno, cuanto antes,
debe generar un marco normativo legal apropiado para que se incorpore el sector privado, y no
seguir invirtiendo y botando la plata, como lo ha hecho hasta ahora. Lamento que por estas
indecisiones se hayan alejado los capitalistas que en un momento estuvieron interesados,
procedentes de Japón, Francia y Alemania, y espero que, de una vez por todas, decidamos hacer
algo con el tren.
En Puerto Montt, cada año, aproximadamente, después del verano, cuando se ve el desastre de la
operación del sistema ferroviario, llegan las autoridades de Ferrocarriles, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, del Ministerio del Interior y de la Intendencia, y nos cuentan
maravillas de proyectos de urbanización, de loteo o de un condominio comercial, residencial,
turístico, en fin, se nos habla de la nueva estación. Pero hasta hoy han pasado seis años sin
avanzar, a los que agregaría otros más, en que también reclamábamos esta misma situación
desde el sur.
Además de suscribir totalmente el informe de la Comisión, que lo encuentro razonable en los
términos planteados por el Diputado señor Taladriz , quiero agregar los conceptos de dolor y de
pesar que tenemos en Puerto Montt, porque a este ritmo, en unos cuantos meses más no digo
años no llegará el tren a esa ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de diciembre de 1995.
CAMBIO DE FECHA DE ELECCIONES MUNICIPALES. Tercer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de
reforma constitucional sobre fecha de las elecciones municipales.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 1762-07, sesión 36ª. Documentos de la Cuenta Nº 3, de
esta sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Propongo a la Sala votar el proyecto a las 12.30 horas, ya que si no lo despachamos hoy deberé
citar a sesión especial para el próximo martes.
Acordado.
Solicito la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional,
señor Marcelo Schilling .
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, sólo quiero dejar constancia, una vez más, de que la fecha acordada para las
elecciones municipales no es favorable para las regiones extremas del sur. La ideal era la
propuesta originalmente por el Ejecutivo, es decir, el 1º de diciembre, porque en esa fecha está
próximo el verano; no hace tanto frío y pueden votar personas de todas las edades, tanto de la
cordillera como de las islas. Señalo esto, porque no hay juntas inscriptoras en todos los lugares
apartados de esa parte de nuestra geografía, que es bastante loca.
Por eso, reitero que la fecha que se propone ahora es mejor que la de pleno invierno, estación en
la cual puede haber dificultades; pero, en todo caso, no es tan buena como la que hubiéramos
deseado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 4 de enero de 1996.
CREACIÓN DE DOS PLAZAS DE OFICIALES EN LA FUERZA AÉREA DE CHILE.
Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que modifica el artículo 5º del decreto supremo (G) Nº 501, que fijó el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley de plantas del personal de las Fuerzas Armadas.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor José Antonio Viera-Gallo ,
y de la de Hacienda, el Diputado señor Kuschel .
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1771-02, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de
la Cuenta Nº 1.
Informes de las Comisiones de Defensa Nacional, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs
11 y 12, de esta sesión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel para entregar el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos plantea que el
gasto por estas dos nuevas plazas se estima en 28 millones de pesos anuales, lo cual será
financiado con cargo al presupuesto de la Fuerza Aérea de Chile. Para 1996 representará un gasto
cercano a los 4 millones, porque significa sólo una diferencia entre el grado actual y el próximo.
En la discusión particular, el articulado fue aprobado por unanimidad.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
TRASPLANTE DE ÓRGANOS Y OTRAS PIEZAS ANATÓMICAS. Veto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde ocuparse del veto del Presidente de la República al proyecto sobre trasplante de
órganos y otras piezas anatómicas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda , y de la de Hacienda, el señor
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Kuschel.
Antecedentes:
Observaciones del Presidente de la República, boletín Nº 158-11, sesión 25ª del 8 de agosto de
1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.
Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996.
Documentos de la Cuenta Nºs. 4 y 5, respectivamente.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, las observaciones del Presidente de la República fueron analizadas en la
Comisión  de  Hacienda  el  15  de  enero.  La  Comisión  de  Salud  consideró  necesario  que
conociéramos la formulada al artículo 9º, signada con la letra b), que dispone que el Ministerio de
Salud elaborará y pondrá a disposición de las personas que manifiesten su voluntad de donar sus
órganos con fines terapéuticos, un carné que acredite su condición de donante.
El gasto que se produzca por este concepto será solventado con el presupuesto del
Ministerio de Salud y, como lo expresó el Diputado señor Melero , es difícil establecerlo, por las
condiciones en que se presenta. No obstante, la Comisión aprobó por unanimidad la observación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de abril de 1996.
NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En el Orden del Día corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que
establece normas sobre adopción de menores, deroga la ley N° 18.703 y modifica la ley N°
7.613.
Diputado informante de la Comisión de Familia es la señorita Saa, y de la Comisión de
Hacienda, el señor Jürgensen.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 899-07, sesión 37ª, en 8 de enero de 1993. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informes de las Comisiones de Familia y de Hacienda, sesión 41ª, en 11 de enero de 1996.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Documentos de la Cuenta N°s. 2 y 3.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente, a la Comisión de Hacienda asistió doña Consuelo Gazmuri, Jefa de Gabinete de
la Ministro de Justicia.
El propósito de la iniciativa -como lo explicó la Diputada informante de la Comisión de Familia-
consiste en subsanar los vacíos legales observados en la legislación vigente sobre adopción y, al
mismo tiempo, adecuar dicha normativa a la Convención sobre Derechos del Niño.
La representante del Ministerio de Justicia proporcionó antecedentes a la Comisión respecto del
gasto fiscal que implicaría la aplicación del inciso segundo del artículo 57 y del artículo 67 del
proyecto, estimado en 60 millones de pesos anuales, calculado el primero en base a una
estimación de 114 adopciones anuales, según antecedentes proporcionados por el Registro Civil
respecto de los años 1991-1994, lo cual representaría 3 millones de pesos, y el segundo, calculado
en base a una estimación de 2 mil medidas de protección anual de colocación de menores, según
estadísticas judiciales del Instituto Nacional de Estadísticas para el decenio 1983-1992, lo que
representaría un gasto anual de 57 millones de pesos.
El informe financiero de la Dirección de Presupuestos, remitido a esta Comisión con fecha 3 de
enero de 1996, sostiene que la aplicación de las citadas normas no constituirían mayor gasto
público, por cuanto el referido costo será absorbido con los recursos que el Estado destina en el
presupuesto vigente, tanto para el Fondo Único de Prestaciones Familiares como para la atención
de las respectivas prestaciones.
La Comisión de Familia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento
del inciso sexto del artículo 54, del inciso segundo del artículo 57 y del artículo 67 del proyecto
aprobado por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el inciso sexto del artículo 54 se establece que para los efectos del impuesto sobre las
asignaciones por causa de muerte y donaciones entre vivos, el adoptado pagará la tasa
correspondiente a los hijos legítimos.
En el inciso segundo del artículo 57 se dispone que el adoptado será considerado como carga del
adoptante para los efectos de asignación familiar y otros beneficios de salud y seguridad social,
conforme a las normas que señala.
Por el artículo 67 se agrega un párrafo en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N° 16.618, que
señala que el menor colocado bajo la protección de una familia por resolución familiar se
considerará carga de la persona a cuyo cuidado esté para los efectos que indica.
Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por unanimidad.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 9 de abril de 1996.
CONVENIO SOBRE COOPERACIÓN FINANCIERA ENTRE CHILE Y ALEMANIA.
Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo relativo al Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el de la República
Federal de Alemania sobre Cooperación Financiera.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Balbontín y de la Comisión de Hacienda, el señor
Jürgensen.
Antecedentes:
Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1708-10, sesión 2ª, en 4 de octubre de 1995. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 49ª, en 5 de marzo
de 1996. Documentos de la Cuenta N°s. 21 y 22.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, paso a entregar el informe de la Comisión de Hacienda sobre este proyecto que,
como señaló el Diputado señor Balbontín, tiene su origen en una iniciativa del Presidente de la
República.
Durante el estudio de este proyecto, asistió a nuestra Comisión el señor Mariano Fernández,
Subsecretario de Relaciones Exteriores.
El propósito del convenio en informe consiste en permitir la cooperación financiera de la República
Federal de Alemania en proyectos de conservación y manejo sustentable del bosque nativo en
Chile.
El aporte financiero o el préstamo de hasta 10 millones de marcos alemanes será proporcionado
por el Instituto de Crédito para la Reconstrucción de la República Federal de Alemania, mediante
contrato suscrito entre la Corporación Nacional Forestal y dicho Instituto. El crédito tendría un
plazo de 30 años, con 10 años de gracia y una tasa de interés del 2 por ciento, sin obligación de
adquirir bienes y servicios alemanes, como sucede en el caso de otros créditos de este tipo, según
información proporcionada por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
En el debate de la Comisión se planteó la inquietud de que la cooperación internacional rara vez
se extendía a proyectos de carácter regional, aspecto que sería oportuno considerar en relación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con la iniciativa.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que el convenio en cuestión es de competencia de nuestra Comisión.
En relación con el análisis del articulado del Convenio, se tuvo presente su artículo 3, que señala
que la República de Chile eximirá al Kreditanstalt für Wiederaufbau de todos los impuestos y
demás gravámenes públicos en relación con la concertación y ejecución de los contratos que
indica. Éste es el Instituto de Crédito para la reconstrucción alemana, contraparte de la Conaf, en
Chile.
Se agrega que el pago de impuestos y gravámenes será de cargo de las instituciones nacionales
beneficiarias de los préstamos y aportaciones financieras.
La Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, sugerir a la Sala la aprobación del proyecto de
acuerdo que aprueba el convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la
República Federal de Alemania sobre cooperación financiera 1995, suscrito en Bonn el 15 de
marzo de 1995.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES.
Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer el informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Hacienda sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que exime del impuesto a la
renta a los pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel .
Antecedentes:
Informe complementario del segundo informe de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1601-05,
sesión 48ª, en 25 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Corporación en su sesión de 11 de
octubre de 1995, la Comisión de Hacienda emite este informe complementario en relación con las
observaciones formuladas al proyecto durante el debate en su segundo informe en la Sala.
Por oficio Nº 75, de 10 de octubre de 1995, la Comisión de Hacienda consultó al Ejecutivo sobre la
factibilidad de hacer extensiva a personas jurídicas integradas sólo por personas naturales de
profesión  pescadores  y  a  quienes  se  dediquen  a  la  extracción,  recolección,  cultivo  y
comercialización de algas, la liberación del impuesto a la renta en beneficio de las personas
naturales que sean pescadores artesanales.
Sobre este particular, el Ministro de Hacienda, mediante oficio ordinario Nº 30/19, de 15 de enero
de 1996, hizo presente a la Comisión que ampliar el beneficio a personas jurídicas no resulta
equitativo, ya que se estaría extendiendo a todo un sector de contribuyentes, incluyendo a
quienes están en condiciones de cumplir con las obligaciones formales y sustantivas del impuesto.
Asimismo, sostuvo el Ministro que la nueva exención por un plazo de cinco años para los
pescadores artesanales tiene como fundamento estudiar y definir, en el entretanto, un régimen
tributario para el sector que considere un beneficio para quienes efectivamente no estén en
condiciones de asumir las obligaciones formales y sustantivas del impuesto.
Respecto de las personas naturales que se limitan a la recolección y secado de algas, puntualizó
que es una categoría de pescador artesanal y, en consecuencia, no requieren de una norma
expresa que los incluya dentro del beneficio.
Por estas consideraciones y las ya expuestas en el informe anterior que entregué a la Sala, la
Comisión de Hacienda reitera lo propuesto en su segundo informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 10 de octubre de 1995.
Moción de los Diputados señores Karelovic, Longueira, Moreira, Valcarce,
Melero, Pérez Opazo, Pérez Varela, Kuschel, Paya y Bartolucci, por la que
se deroga la ley N°17.454 y elimina la denominación de Plaza Yugoslavia a
terreno de Punta Arenas (boletín N°1716-06)
Moción del Diputado señor Karelovic  , suscrita por los Diputados señores Longueira  , Moreira ,
Valcarce , Melero , Pérez Opazo , Pérez Varela , Kuschel , Paya y Bartolucci .
La ley Nº 17.454, publicada en el Diario Oficial con fecha 28 de julio de 1971, denominó con el
nombre de “Plaza Yugoslavia” el paño de terreno ubicado en Avenida Bulnes, entre las calles
Ovejero y Hornillas, en la ciudad de Punta Arenas.
La referida ley se encuentra vigente actualmente, en virtud a lo dispuesto por la disposición sexta
transitoria de la Constitución Política de la República. Sin embargo, esta norma ha perdido
completamente su sentido, por cuanto Yugoslavia dejó de existir como Estado y dio paso a nuevas
Repúblicas de acuerdo a las divisiones étnicas de la región.
Por esta razón la comunidad de Punta Arenas ha manifestado su voluntad de actualizar la
denominación de la referida plaza, llamándola “Croacia”, de manera de respetar el espíritu de
homenaje a los inmigrantes que llegaron a esta zona y que fueron, en su inmensa mayoría, de
esta nacionalidad.
Atendidas las actuales disposiciones Constitucionales y legales corresponde al Concejo Municipal
determinar el nombre de las plazas, pero en este caso se requiere que previamente se derogue la
ley 17.454, para cumplir con los fines expuestos.
En mérito de todas las consideraciones expuestas los Diputados que suscribimos venimos en
presentar el siguiente Proyecto de Ley:
“Artículo único: Derógase la ley 17.454, publicada en el Diario Oficial del 28 de julio de 1971.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 25 de octubre de 1995.
Moción de los Diputados señores Espina, Ferrada, Cardemil, Allamand,
Urrutia (don Raúl), Chadwick, Kuschel, Valcarce y señora Cristi, que regula
la organización y funcionamiento de la vigilancia privada (boletín Nº 1723-
07).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los Diputados señores Espina, Ferrada , Cardemil , Allamand , Raúl Urrutia , Chadwick ,
Kuschel , Valcarce y señora Cristi.
Regula la organización y funcionamiento de la vigilancia privada. (boletín Nº 1723-07).
“La polémica surgida en el último tiempo en relación al tema de la vigilancia privada reviste
significativa importancia por cuanto refleja la inadecuada regulación que existe a este respecto en
nuestro ordenamiento jurídico.
La legislación vigente, contenida en el Decreto Ley N° 3.607 de 1981, en la ley N° 19.303 y en los
reglamentos e instrucciones administrativas que aplican sus disposiciones, se carac-teriza por
contener algunas regulaciones que no se justifican desde la perspectiva de la necesaria
fiscalización a que estas actividades deben quedar sujetas y que, en cambio, entor-pecen la
prestación de estos servicios y elevan innecesariamente su costo.
Antes de exponer el desarrollo del presente proyecto de ley y específicamente las alternativas
existentes para perfeccionar la normativa de los vigilantes privados, conviene tener presente
algunas consideraciones con el propósito de tener una visión más completa del problema.
I.- Los Costos de la Seguridad en Chile
La estimación de los costos de la delincuencia constituye una tarea difícil de desarrollar, ya que no
existe información disponible o bien ciertos ítemes no son fáciles de cuantificar. Un ejemplo en
este sentido son los costos médicos producto de lesiones e incluso de la vida de una persona
cuando ella ha sido víctima de un delito. No obstante, hay un hecho cierto, en nuestro país
anualmente tienen lugar más de 45.000 denuncias por lesiones y mueren varios cientos de
personas producto de acciones delictivas.
Independientemente de lo anterior, existe un conjunto de ítemes que pueden ser cuantificados y
sobre los cuales se cuenta con información adecuada. Así, por ejemplo, encontramos los gastos en
justicia criminal, el presupuesto de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones, de
instituciones encargadas de tratar a menores en problemas con la justicia, el gasto anual en
cárceles, el gasto en seguros contra robos y los montos gastados en alarmas.
Estos ítemes se han agrupado en la Tabla Nº 1, la cual muestra que los gastos estimados en
seguridad ciudadana alcanzan a los US$ 950 millones, representando un porcentaje cercano al 2%
del PIB. No cabe duda, por lo tanto, que el tema de la delincuencia al menos desde un punto de
vista económico absorbe en nuestra sociedad cuantiosos recursos cuyo uso alternativo no es en
modo alguno poco significativo.
 1
(a) Incluye el gasto público destinado a Carabineros e Investigaciones consignado en las Leyes de
Presupuestos y Gastos Previsionales de la Previsión de Carabineros.
(b) En base a las Leyes de Presupuestos del Poder Judicial se estimó el gasto en justicia criminal de
acuerdo a las ponderaciones realizadas por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Además, incluye los gastos estimados de las subvenciones de Sename para menores en conflicto
con la justicia.
(c) Se incluyen otros ítemes de gasto público tales como Comisión para el Control de
Estupefacientes, la Dirección de Seguridad Pública, Hospital de Carabineros y Servicio Médico
Legal.
(d) Ley de Presupuestos 1995.
(e) Incluye el gasto en seguros para el ítem robo, los montos de importación de alarmas contra
robo y el costo por empresas de guardias privados y rondines.
II.- La delincuencia en el país
Mucho se ha discutido en los últimos años sobre el tema de la delincuencia, particularmente sobre
su aumento. A este respecto, se deben hacer dos consideraciones:
Por una parte, más allá de las distintas percepciones y antecedentes respecto del incremento real
de la delincuencia en los últimos años, lo cierto es que existe un aumento de la preocupación por
el tema de parte de la comunidad. Esta percepción puede ser interpretada tanto como que la
delincuencia es hoy mayor o que las personas valoran en mayor medida el tema. Así, este
problema pasó desde un sexto lugar dentro de las preocupaciones ciudadanas en 1989, al primero
en 1992, manteniéndose en igual lugar hasta hoy.
Por otra parte y más allá de las dimensiones políticas de la discusión, es un hecho que la evidencia
disponible nos permite afirmar que la delincuencia hoy es más significativa que hace 15 años, e
incluso, en el caso de algunos delitos como el robo, ésta ha crecido desmesuradamente.
Como se aprecia en la tabla Nº 2, si bien las denuncias por violación, homicidios, hurtos y lesiones
no observan cambios significativos, el total de denuncias por crímenes y simples delitos ha crecido
desde 1978 en un 50% y, específicamente en el caso del robo, en más de un 100%.
 2 
III.- La Seguridad Privada en el contexto de la Seguridad Pública
Los antecedentes expuestos nos permiten señalar que el tema de la delincuencia tiene en nuestro
país alcances de consideración, tanto desde la perspectiva de los recursos involucrados como del
número de delitos.
En este sentido, es indispensable que exista coordinación entre los privados y el sector público
para lograr un combate efectivo contra la delincuencia, sobre todo si se piensa que la delincuencia
es un problema que concierne a la sociedad en su conjunto.
No obstante lo anterior, es necesario que este proceso de coordinación se realice a través de un
marco conceptual que clarifique las funciones y relaciones que deben existir entre el ámbito
privado y el público en materia de seguridad ciudadana.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para el logro de este objetivo conviene tener presente lo siguiente:
1.- La seguridad en su dimensión pública hace referencia directa a la idea de orden público, el cual
debe ser necesariamente provisto por el Estado. En este contexto, deben ser órganos estatales los
que deben procurar la provisión de los servicios de seguridad para prevenir, disuadir y sancionar a
quienes alteran dicho orden. Tal es el caso de la policía, los tribunales de justicia y el sistema
carcelario.
2.- No obstante, y desde el punto de vista de los individuos y su seguridad privada, es lícito que el
riesgo a ser víctima de la delincuencia pueda ser abordado a través de medios privados. En este
contexto, la existencia de un nivel de seguridad pública, a cuyo cargo está Carabineros y la Policía
de Investigaciones, no obsta a que las personas estén dispuestas a pagar por unidades adicionales
de seguridad privada, en la medida que deseen fortalecer ese nivel.
Lo anterior se traduce en que los particulares pueden legítimamente procurarse mayores grados
de seguridad para sus personas y bienes, siempre que lo hagan en un marco de coordinación y
bajo la fiscalización de la policía que tiene a su cargo por mandato constitucional de manera
exclusiva y excluyente las funciones de resguardar el orden público.
3.- El Estado, en su calidad de garante del orden público y seguridad ciudadana, no puede obligar
a los particulares, a su costo, a adoptar medidas especiales de seguridad privada si la ley no crea
las condiciones para que la actividad de las personas que proveen estos servicios se desarrolle en
un marco de eficiencia y competitividad.
Ello permitirá, además, que los particulares que deseen contratar voluntariamente estos servicios
cuenten con diversas alternativas en materia de costos y calidad para elegir aquella que más se
ajuste a sus necesidades y conveniencias.
Como condición indispensable de lo anterior, la ley debe permitir a los particulares elegir la forma
en que contraerán estos servicios, cuyo objetivo es fortalecer su seguridad privada, autorizándolos
expresamente para hacerlo en forma directa o a través de empresas especializadas.
IV.- Contenidos del Proyecto de Ley
Como se señaló anteriormente, la legislación vigente presenta algunos inconvenientes que es
necesario superar. Específicamente, muchas de sus normas resultan engorrosas y entorpecen una
coordinación adecuada entre los servicios de vigilancia privada, en el ámbito de la seguridad
privada, y las policías en el combate contra la delincuencia.
Con el propósito de superar estos problemas, en primer término se pone especial énfasis en que la
nueva ley sobre vigilantes privados sea un cuerpo legal orgánico y autónomo con el fin de evitar la
dictación posterior de reglamentos e instrucciones que en la práctica dificulten el desarrollo de las
actividades que regula.
Además de lo anterior el proyecto se estructura sobre la base de los siguientes aspectos:
1.- Se confiere a toda persona natural o jurídica el derecho a contratar seguridad privada y la
libertad de hacerlo en forma directa o a través de empresas de seguridad sujetas a la fiscalización
de Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- La normativa vigente distingue dos clases de vigilancia privada.
Aquélla desarrollada por los vigilantes privados propiamente tal y la que llevan a cabo los serenos,
rondines y nocheros. La diferencia radica en que tratándose de vigilantes privados, la ley los
obliga a desempeñar sus funciones al interior de un recinto o empresa, a portar armas cumpliendo
con la normativa de la Ley de Control de Armas y a usar uniforme. En cambio, quien ejerce sus
funciones como nochero o rondín queda sujeto a las normas contenidas en el reglamento del
Decreto Ley N° 3.607 y a las instrucciones que Carabineros ha dictado al respecto, no existiendo
en muchas ocasiones claridad sobre ellas.
Esta situación ha contribuido a generar confusión tanto para las personas que se desempeñan en
estas actividades como para la comunidad que las utiliza.
Con el propósito de superar este problema, el proyecto unifica estos criterios denominando a toda
persona que se desempeñe en el ámbito de la seguridad privada como “vigilante privado”. En la
práctica esta situación significa que sus normas serán aplicables tanto a quienes se desempeñen
en una empresa o a quienes presten servicios a un particular o agrupación de ellos.
La única diferencia que se contiene es para los vigilantes privados que ejerzan sus funciones
portando armas de acuerdo a la legislación vigente. En estos casos, además de cumplir con los
requisitos necesarios para portar armas establecidos en la ley N° 17.798 sobre control de armas,
su desempeño queda limitado a ciertos ámbitos y actividades.
3.- Relacionado con lo anterior, el proyecto en un Título denominado “De los Vigilantes Privados y
Empresas de Seguridad”, contiene los requisitos generales que tanto unos como otros deberán
cumplir para desarrollar tareas de vigilancia. En la enunciación de estos requisitos se ha puesto
énfasis en que su cumplimiento y acreditación sean objetivos, eliminándose elementos que
puedan llevar a discriminar entre personas que detentan las mismas cuali-dades.
Una vez cumplidos los requisitos de capacitación y acreditados los que se refieren a edad,
educación, etc., Carabineros entregará al interesado la credencial correspondiente que lo habilita
para desempeñarse como vigilante privado.
4.- Con el propósito de clarificar la naturaleza de los servicios de vigilancia privada y muy
especialmente con el objeto de facilitar que estos servicios se presten los días domingos y
festivos, el proyecto establece que los vigilantes privados tendrán la calidad de trabajadores
dependientes y se regirán por las normas del Código del Trabajo, siendo aplicables las normas del
descanso compensatorio del artículo 38 de este cuerpo legal.
5.- Como se señaló anteriormente, los vigilantes privados que porten armas, además de cumplir
con los requisitos generales para actuar como tales, deberán acreditar el cumplimiento de los
requisitos contenidos en la ley N° 17.798, sobre control de armas y su reglamento. Con todo, tal
como lo señala la legislación vigente, las armas sólo podrán ser portadas en las entidades que
hayan sido incluidas en el Decreto Supremo dictado por el Presidente de la República , que las
obliga a contar con servicios de seguridad y mientras el vigilante se encuentre ejerciendo sus
funciones.
Respecto de las empresas de seguridad que cuenten con autorización para tener armas, ellas
deberán llevar un registro público del personal autorizado para portarlas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6.- En relación a las empresas estratégicas, el proyecto elimina esta expresión por lo equívoco que
puede resultar su definición. En su reemplazo indica de manera genérica las expresiones
“entidades que se encuentran obligadas a contar con un servicio de seguridad”. Su determinación
queda entregada a un Decreto Supremo, el que deberá contar con un informe de Carabineros de
Chile.
De la calificación de una empresa determinada como entidad obligada a contar con un servicio de
seguridad se podrá reclamar ante un Ministro de Corte de Apelaciones. Para ello se establece un
procedimiento rápido y exento de formalidades innecesarias.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier otro reclamo o controversia que se presente entre los
servicios de seguridad privada y las autoridades fiscalizadoras será conocido por el juez de policía
local del domicilio del afectado, conforme al procedimiento de la ley N° 18.287.
7.- Respecto de las empresas obligadas a contar con un servicio de seguridad, el proyecto
reconoce que la forma de asumir y cumplir con esta obligación debe quedar entregada a la libre
decisión de los particulares, sujeta a la fiscalización de Carabineros de Chile. En este contexto
debe reconocerse a la empresa privada, así como a las personas en general, la libertad de elegir la
forma como procurarse seguridad a sí mismos y a sus bienes, como también, la facultad de
ofrecerla a terceros que la requieran.
En este contexto, si la finalidad perseguida es lograr una adecuada protección de las entidades
referidas, ese fin puede lograrse a través de servicios de vigilancia incorporados a la planta de la
entidad o bien a través de su subcontratación, por lo que el proyecto autoriza esta última
modalidad.
8.- En materia de fiscalización de los servicios de seguridad privada, el proyecto entrega estas
facultades en forma privativa a Carabineros de Chile. Los fundamentos que inspiran esta iniciativa
dicen relación con la necesaria eficiencia y desconcentración que en esta materia debe existir.
En uso de sus funciones de fiscalización y como una manera de coordinar y complementar las
funciones de seguridad pública y privada, a Carabineros, sobre la base de normas objetivas, le
corresponde autorizar a las personas que se interesen por desempeñar labores de vigilante
privado y a las empresas que se dediquen a la prestación de estos servicios y velará por que la
capacitación impartida cumpla con los contenidos básicos establecidos para esos cursos.
Asimismo, y para facilitar la labor de fiscalización, Carabineros llevará un registro con todas las
personas autorizadas para desempeñarse como vigilantes privados y de los lugares donde se
preste esta clase de servicios.
En virtud de los fundamentos expuestos y sin perjuicio de las perfecciones que esta moción puede
tener durante su tramitación legislativa, venimos en someter a la consideración de la Honorable
Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
Ámbito de Aplicación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO 1º: La presente ley regula la forma y condiciones de funcionamiento de las actividades
de vigilancia privada, entendiéndose por tales, aquellas que toda persona tiene derecho a
contratar u organizar para la protección de personas y bienes, como asimismo, las labores de
transporte  y  custodia  de  mercancías  o  valores,  sin  perjuicio  de  las  atribuciones  y
responsabilidades que el ordenamiento jurídico asigna a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las tareas de vigilancia privada deberán desarrollarse bajo la fiscalización de Carabineros de Chile.
TÍTULO II
DE LOS VIGILANTES PRIVADOS Y EMPRESAS DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 2º: Las tareas de vigilancia podrán ser desarrolladas directamente por los interesados,
con personal de su dependencia o a través de la contratación de los servicios de empresas de
seguridad, a su elección.
ARTÍCULO 3º: Las personas que decidan realizar labores de vigilancia en forma directa, deberán
contratar bajo su dependencia a los trabajadores que tendrán a su cargo dichas funciones, los que
tendrán el carácter de vigilantes privados.
En este caso, estarán obligadas a informar a Carabineros de los lugares en que se prestará el
servicio.
Sólo  podrán  desempeñar  funciones  de  vigilantes  privados,  las  personas  autorizadas  por
Carabineros de Chile. La autorización será otorgada una vez que los interesados acrediten el
cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Ser chileno o extranjero con residencia definitiva.
b) Tener 18 años a lo menos.
c) Tener octavo año de educación básica aprobado.
d) No haber sido condenado ni estar sometido a proceso por crimen o simple delito.
e) No haber sido separado por las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública por razones
disciplinarias o por conducta indebida.
f) Haber aprobado el curso de capacitación a que se refiere el artículo 5º letra c.
Carabineros llevará un registro con todas las personas autorizadas para actuar como vigilantes
privados.
ARTÍCULO 4º: Las personas autorizadas deberán portar una credencial que será proporcionada por
Carabineros, la que deberá contener:
a) Nombre, apellido y cédula nacional de identidad del vigilante.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) Fotografía.
c) Número del registro en Carabineros.
d) Validez de la autorización, la que no podrá ser inferior a dos ni superior a cuatro años.
e) Autorización para portar armas, si la tiene de acuerdo a la ley.
La autorización tendrá validez en todo el territorio nacional.
La  credencial  será  distinta  según  se  trate  de  vigilantes  privados  que  presten  servicios
directamente a los interesados, a una empresa de seguridad o realicen funciones de custodia o de
transporte de valores.
Los costos que irrogue el otorgamiento de la credencial y los inherentes al estudio del plan de
capacitación a que se refiere la letra c) del artículo 5º, serán de cargo de los solicitantes.
Carabineros podrá revocar la autorización concedida a una persona para desempeñarse como
vigilante privado, cuando ésta sea sometida a proceso por crimen o simple delito o cuando en el
ejercicio de sus funciones se atribuya facultades propias de los organismos policiales, sin perjuicio
de las sanciones civiles y penales que procedan.
ARTÍCULO 5º: Las personas que opten por contratar los servicios de seguridad con un tercero,
deberán hacerlo con una empresa de seguridad, entendiéndose por tal aquella que, disponiendo
de los medios materiales, técnicos y humanos, tenga por objeto exclusivo prestar servicios en
materia de protección de personas y bienes.
Sólo podrán actuar como empresas de seguridad las que hayan sido debidamente autorizadas por
Carabineros. Dicha autorización será otorgada cuando el interesado cumpla con los siguientes
requisitos:
a) Identificación del dueño de la empresa. Si se trata de una persona jurídica, deberá acompañar
copia de la escritura de constitución y sus modificaciones, e indicar el nombre e individualización
de el o los representantes legales; el objeto y el nombre o razón social de ella. En todo caso, no
podrán ser administradores o representantes legales de empresas de seguridad las personas que
hayan sido condenadas o estén sometidas a proceso por crimen o simple delito; los funcionarios
en ejercicio de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública y quienes detenten la calidad
de funcionarios públicos. El objeto deberá estar referido al desarrollo exclusivo de tareas de
vigilancia privada y el nombre o razón social no podrá ser igual o similar al de los organismos de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
b) Contar con un adecuado lugar para el desarrollo de sus actividades, el que constituirá su
domicilio para todos los efectos legales.
c) Presentar a Carabineros el plan de capacitación que impartirá a su personal y, en general, a las
personas que requieran acreditar esta circunstancia para obtener la autorización a que se refiere
el artículo tercero. Los contenidos básicos del plan deberán ser fijados por Carabineros y no
podrán tener una duración superior a 12 horas.
Carabineros fiscalizará el cumplimiento de esta obligación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los vigilantes privados que presten servicios en empresas de seguridad, deberán contar con la
autorización a que se refiere el artículo 3º.
ARTÍCULO 6º: Las empresas de seguridad deberán cumplir las siguientes obligaciones:
a) Mantener bajo estricto secreto toda información de que dispongan o que les sea proporcionada
en razón de los servicios que prestan y velar por que su personal guarde igual secreto.
b) Mantener informado a Carabineros acerca de la nómina de su personal de vigilantes privados,
mediante el envío de informes trimestrales, los que deberán contener la nómina vigente de dicho
personal y la individualización de aquéllos cuyos contratos de trabajo han terminado.
c) Mantener informado a Carabineros, acerca de los lugares, instituciones y empresas en que
prestan servicios de seguridad.
d) Llevar los siguientes registros: Un registro de directores, gerente y representante legal de la
empresa; un registro del personal que presta servicios de vigilancia privada y un registro de armas
y municiones.
e) Cuidar, en todo momento, no interferir con la labor que desempeñan las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e informar de inmediato a la autoridad competente, todo hecho
delictivo de que tengan conocimiento.
El no cumplimiento de estas obligaciones se sancionará con multa de 20 a 100 Unidades
Tributarias Mensuales, de acuerdo al procedimiento del artículo 21. En caso de reincidencia la
multa podrá aumentarse a 300 Unidades Tributarias Mensuales y la autorización a que se refiere el
artículo 5º podrá revocarse.
ARTÍCULO 7º: Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, la revocación de la autorización
de funcionamiento de una empresa de seguridad procederá en los siguientes casos:
a) Por la disolución de la sociedad o empresa autorizada.
b) Por quiebra judicialmente declarada.
c) Por encomendar labores de vigilante privado a personas que no reúnan la calidad de tales.
La revocación de la autorización de funcionamiento de una empresa de seguridad inhabilita a sus
administradores y representantes legales para obtener autorización de funcionamiento para otra
empresa de seguridad.
ARTÍCULO 8º: La persona no autorizada en la forma que disponen los artículos precedentes que
proporcionare u ofreciere bajo cualquier forma o denominación servicios de vigilancia privada,
será sancionada con la pena de presidio menor en sus grados mínimos a medio, multa de 20 a 100
Unidades Tributarias Mensuales e inhabilitación perpetua para desempeñar labores de vigilancia
privada.
Tratándose de personas jurídicas tendrá aplicación lo dispuesto en el artículo 39 del Código de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Procedimiento Penal.
ARTÍCULO 9º: Las personas que se desempeñan como vigilantes privados, tendrán la calidad de
trabajadores dependientes y se regirán por las normas del Código del Trabajo y sus leyes
complementarias, cualquiera sea la naturaleza jurídica de las personas naturales o jurídicas que lo
contraten.
ARTÍCULO 10º: Los vigilantes privados deberán usar uniformes, el que deberá ser autorizado por
Carabineros.
Carabineros sólo podrá rechazar el uso de aquellos uniformes que presenten similitud con los de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública y los que no sean compatibles con la
dignidad y respeto que requiere la labor de vigilancia privada.
TÍTULO III
DE LAS ARMAS DE FUEGO
ARTÍCULO 11º: Sólo podrán portar armas de fuego las personas que se desempeñen como
vigilantes privados en las empresas a que se refiere el artículo 14 de esta ley, sea que presten sus
servicios en forma directa o a través de una empresa de seguridad.
Los vigilantes privados que porten armas de fuego deberán cumplir con los requisitos y contar con
la autorización a que se refiere la ley Nº 17.798 y su reglamento. Este hecho deberá ser puesto en
conocimiento de Carabineros, que lo hará constar en la credencial a que se refiere el artículo 4º.
Con todo, las armas de fuego sólo podrán ser portadas mientras el vigilante se encuentre
ejerciendo sus funciones.
ARTÍCULO 12º: Las empresas e instituciones que cuenten con autorización para tener armas de
fuego, deberán llevar un registro de los vigilantes privados que estén facultados para portarlas.
Estas personas deberán contar además con los permisos y autorizaciones a que se refiere el
artículo anterior.
Las armas de fuego sólo serán entregadas al vigilante al iniciar sus funciones diarias, debiendo en
cada oportunidad dejarse constancia en un libro especial que se llevará al efecto, de la
individualización del arma, la cantidad de munición entregada, el nombre de quien la recibe y de
quien la entrega y la firma de ambos. Al término de la jornada diaria cada vigilante deberá restituir
al funcionario designado por la entidad las armas que hubiere portado durante el servicio y éste
deberá guardarlas bajo su responsabilidad en un lugar cerrado. La persona designada para esta
función, deberá tener el carácter de vigilante privado.
Cada vez que un vigilante haga uso de su arma de fuego, deberá de inmediato comunicarlo a
Carabineros y dejar constancia de este hecho en el libro a que se refiere el inciso anterior, con
indicación de la munición utilizada y si resultaron lesiones o muerte de alguna persona. Esta
constancia deberá ser firmada por el vigilante, por el encargado de las armas y por el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
representante legal de la entidad o jefe de la oficina o agencia respectiva. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás procedimientos legales del caso.
La omisión en el cumplimiento de los requisitos referidos hará incurrir al vigilante y al
representante legal de la empresa, en su caso, en las responsabilidades penales que contempla la
ley N° 17.798, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6º de esta ley.
TÍTULO IV
DE LAS ENTIDADES OBLIGADAS
A CONTAR CON SERVICIO DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 13º: Las empresas y entidades a que se refieren los artículos siguientes deberán contar
con un servicio de vigilantes privados, en cualquiera de las formas señaladas en el artículo 2º.
ARTÍCULO 14º: Estarán obligadas a cumplir con las exigencias del artículo anterior, aquellas
empresas y entidades que en razón de la actividad que realizan o del lugar donde prestan sus
servicios, tengan ellas, sus trabajadores o clientes un mayor riesgo a sufrir un daño originado en la
comisión de un delito. La nómina de las empresas y entidades obligadas será fijada por el
Presidente de la República , previo informe favorable de Carabineros de Chile mediante Decreto
Supremo.
Carabineros notificará a las empresas y entidades obligadas la circunstancia de encontrarse en la
situación prevista en el inciso anterior. Una vez notificada la entidad referida, deberá informar a
Carabineros, dentro del plazo de sesenta días, la modalidad de seguridad que empleará conforme
a lo dispuesto en los artículos siguientes. Este plazo se suspenderá en caso de interponerse el
reclamo a que se refiere el artículo 18º mientras dicho reclamo no sea resuelto.
ARTÍCULO 15º: Las empresas y entidades que en conformidad a lo dispuesto en el artículo
anterior, se encuentren obligadas a contar con un servicio de vigilantes privados, podrán cumplir
dicha obligación a través de trabajadores de su dependencia o bien, mediante la contratación de
los servicios de las empresas de seguridad a que se refiere el artículo 5º.
ARTÍCULO 16º: Las entidades que cumplan con la obligación a que se refieren los artículos
anteriores  mediante  trabajadores  de  su  dependencia  deberán  poner  en  conocimiento  de
Carabineros la individualización de este personal, y el lugar en que se prestarán los servicios.
En todo caso, estas personas deberán cumplir con los requisitos a que se refiere el artículo 3º de
esta ley.
ARTÍCULO 17º: El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones de que trata este título será
castigado con multa de 20 a 100 Unidades Tributarias Mensuales.
ARTÍCULO 18º: Será reclamable ante un Ministro de la Corte de Apelaciones respectiva, quien
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conocerá en única instancia, la resolución que notifique a las empresas y entidades obligadas la
circunstancia de haber sido calificadas como tales. El plazo para reclamar será de diez días
contados desde la notificación.
Interpuesto el reclamo, el Tribunal pedirá informe a la autoridad respectiva, el que deberá
despacharse en un plazo de diez días. Recibido dicho informe el Tribunal dictará sentencia dentro
del plazo de siete días. En caso de ordenarse medidas para mejor resolver, dicho plazo se
entenderá prorrogado por diez días.
Los procesos a que den lugar las reclamaciones serán secretos y deberán mantenerse en custodia,
pudiendo ser conocidos sólo por las partes o sus representantes legales.
ARTÍCULO 19º: Las empresas dependientes del Ministerio de Defensa Nacional o que se relacionen
con el gobierno por intermedio de dicha Secretaría de Estado , se exceptúan de las disposiciones
de esta ley, cualquiera sea su carácter y podrán establecer sus sistemas de seguridad y vigilancia
de acuerdo con las normas que les imparta el señalado Ministerio.
TÍTULO V
DE LA FISCALIZACIÓN Y COMPETENCIA
ARTÍCULO 20º: Los vigilantes privados y empresas de seguridad a que se refiere esta ley quedarán
bajo la fiscalización y control de Carabineros, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley Nº 17.798.
Sin embargo, tratándose de empresas o entidades ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos,
en otros espacios sometidos al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica, las
atribuciones que esta ley otorga a Carabineros serán ejercidas por la autoridad institucional que
corresponda.
ARTÍCULO 21º: Las obligaciones de informar los lugares en que se prestan servicios de seguridad y
sobre la nómina de los vigilantes privados contratados por una persona o empresa, a que se
refieren los artículos 6º letras c) y d) y 16º, no obsta para que el empleador pueda cambiar el
lugar en que sus trabajadores prestan servicios, previa notificación a Carabineros de Chile.
ARTÍCULO 22º: Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 18º, será competente para conocer de
las infracciones y reclamaciones de esta ley, el Juez de Policía Local del domicilio del afectado,
conforme al procedimiento de la ley N° 18.287.
Serán especialmente reclamables de acuerdo a este procedimiento, las resoluciones de rechazo a
que se refieren los artículos 3º, 5º y 10º y de revocación establecida en el artículo 7º.
ARTÍCULO 23º: Las empresas tendrán derecho a deducir las inversiones y gastos en que incurran
en conformidad a las normas de la presente ley, como gastos necesarios para producir la renta de
acuerdo a lo establecido en el artículo 31º de la Ley de Impuesto a la Renta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO 24º: Esta ley entrará en vigencia dentro de los 90 días siguientes a su publicación. A
partir de su entrada en vigencia, quedará derogado el Decreto Ley Nº 3.607 de 1981, la ley Nº
19.303 y las disposiciones reglamentarias pertinentes.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO 1º: Las instituciones bancarias o financieras de cualquier naturaleza, las entidades
públicas, las empresas de transporte de valores, las empresas estratégicas y los servicios de
utilidad pública que de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 3.607 de 1981 y la ley Nº
19.303 estén obligadas a mantener un organismo de seguridad interno, se considerarán como
entidades obligadas para los efectos de esta ley durante el plazo de 120 días a contar de su
vigencia, dentro del cual el Presidente de la República determinará, previo informe favorable de
Carabineros de Chile, si continúan considerándose como tales, en cuyo caso debe-rán dar
cumplimiento a las normas de esta ley.
ARTÍCULO 2º: Las personas naturales o jurídicas autorizadas de acuerdo con el Decreto Ley Nº
3.607 de 1981 para desempeñarse como vigilantes privados, podrán continuar desarrollando sus
actividades, debiendo dar cumplimiento a lo prescrito en los títulos segundo y tercero de esta ley
dentro de los noventa días siguientes a contar de su vigencia. Lo mismo será aplicable a las
personas naturales o jurídicas a que se refiere el artículo 5º bis del Decreto Ley señalado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 18 de abril de 1996.
Moción de los Diputados señores Navarro, Ceroni, Girardi, Makluf, Morales,
Gutiérrez, Kuschel, Villegas y señoras Pollarolo y Wörner, que modifica el
artículo 90, del Reglamento de la Cámara de Diputados, para sancionar a
quienes fumen en el transcurso de las sesiones (boletín N° 1841-16)
MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  NAVARRO ,  CERONI ,  GIRARDI ,  MAKLUF ,  MORALES ,
GUTIÉRREZ, KUSCHEL, VILLEGAS Y DIPUTADAS SEÑORAS POLLAROLO Y WÖRNER.
MODIFICA EL ARTÍCULO 90, DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, PARA SANCIONAR A
QUIENES FUMEN EN EL TRANSCURSO DE LAS SESIONES. (boletín Nº 1841-16)
El tema de la protección a la salud de las personas ha sido y es un tema recurrente a la hora de
priorizar las tareas en que tanto el gobierno como la ciudadanía tienen un interés convergente.
El Ministerio de Salud ha hecho público sus estudios en torno a los factores principales de
mortandad en nuestro país, llegando a la conclusión de que estos -cáncer, enfermedades
respiratorias y cardiovasculares- tienen como factor de riesgo principal el consumo de tabaco por
parte de la población mayor de 15 años.
En nuestro país, 15 a 20 personas mueren diariamente a causa del tabaco, lo que equivale en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cifras, a un promedio de 6.000 a 9.000 personas al año.
La preocupación en legislar sobre este tema tiene como fundamento más inmediato el hecho de
que la adicción al tabaquismo en la población, no perjudica tan sólo a los fumadores, sino que
también, y aún en mayor medida a los no fumadores o bien llamados “fumadores pasivos”, ya que
éstos, fuera de los factores habituales de contaminación presentes en el medio ambiente, se ven
obligados a recepcionar en su organismo los restos de nicotina, alquitrán y monóxido de carbono
que fluyen condensados en los recintos cerrados.
Todos estos factores enunciados llevaron a que con fecha 9 de octubre del año recién pasado se
aprobara por nuestra corporación la ley Nº 19.419, cuyo objeto fue regular las actividades
relacionadas con el tabaco. Esta normativa, dentro de los diversos aspectos que abordó,
contempló en su artículo 7º, la prohibición de fumar en los medios de transporte de uso público o
colectivo, en las aulas escolares y ascensores; así como también en hospitales, clínicas,
consultorios, postas, teatros y cines cuando éstos no cuenten con áreas o espacios señalados para
tal efecto. Se señala a su vez en este mismo artículo, que respecto de las oficinas públicas,
incluidas las municipalidades, lo estará en los lugares en que se preste atención al público.
Esta última parte del referido artículo le es aplicable a las instalaciones de la Corporación, ya que
en cuanto es un organismo que cuenta con oficinas públicas en las cuales se brinda atención a
personas ajenas a esta institución, está obligado a impedir que se fume en ellas. Ha sido motivo
de discusión, el hecho de si esta circunstancia afecta también a la Sala de sesiones de la Cámara,
ya que en estricto rigor su función no es la de atención de público. A este respecto, cabe
señalarse, que con bastante frecuencia a este hemiciclo ingresan personas ajenas a la labor
parlamentaria, como es el caso de quienes en su calidad de técnicos expertos en áreas específicas
tienen la posibilidad de oír y ser oídos en dichas materias; lo que los convierte, al ser ajenos a este
poder del Estado, en público, según se desprende de la definición que para estos efectos nos da el
diccionario de la Real Academia Española, cual es, que debe entenderse por público, a aquel
conjunto de personas reunidas en un lugar, para asistir a un espectáculo o solemnidad cualquiera.
Por otra parte el Código Civil chileno, en su acápite referido a la interpretación de la ley, en su
artículo 20 específicamente, nos expresa que las palabras de la ley, deberán entenderse en su
sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas, salvo cuando el legislador las haya
definido expresamente para ciertas materias, en cuyo caso se les dará en éstas su significado
legal. No habiéndose hecho tal por nosotros los legisladores, ni en esta ni en otras materias
respecto a este vocablo; no queda más que asignarle su sentido o alcance conocido, esto es, el
que nuestro Diccionario de la Lengua le ha dado.
Considerando además, el carácter generalmente público de las sesiones del Congreso, y la gran
asistencia de personas, en especial del área escolar, y el deber ético que sobre esta institución
recae, al ser modelo ante la población del respeto a la ley y su fiel acatamiento, vengo, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 25 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en someter a esta
Honorable Cámara, el siguiente proyecto de ley de artículo único:
PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
1.- Agréguese al artículo 90 un nuevo artículo 7 con el siguiente texto: “Quienes fumen durante el
transcurso de las sesiones en la Sala.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intercálase en el inciso final de este artículo, después de la palabra “Ministro”, lo siguiente:
“Subsecretario o quien haya sido autorizado por la Sala para ingresar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
Moción de los Diputados señores Espina, Viera-Gallo, Luksic, Chadwick,
Allamand, Elgueta, Kuschel, Galilea, Taladriz y señora Cristi, con la que
modifica el artículo 363, del Código de procedimiento Penal, para
perfeccionar las normas sobre libertad provisional y proteger a las
personas ante la delincuencia (boletín N° 1847-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINA, VIERA-GALLO , LUKSIC, CHADWICK, ALLAMAND,
ELGUETA, KUSCHEL, GALILEA, TALADRIZ Y SEÑORA CRISTI.
MODIFICA EL ARTÍCULO 363 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL PARA PERFECCIONAR LAS
NORMAS SOBRE LIBERTAD PROVISIONAL Y PROTEGER A LAS PERSONAS ANTE LA DELINCUENCIA.
(boletín Nº 1847-07)
La delincuencia y la seguridad ciudadana constituyen en la actualidad uno de los problemas que
más preocupa a la población.
Los delitos de robo con violencia han aumentado en los últimos 15 años en un 66% y los
cometidos con armas de fuego se han duplicado en 5 años. A ello se suma que cada 100 delitos de
robo o hurto 58 no se denuncian y menos del 5% terminan en condena. El 70% de los asaltos a
mano armada son cometidos por reincidentes.
El Gobierno y el Parlamento, conscientes de la necesidad de unir esfuerzos para revertir la
situación descrita, están trabajando en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la
Cámara de Diputados en un proyecto de ley que establece un nuevo Código de Procedimiento
Penal, en el cual, entre otras medidas de fondo, se crea el Ministerio Público y se sustituye el
actual proceso escrito por uno oral, lo que, junto a los recursos que deberán otorgarse a la
administración de justicia, mejorará sustancialmente la situación existente.
Uno de los aspectos que más preocupa a la ciudadanía es constatar, como se señaló
precedentemente que, un alto porcentaje de los delincuentes que son detenidos por delitos de
gravedad, como lo son los homicidios, robos, asaltos a mano armada, violaciones, etc., lo cometen
sujetos reincidentes, muchos de los cuales se encontraban gozando del beneficio de la libertad
provisional.
La gravedad de este hecho se hace patética en el caso reciente del menor de 11 años Pablo
Antonio Rodríguez, quien fue asesinado por un delincuente que intentó robar y asaltar a su familia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en su domicilio particular y que se encontraba en libertad bajo fianza de $ 5.000 después de haber
cometido otros crímenes, entre los cuales se encontraba un anterior homicidio.
La Constitución Política, en su artículo 19 Nº 7 letra e), establece que “la libertad provisional
procederá a menos que la detención o la prisión preventiva sea considerada por el Juez como
necesaria para la investigación del sumario o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. La
ley establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.”
Los artículos 356 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, regulan los requisitos y
modalidades de la libertad provisional.
La ley Nº 19.047, publicada el 14 de febrero de 1991, modificó el artículo 363 del texto legal
referido, estableciendo en el inciso primero que “sólo podrá denegarse la libertad provisional, por
resolución fundada, basada en antecedentes calificados del proceso, cuando la detención o prisión
sea estimada por el Juez estrictamente indispensable para el éxito de diligencias precisas y
determinadas de la investigación, o cuando la libertad del detenido o preso sea peligrosa para la
seguridad de la sociedad o del ofendido.”
Los incisos 2º y 3º de la misma disposición legal, fijan los criterios orientadores para que el Juez
resuelva si la prisión preventiva es necesaria para el éxito de la investigación o para la seguridad
del ofendido.
Es así como el inciso 2º del artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, señala que “se
entenderá que la seguridad de la víctima del delito se encuentra en peligro por la libertad del
detenido o preso cuando existan antecedentes calificados que permitan presumir que éste pueda
realizar atentados graves en su contra.”
Por su parte, el inciso 3º establece que “el tribunal deberá dejar constancia en el proceso, en
forma pormenorizada, de los antecedentes calificados que hayan obstado a la libertad provisional,
cuando no puede mencionarlos en la resolución, por afectar el éxito de la investigación.”
Sin embargo, tratándose de la causal en que el inculpado se le considera por el Juez como un
peligro para la seguridad de la sociedad, el legislador estableció una amplia discrecionalidad, lo
que ha significado, en la práctica, el uso de los más variados criterios para resolver sobre la
libertad provisional. Lamentablemente, hay muchos casos en que los Jueces aplican criterios que
son contradictorios entre sí, llegando a situaciones extremas en que a delincuentes que tienen un
amplio prontuario penal se les otorga este beneficio, luego de lo cual continúan cometiendo delitos
de igual o mayor gravedad.
Si bien la Constitución Política le otorga al Juez la facultad privativa de decidir si procede decretar
la libertad provisional o en su defecto la prisión preventiva, el legislador, en virtud de la misma
norma constitucional, debe fijar los criterios orientadores que contribuyan a una correcta
resolución judicial.
En este mismo sentido, es evidente que la norma contenida en el artículo 363 del Código de
Procedimiento Penal presenta un vacío en lo que se refiere a las causales que permiten al Juez
negar la libertad provisional. En efecto, el legislador fijó criterios orientadores cuando se trata de
dos de las causales, esto es, “el éxito de las investigaciones del sumario” y “la seguridad del
ofendido” y no lo hizo en la que se refiere al delincuente que es un “peligro para la seguridad de la
sociedad.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cabe consignar que, consciente de esta situación, el Gobierno del Presidente don Patricio Aylwin, a
fines de 1991, envió al Parlamento un mensaje que, entre otras materias, corregía lo anterior en
términos similares a esta iniciativa legal, el que lamentablemente no prosperó por discrepancias
suscitadas respecto de otras normas que se referían a materias distintas a las que se aborda en la
presente moción.
En virtud de lo expuesto y con el objeto de lograr una eficaz y justa administración de justicia, el
presente proyecto de ley propone establecer orientaciones a los Jueces en lo relativo a la causal
que se refiere a los delincuentes que constituyen “un peligro para la seguridad de la sociedad”,
entre las cuales se indican la pena asignada al delito; el número de delitos que se le atribuye al
inculpado; la conmoción pública que ha provocado en la ciudadanía; las condenas anteriores; si
delinquió mientras gozaba de la libertad provisional o condicional o se encontraba cumpliendo una
pena privativa de libertad en alguna forma alternativa; y, en general, la constatación de
antecedentes graves de que tratará de eludir la acción de la justicia o bien continuará con su
actividad delictiva.
En mérito de las razones expuestas, venimos en presentar a la consideración de esta Honorable
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Intercálase al artículo 363 del Código de Procedimiento Penal, el siguiente inciso
segundo nuevo:
“El Juez podrá estimar que la libertad provisional del detenido o preso es peligrosa para la
seguridad de la sociedad tomando en consideración algunas de las siguientes circunstancias: la
pena asignada al delito; el número de delitos que se le atribuye; si el o los delitos por los que se le
procesa han provocado conmoción en la ciudadanía; si ha sido condenado por sentencia
ejecutoriada o tiene antecedentes penales anteriores; si se encontraba en libertad provisional o
condicional, o gozaba de alguno de los beneficios contemplados en la ley Nº 18.216; si tiene
pendiente el cumplimiento de una condena anterior; si carece de residencia y, en general, si
existiesen antecedentes graves que permitan presumir que tratará de eludir la acción de la justicia
o continuará su actividad delictiva.”
(Fdo.): ALBERTO ESPINA O., MARÍA ANGÉLICA CRISTI, JOSÉ ANTONIO VIERA-GALLO Q., ZARKO
LUKSIC C., ANDRÉS CHADWICK P. y ANDRÉS ALLAMAND.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 4 de octubre de 1995.
UTILIZACIÓN DE CUOTA DE EXTRACCIÓN DEL MOLUSCO LOCO EN CASO DE
INHABILIDAD DE BUZO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 333, de los señores Alvarado , Elgueta , Jürgensen , Kuschel , Navarro ,
Karelovic, Víctor Pérez , Bartolucci, Melero, Errázuriz, Vargas, Hurtado, Salvador Urrutia , Álvarez-
Salamanca, señorita Saa, señores Tuma, Villouta, Zambrano, Salas, Morales, René García, Rocha y
Hamuy.
“Considerando:
“1) Que una gran cantidad de buzos dedicados a la extracción del molusco “Concholepas
concholepas”, vulgarmente conocido como loco, padece o tiene grandes posibilidades de ser
afectado por la enfermedad conocida como “mal de presión”.
“2) Que a través de esta actividad de extracción del loco numerosas personas tratan de superar la
difícil situación económica que viven, no obstante que este oficio representa grandes riesgos para
la vida y la salud de quienes lo desarrollan.
“3) Que actualmente la extracción del recurso loco se encuentra regulada por una normativa que
establece el derecho a extraer una cuota individual por cada buzo, de acuerdo al Reglamento Nº
574, de la Subsecretaría de Pesca.
“4) Que este mismo Reglamento, en su Artículo 6º, se encarga de señalar que las cuotas
individuales de extracción serán “nominativas e intransferibles.”
“5) Que los buzos, una vez afectados por la enfermedad del mal de presión, lógicamente no
pueden seguir dedicándose a la extracción del loco y, por lo tanto, el cupo asignado a ellos para
estos  efectos  queda  inutilizado  como  consecuencia  de  su  naturaleza  de  “nominativo  e
intransferible”.
“6) Que con esta situación la familia del buzo queda en la más completa indefensión, porque son
personas que prácticamente no cuentan con medios propios de subsistencia y, producto de un
verdadero accidente del trabajo, pierden irrevocablemente su única fuente de ingresos.
“7) Que a lo anterior debe sumarse la absoluta falta de mecanismos de seguridad social que
protejan a estos trabajadores, por lo que su enfermedad obliga a su familia a hacerse cargo de
cuantiosos gastos adicionales sin tener ninguna posibilidad de enfrentarlos.
“En virtud de las consideraciones anteriores, los Diputados firmantes venimos en presentar el
siguiente proyecto de acuerdo.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se modifique el Artículo 6º del Reglamento Nº
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
574, a fin de que, una vez certificada en un buzo la enfermedad del mal de presión por un
facultativo médico y acreditada, en consecuencia, su inhabilidad para seguir desarrollando en
forma normal su actividad, pueda ser utilizada la cuota total o la parte que reste de extracción del
molusco por la cónyuge, por sus hijos o por la persona que el afectado determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 1.773, DE 1994, DE LOS
MINISTERIOS DEL INTERIOR Y DE DEFENSA NACIONAL SOBRE VIGILANTES
PRIVADOS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 336, de los señores Rodríguez , Elizalde , Longton , Karelovic , Cantero ,
Kuschel, Navarro, Jürgensen, Gutiérrez, Solís y Sabag.
“Considerando:
“1. Que con fecha 14 de noviembre de 1994 se dictó el decreto supremo Nº 1.773, de los
Ministerios del Interior y de Defensa Nacional, que contiene el reglamento sobre funcionamiento
de vigilantes privados.
“2. Los requisitos para el desempeño del oficio de vigilante privado, de acuerdo con el artículo 11
del mencionado decreto son:
a) ser chileno.
b) tener 21 años, a lo menos.
c) tener, a lo menos, octavo año de educación básica rendido y aprobado.
d) haber cumplido en forma efectiva con el servicio militar o ser funcionario en retiro de las
Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, del Servicio de Investigaciones o de Gendarmería. En
casos calificados, las Prefecturas de Carabineros respectivas podrán exceptuar del cumplimiento
de este requisito, en especial tratándose de postulantes del sexo femenino.
e) no haber sido condenado ni estar sometido a proceso por crimen o simple delito, y
f) tener salud y condiciones físicas y síquicas compatibles con la función que se va a desempeñar,
especialmente en lo relativo a la aptitud para portar armas de fuego, las que deberán ser
comprobadas mediante certificado médico y sicológico, respectivamente.
“3. Que la puesta en práctica de este cuerpo normativo ha demostrado la existencia de falencias
que es preciso estudiar y reparar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“4. Que el referido reglamento no previó la situación en que quedarían personas que se han
desempeñado en este cargo por más de quince o veinte años y que han demostrado ser idóneas
para ello, pese a no cumplir algunos de los requisitos actualmente exigibles. Conforme con ello y
con la aplicación literal del texto reglamentario, esas personas no han podido renovar su
autorización para continuar desempeñándose en sus cargos, quedando privados de empleo.
Frente a esta situación, se hace necesario que la autoridad administrativa establezca una
disposición transitoria que permita continuar en sus trabajos a quienes no cumplan algunos de los
requisitos establecidos reglamentariamente.
“5. Que, por otra parte, la letra c) del artículo 11 del citado reglamento, establece la exigencia de
que quienes deseen desempeñarse en esta ocupación deben contar con el octavo año de
educación básica rendido y aprobado. Esta exigencia ha venido a coartar la posibilidad de ejercer
esta actividad a personas que, por diversas razones, no han podido completar su educación
básica, restringiéndose así su libertad de trabajo.
“6. Que, junto a lo anterior, la letra e) del mencionado artículo limita el acceso a este trabajo de
quienes estén sometidos a proceso o condenados por un crimen o simple delito, sin discriminar
sobre la gravedad de los mismos. A este respecto, personas que han sido condenadas o
procesadas por delitos menores, quedan inhabilitadas para desempeñarse en esta función.
Por ello, respecto de este requisito parece aconsejable restringir esta limitación a quienes hayan
sido procesados o conde-nados por crímenes o simples delitos que tengan asignada una pena
aflictiva, tal como es en la actualidad la limitación para ejercer los derechos que otorga la calidad
de ciudadano, o para el ejercicio de deter-minados oficios o profesiones, o que guarden directa
relación con la naturaleza del oficio que ejercen.
“7. En base de las consideraciones expuestas, que representan las reclamaciones que han
efectuado los propios afectados, y reconociendo que algunas situaciones fácticas han hecho
aconsejable establecer un marco mínimo de regulación a la actividad desarrollada por los
vigilantes privados, se hace indispensable que los Ministerios del Interior y de Defensa Nacional
revisen los requisitos exigidos por el citado decreto.
Por tanto, se propone a la Cámara de Diputados el siguiente acuerdo:
“Dirigir oficios a los señores Ministros del Interior y de Defensa Nacional, con el fin de que
adopten, a la brevedad posible, todas aquellas medidas tendientes a revisar y modificar el decreto
supremo Nº 1.773, de fecha 14 de noviembre de 1994, de esos Ministerios, de acuerdo con las
siguientes ideas:
“1. Que considere el establecimiento de una disposición transitoria que habilite a quienes, a la
fecha de dictación del citado decreto, ejercían el oficio de vigilantes privados, para continuar
haciéndolo, pese a no cumplir con alguno o algunos de los requisitos que contempla el artículo 11
de la norma en comento.
“2. Que, en relación a la exigencia de no haber sido condenado ni estar sometido a proceso por
crimen  o  simple  delito,  se  especifique  la  naturaleza  de  los  delitos  que  inhabilitan  para
desempeñarse en este trabajo o se limite a aquellos delitos que tienen asignada una pena
aflictiva.
“3. Que, mientras se estudian las presentes modificaciones, se suspenda su aplicación en la parte
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se refiere a los requisitos que han de reunir quienes actualmente desempeñan esta
actividad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 17 de octubre de 1995.
PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 341 de la Diputada señora Cristi y de los Diputados señores Kuschel ,
García,  don  René ;  Ferrada ,  Solís ,  Prokuriça ,  Vilches ,  García-Huidobro ,  Cardemil ,  Fantuzzi ,
Jürgensen, Coloma, Ribera y Masferrer.
“Considerando:
“1) Que, recientemente, ha concluido en Beijing la “IV Conferencia Mundial de la Mujer, Acción
para el Desarrollo, la Igualdad y la Paz”, convocada por la Organización de las Naciones Unidas,
cuyo propósito era crear una Plataforma de Acción encaminada a crear condiciones para potenciar
el papel de la mujer en la sociedad, para la eliminación de los obstáculos que le impiden su
participación plena en todas las esferas de la vida pública y privada, en un pie de igualdad entre
hombres y mujeres.
“2) Que el Servicio Nacional de la Mujer ha puesto en marcha el Plan de Igualdad de
Oportunidades, cuyos contenidos coinciden en su mayoría con la Plataforma de Acción aprobada
en la IV Conferencia de la Mujer.
“3) Que previa a la realización de la IV Conferencia de la Mujer, en Chile tuvo lugar una intensa
discusión respecto de distintos contenidos del Plan de Igualdad de Oportunidades, de la
Plataforma de Acción aprobada por Chile y del Informe Nacional de la Mujer elaborado por el
Sernam. En virtud de lo anterior, el Servicio correspondiente procedió a precisar los términos
sometidos a cuestionamiento, aunque las definiciones no fueron incorporadas al Plan de Igualdad
de Oportunidades.
“4) Que respecto de sus contenidos apoyamos aquellas acciones que constituyan un verdadero
beneficio para la mujer chilena: su acceso a todos los niveles de educación; reformas laborales
que le permitan compatibilizar su rol familiar y profesional; la valorización de las tareas
domésticas; el acceso a cargos de poder; siempre y cuando ello no signifique el detrimento de su
dignidad humana, su maternidad y su condición como núcleo de la familia.
“5) Que, en relación al Plan de Igualdad de Oportunidades y a la Plataforma de Acción aprobada en
Beijing, pese a considerar numerosas acciones que favorecen a la mujer en sus distintas
dimensiones, restan aún numerosos conceptos y acciones en torno a las cuales se ha originado un
debate público, muy especial en lo referente a cómo lograr la igualdad, la familia, los derechos
reproductivos y la perspectiva del género, entre otros.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“6) Una de las causas del debate público tiene relación con la poca participación democrática con
la que se formularon los documentos y con la desinformación de la ciudadanía y de los sectores
interesados respecto de los contenidos del Plan de Igualdad de Oportunidades y de la postura que
Chile defendería en Beijing.
“7) En otra materia, el Gobierno convocó a un amplio sector de la ciudadanía para participar en la
confección del Plan de la Modernización de la Educación, llamada Comisión Brunner, logrando ésta
con éxito satisfacer consensualmente a expertos y representantes de todos los sectores de la
sociedad.
“En consideración a lo anterior, venimos en solicitar la aprobación del siguiente
Proyecto de acuerdo:
“Solicitar a la señora Ministra del Servicio Nacional de la Mujer que convoque a una representación
democrática, que considere a todos los sectores autorizados de la sociedad a participar en una
revisión del Plan de Igualdad de Oportunidades, que ya se está aplicando en nuestro país, como
una forma de resolver las discrepancias que respecto a sus acciones han despertado desacuerdos
importantes, y en consideración a que la problemática que afecta a la mujer y las soluciones para
resolverla van más allá de posturas ideológicas y son responsabilidad de toda la sociedad:
Gobierno, sector privado, universidades, académicos, colegios profesionales e iglesias, entre
otros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 26 de octubre de 1995.
PROCEDIMIENTO PARA FIJAR LOS FACTORES DE LA UNIDAD DE
SUBVENCIÓN ESCOLAR.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 345 de los Diputados señores Munizaga, Prokuriça, Álvarez-Salamanca ,
Caminondo, Valcarce, Ferrada, Vilches, García, don José; Muñoz, Silva, Reyes, Jürgensen, Cardemil,
Luksic, Zambrano, señora Cristi; señores Villegas, Hurtado, Morales, García, don René ; Balbontín,
Letelier, don Felipe; Tuma, señora Allende; señores Kushel, Gutiérrez, Elizalde, Hamuy, Alvarado y
Ojeda.
Proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
“Que el 29 de febrero de 1996, pierde su vigencia el “Fondo de Recursos Complementarios”,
regulado en el artículo 13 transitorio de la ley Nº 19.070, referente al estatuto de profesionales de
la educación.
“Que los ingresos que se percibían por vía del citado fondo, pasarán a ser distribuidos a través de
la Unidad de Subvención Educacional (U.S.E.).
“Que es un hecho conocido que los factores y parámetros para determinar el “Fondo de Recursos
Complementarios” son distintos a los utilizados para establecer la Unidad de Subvención
Educacional (U.S.E.) que, como ya dijimos, es la que reemplazaría en la distribución de los aportes
al citado Fondo.
“Que, producto de lo señalado anteriormente, es natural prever que algunas de las comunas
sufran significativas disminuciones en los aportes que actualmente perciben, circunstancia que
acarrearía un daño tanto para el presupuesto como el funcionamiento de las instituciones
educacionales de sus municipios.
“Que, en nuestra opinión, y teniendo presente el escaso lapso que falta para que el citado Fondo
deje de tener vigencia, consideramos que sería importante y acertado postergar la aplicación del
artículo 13 transitorio, letra a) de la ley Nº 19.070, por cuanto se permitiría a las comunas aplicar
la disposición establecida en la ley Nº 19.410 que indica la posibilidad de racionalizar la dotación
docente, permitiendo jubilar con indemnizaciones pactadas a los funcionarios excedentes del
sistema. A su vez, dicha postergación evitará obtener menores ingresos a un importante grupo de
comunas que mantienen históricamente una fluctuación significativa en la asistencia media del
alumnado, pues, recordemos que el factor Unidad de Subvención Educacional (U.S.E.) se
encuentra sujeto en cuanto a su determinación, entre otras cosas, a las variables de asistencia
media del alumnado.
“En virtud de estas consideraciones, los parlamentarios que suscriben, venimos en proponer el
siguiente:
Acuerdo de la Cámara de Diputados
“Solicitar a los señores Ministros de Hacienda y de Educación que, si lo tienen a bien, se sirvan
informar a esta Corporación, acerca del procedimiento que se adoptará para fijar los factores
U.S.E. que permitirán que se mantenga la igualdad de los aportes que la ley estableció para la
carrera docente, y, ante la eventualidad de una falta de solución del problema en cuestión, se
sirvan adoptar las medidas necesarias para evitar los inconvenientes indicados, como lo sería la
postergación en la aplicación del artículo 13 transitorio, letra a) de la ley Nº 19.070.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 1995.
URGENCIA PARA MOCIONES RELATIVAS A AUMENTO DE LAS FACULTADES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FISCALIZADORAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 349, de los Diputados señores Prokuriça , Munizaga , Martínez, don
Rosauro; Kuschel, Vilches, Ávila, Hurtado, Rodríguez, Caminondo, Elizalde, Ribera, señora Cristi, y
señores Ferrada , Karelovic , Urrutia, don Salvador ; Huenchumilla , Longton , Vargas Chadwick,
Taladriz, Elgueta, Urrutia, don Raúl; García, don René Manuel; Letelier, don Felipe; Tuma, Moreira,
Alvarado, Morales, Solís, Hamuy, Pérez, don Ramón; Zambrano y Correa:
“Considerando que:
1.- Las facultades de fiscalización que la Constitución y la ley le entregan a la Cámara de
Diputados son insuficientes para cumplir a cabalidad con la principal función de esta Corporación;
2.-  Se  encuentran  presentadas  al  menos  14  mociones  que  mejoran  distintos  aspectos,
relacionados con esta facultad, como por ejemplo:
Boletín 67
Comisión 7
Materia: Modifica los artículos 1º, 2º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º y 9º de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional por un artículo único.
Patrocinantes: Estévez, G. Martínez, Montes, Schaulsohn.
Boletín 177
Comisión 7
Materia: Modifica los artículos 2º y 3º de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Patrocinantes: Dupré, Rojo, Bosselin, S. Pizarro, Sabag, Elizalde, Hamuy.
Boletín 265
Comisión 7
Materia: Modifica el artículo 20º en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Con-greso
Nacional.
Patrocinantes: Bosselin, Ojeda, Caraball, S. Pizarro, Rojo, Sabag, Elizalde, Hamuy.
Boletín 547
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisión 7
Materia: Modifica el artículo 16º de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Patrocinantes: Viera-Gallo, Cerda, Coloma.
Boletín 638
Comisión 7
Materia: Modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de
perfeccionar la función fiscalizadora que le corresponde a la Cámara de Diputados.
Patrocinantes: Urrutia, don Raúl ; Espina, Vilches, Alessandri , Cristi, C. Rodríguez , Munizaga, A.
Rodríguez, Longton, Hurtado.
Boletín 659
Comisión 7
Materia: Modifica el artículo 25º de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, con el objeto de establecer expresamente la facultad del Presidente del Senado y de la
Sala para declarar admisibles indicaciones.
Patrocinantes: Diez, Fernández, Letelier, Pacheco, Vodanovic.
Boletín 804
Comisión 7
Materia: Modifica el artículo 9º de la ley Nº 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Patrocinantes: M. Devaud
Boletín 968
Comisión 7
Materia: Deroga el artículo tercero transitorio de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Patrocinantes: S. Pizarro, Latorre, Huepe, Ortega, Arancibia, Villouta, Ortiz.
Boletín 1063
Comisión 7
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Materia: Reemplaza el Nº 1 del artículo 48º de la Constitución Política de la República, en lo
relativo a la fiscalización por la Cámara de Diputados a Municipalidades, Alcaldes y Concejales.
Patrocinantes: Bayo, Rojo, Ribera, Galilea, R. Pérez, Elgueta, Montes, Orpis, Viera-Gallo, Cristi.
Boletín 1179
Comisión 7
Materia: Modifica la Constitución Política para fortalecer facultad fiscalizadora de la Cámara de
Diputados.
Patrocinantes: Allamand, Espina, Fantuzzi, Ferrada, Jürgensen, Latorre, Longton.
Boletín 1191
Comisión 7
Materia: Establece normas para fortalecer función fiscalizadora de la Cámara de Diputados y
modifica artículo 48º de la Constitución Política.
Patrocinantes: Chadwick , Bombal, Bartolucci , Paya, Melero, Moreira , Vega, Karelovic , Correa,
Longueira.
Boletín 1352
Comisión 7
Materia: Reforzar comisiones investigadoras que la Cámara constituya en ejercicio de su facultad
fiscalizadora.
Patrocinantes: Huenchumilla, Estévez, Gajardo, Urrutia, don Raúl; Espina, Elgueta.
Boletín 1372
Comisión 7
Materia: Introduce nuevo artículo 10º bis a la ley Nº 18.918, Orgánica del Congreso Nacional.
Patrocinantes: Bombal.
Boletín 1373
Comisión 7
Materia: Introduce nuevo inciso segundo al número 1 del artículo 48º de la Constitución Política.
Patrocinantes: Bombal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.- Que dichas mociones no han podido ser tramitadas, por no contar con la urgencia necesaria,
producto del gran número de proyectos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
La Cámara acuerda:
Solicitar a Su Excelencia, el Presidente de la República dar trámite de urgencia a los proyectos
enumerados en el acuerdo, a fin de que puedan ser tramitados y aprobados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 14 de noviembre de 1995.
PLAN BÁSICO DE SALUD PARA SECTORES DE ESCASOS RECURSOS Y
MECANISMO DE ATENCIÓN PARA PERSONAS DE LA TERCERA EDAD.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los Diputados señores Correa , Melero , Paya, Víctor Pérez , Álvarez-
Salamanca, Karelovic, señora Matthei, señores Bayo, Hurtado, Chadwick, Ramón Pérez, Jürgensen,
Galilea, Morales, Kuschel, Sabag, Felipe Letelier , Silva, Ojeda, Tuma, Moreira, Gutiérrez , René
Manuel García , señora Cristi, señores Ferrada, Hernández, De la Maza , Acuña, Ribera, Hamuy y
Salvador Urrutia:
“1) Teniendo en cuenta que las expectativas de vida de la población ha aumentado de 58 años en
1960 a 72 años en 1990,
“2) La tasa media anual de fallecimientos ha disminuido en 48,4% en el mismo lapso, y que lo
anterior ha conformado un escenario en donde nuestra población posee un mayor número de
personas pertenecientes a la tercera edad.
“3) Adicionalmente, el 61% de las personas que no posee planes de salud se encuentra
insatisfecho con el nivel de atención prestada y que el 58% de los usuarios del sistema público han
sido objeto de distribuciones poco equitativas de los números para atención y que dicha cifra
aumenta al 64% en los segmentos bajos.
“4) Que la nota promedio con que los usuarios del sistema público de salud evalúan sus
programas es de 3,8.
“5) Que a más del 90% de los usuarios del sistema público le gustaría tener un sistema eficiente
de salud de libre elección; proponemos el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Solicitamos al Presidente de la República legisle sobre la creación de un Plan Básico de Salud
dirigido a las personas de menores recursos, especialmente para aquellas que no poseen un
sistema previsional y que se diseñe un mecanismo expedito de atención para las personas más
pobres y/o indigentes de la tercera edad, otorgándoles horarios preferenciales y tarjetas para el
uso de los beneficios del sistema de salud público.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 1995.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.353.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 359, de los señores Longueira , Masferrer , Coloma , Alvarado , Correa ,
García-Huidobro , Chadwick , Pérez, don Víctor ; Melero, Kuschel, Jürgensen , Karelovic , Álvarez-
Salamanca, García, don René Manuel; Morales, Hurtado, Letelier, don Felipe, y Tuma.
“Considerando:
“Que la ley Nº 19.353 condonó, a contar del 21 de noviembre de 1994, la deuda fiscal ex-Cora
hasta por dos predios, parcelas o sitios, derivados de la reforma agraria, a aquellos deudores que
cumplen los requisitos que la misma norma estableció.
“Que esta ley tuvo su fundamento en la difícil situación por la que atraviesan miles de pequeños
parceleros que adquirieron sus predios del Fisco y que, por lo reducido de sus terrenos y las
enormes dificultades que ha enfrentado el sector, se han visto imposibilitados de servir la deuda.
“Que este beneficio constituyó, indudablemente, un enorme alivio para miles de familias que
subsisten con gran esfuerzo gracias a la actividad agrícola.
“Que, sin embargo, en su aplicación ha resultado que se excluye del beneficio a los herederos de
algún beneficiario cuyo deceso se produjo con posterioridad a la fecha que la ley consagra como
límite para haber adquirido la propiedad e impetrar el beneficio. Esto constituye una injusticia que
contraviene además el espíritu de la ley, por cuanto se priva a la familia -la mayoría de las veces
cónyuge e hijos- de un beneficio social que, como toda ayuda de esta naturaleza, se concibe para
ayudar no sólo a determinadas personas, sino que genéricamente al sector afectado.
“Que en este caso la ayuda del Estado se orienta tanto al pequeño agricultor como a su grupo
familiar.
“En mérito de las consideraciones precedentes, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República para que otorgue el patrocinio a la moción
parlamentaria que introduce modificaciones a la ley Nº 19.353, que condonó las deudas al proceso
de la reforma agraria, que contempla los siguientes artículos:
“Artículo 1º: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1º de la ley Nº 19.353, que condona
deudas que indica respecto de predios derivados del proceso de reforma agraria que señala.
“Aquellos beneficiarios que cumplan con los requisitos establecidos en los incisos precedentes
para obtener la condonación de deudas ex Cora y que fallezcan sin haber obtenido el beneficio
correspondiente, transmitirán los derechos que le confiere esta ley a sus herederos, quienes
ocuparán el lugar del causante para todos los efectos. La calidad de heredero se acreditará
mediante copia autorizada de la resolución que concede la posesión efectiva de los bienes del
causante.
“Artículo 2º: Prorrógase el plazo establecido en el artículo 4º de la ley Nº 19.353 en 6 meses a
contar de la fecha de su vencimiento original.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 28 de noviembre de 1995.
RECONOCIMIENTO AL FÚTBOL AMATEUR
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 362, de los señores Ávila, Urrutia, Moreira, señorita Saa, Tuma, Latorre,
Naranjo, Jeame Barrueto , Ceroni, Errázuriz, Balbontín, Huenchumilla, De la Maza , Sabag, Hamuy,
Leay, García-Huidobro, Seguel, Masferrer, Bombal, Ferrada, Karelovic, Chadwick, señora Wörner,
Rodríguez, Makluf, Jürgensen, González, Viera-Gallo, García (don René), Morales, Hurtado, Taladriz,
Navarro, Letelier (don Felipe) , Ribera, Pérez Opazo , Villouta, Zambrano, Jara, Ojeda, Errázuriz ,
Soria , Solís , Kuschel , Pérez Varela , Bayo, Elizalde , León, Ortiz , Reyes , Salas , Acuña , García
Ruminot, Álvarez-Salamanca y Gutiérrez, que en su parte pertinente dice:
“Considerando:
“1.- Que el fútbol amateur existe de manera organizada en nuestro país desde 1895 y sus
objetivos han sido siempre el fomentar, reglamentar y dirigir la práctica del fútbol aficionado en
todo el territorio nacional.
“2.- Que esta organización contempla estructuras a nivel local, regional y nacional; además tiene a
su cargo la organización de las competencias nacionales de la tercera y cuarta divisiones, las que
constituyen divisiones de ascenso al fútbol profesional, y desde 1992 el Campeonato Nacional de
Fútbol Femenino.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“3.- Que entre sus actividades se cuenta también la de capacitar a las personas que practican el
fútbol en sus diferentes niveles; mantener una clínica médica especializada en atención a
deportistas; y crear y mantener recintos deportivos en los cuales se practica el fútbol y otros
deportes, los cuales se encuentran por lo general en sectores poblacionales en donde los clubes
cumplen una importante labor de desarrollo social.
“4.- Que anualmente desarrolla un programa que contempla la realización de 346 competencias
de asociaciones locales; 42 campeonatos nacionales de adultos; 18 campeonatos juveniles; 6
campeonatos  nacionales  de  clubes  campeones;  6  campeonatos  seniors;  2  campeonatos
nacionales femeninos.
“5.- Que en la realización de estas competencias participan 4.353 clubes; se realizan 15.232
partidos de fútbol por semana; participan en dichas competencias más de un millón de deportistas
(futbolistas, árbitros, técnicos y directores) y tienen una convocatoria semanal de 1.500.000
espectadores.
“6.- Que, del total de deportistas federados a nivel nacional, el Coch cuenta con el 30,0%; el fútbol
profesional con el 0,72% y el fútbol amateur con el 69,28%.
“7.- Que en la actualidad el fútbol amateur se encuentra con serios problemas de financiamiento
para recuperar infraestructura debido a la permanente pérdida de campos deportivos, ya que
éstos están siendo eliminados como consecuencia del crecimiento demográfico y sus terrenos se
destinan a otros objetivos, sin que se adopten las medidas necesarias para destinar otros en su
reemplazo.
Lo mismo está ocurriendo con las instalaciones de las sedes de clubes y asociaciones deportivas,
las que como es sabido, permiten desarrollar diversas actividades sociales en beneficio de la
comunidad.
“8.-  Que  los  deportistas  amateurs  cuando  participan  en  competencias  nacionales  e
internacionales, en representación de nuestro país, lo deben hacer con permisos sin goce de
sueldo y sin fuero alguno que proteja su estabilidad laboral.
“9.- Que la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (Anfa), ha programado para el día 17 de
diciembre del presente año una jornada de movilización de sus federados, a fin de hacer notar su
importancia para el desarrollo del deporte en Chile y el papel que cumplen sus clubes en la
comunidad como factores de integración social, y además para que sus legítimas aspiraciones
sean consideradas en la futura ley del deporte nacional.
“Por lo antes expuesto:
Los (as) Diputados (as) abajo firmantes venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
“La Cámara de Diputados acuerda hacer un reconocimiento público de la importancia que tiene el
fútbol amateur para el desarrollo del deporte en Chile y el papel que cumplen sus clubes como
factores de integración social.
Acuerda además, solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que en el futuro proyecto
de ley del deporte:
Se incorpore a los representantes del fútbol amateur como parte integrante de las instancias
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nacionales que regirán nuestro deporte.
Se le designen los recursos suficientes para su adecuado desarrollo, tomando en consideración
que los cultores de esta disciplina lo hacen sin fines de lucro y sin otro interés que el adecuado
desarrollo físico, espiritual y social de sus personas y su grupo familiar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 1995.
SOLUCIONES A DEUDORES HIPOTECARIOS.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 360.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
De los señores Salvador Urrutia , Valcarce , Ceroni, Felipe Letelier , Bayo, señorita Saa, señores
Soria, Barrueto , Salas, Masferrer , Ojeda, Kuschel , Karelovic , Ramón Pérez , Escalona , Muñoz,
Gutiérrez, Zambrano, Álvarez-Salamanca, Morales, Hurtado, Taladriz, Navarro, Valenzuela, Tuma,
Elizalde , señora Wörner , señores Villouta , Villegas , Acuña , Balbontín , Montes , Hamuy , Jara,
Errázuriz, Solís, Naranjo, Leay, León, Ribera, Ortiz, Salas, Arancibia, Rocha y Alvarado.
“Considerando:
“1º. Que en nuestro país, desde hace por lo menos 15 años, se han producido en forma reiterada
“verdaderas crisis” en torno a la problemática de los deudores habitacionales que, ejecutados
como deudores hipotecarios, pierden sus modestas viviendas, producto de acciones judiciales
hipotecarias, lo cual es un problema del máximo interés público, considerando la masividad de las
situaciones descritas.
“2º. Que el Supremo Gobierno y la Cámara de Diputados se encuentran abocados, en estos
momentos, a una revisión exhaustiva desde un punto de vista social, jurídico y económico de la
situación de esta categoría de deudores, en vista a proponer las medidas administrativas y
legislativas necesarias para implementar una solución de fondo al problema, que comprenda a los
deudores hipotecarios del sistema financiero privado y a los deudores del Banco del Estado de
Chile, del Servicio de la Vivienda y Urbanismo y en algunos casos del Ministerio de Bienes
Nacionales.
“3º. Que todo el país se encuentra empeñado en realizar todas las acciones destinadas a superar
en el mediano plazo la grave situación de indigencia y pobreza en la que se encuentra una
importante parte de los chilenos, en cuyo marco, por tanto, la privación de la habitación de los
sectores más deprimidos económicamente, sólo retrasa la consecución de este gran objetivo
nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente,
“Ofíciese a Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle , a fin de que
en vista de los considerandos precitados, se sirva, si lo tiene a bien, implementar las siguientes
medidas administrativas:
“A.- Instruir a los Ministros de Hacienda y de Vivienda y Urbanismo a fin de que a la mayor
brevedad le informen sobre la materia, proponiendo acciones administrativas y legislativas, para
dar una solución de fondo al tema de los deudores habitacionales tanto del sector público como
privado.
“B.- Instruir al Directorio del Banco del Estado de Chile para que paralice la ejecución de los
deudores hipotecarios de su cartera, específicamente de los remates, por un lapso prudencial,
mientras se resuelve a nivel del Gobierno Central y del Congreso Nacional un mecanismo de
solución a la crisis del endeudamiento hipotecario en el país.
“C.- Instruir al señor Ministro de Vivienda a fin de que ordene al Servicio de la Vivienda y
Urbanismo, la suspensión, también por un lapso prudencial, de la ejecución de los deudores de esa
dependencia, en espera de la resolución definitiva de la materia a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de diciembre de 1995.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE ENTREGA DE RACIONES ALIMENTICIAS
PROPORCIONADAS POR LA JUNAEB.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 363, de los Diputados señores Masferrer , Bartolucci , Karelovic , Ulloa,
Correa, Melero, Kuschel, Bayo, Pérez, don Ramón; García-Huidobro, Jürgensen, Álvarez-Salamanca,
Gutiérrez, Letelier, don Felipe ; Sabag, Tuma, Rocha, Solís, Paya, Alvarado, Hamuy, García, don
René Manuel; y Taladriz.
“Considerando:
“1.- Que la Dirección Nacional de la JUNAEB mediante circular Nº 106 ha instruido a las direcciones
regionales respectivas, para que éstas informen a cada municipalidad de la supresión de las
raciones alimenticias que se entregan en los establecimientos educacionales del país a contar del
07 de diciembre del año en curso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“2.- Que el término del año escolar está programado para el 22 de diciembre del mismo mes, lo
que significa que los estudiantes de enseñanza básica y media estarán durante dos semanas sin
ningún tipo de alimentación.
“3.- Que la realidad socioeconómica del país, indica que este tipo de beneficios para los escolares
en muchos casos se constituye en la única alimentación que estos jóvenes reciben.
“4.- Que los motivos de tal medida obedecen a recortes presupuestarios dispuestos por la
Dirección Nacional de la JUNAEB”.
LA CÁMARA DE DIPUTADOS ACUERDA
“Oficiar al Ministro de Educación y Hacienda, respectivamente, para que éstos efectúen las
coordinaciones pertinentes para la provisión de los recursos necesarios que eviten la supresión de
las raciones alimenticias dispuesta por la Dirección Nacional de la JUNAEB, a contar del 07 de
diciembre del año en curso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 14 de diciembre de 1995.
SANEAMIENTO DE AGUA Y REPARACIÓN DE SERVICIOS HIGIÉNICOS EN
ESCUELAS RURALES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Número 368, de los Diputados señor Ojeda , señora Rebolledo , señores Gutiérrez , Hernández ,
señora Allende, señores Acuña , Huenchumilla  , Sabag , Letelier, don Felipe  ; Hamuy , Villouta ,
señora Cristi , señores Pizarro  , Zambrano  , Kuschel  , Morales  , Alvarado  , Pérez, don Ramón  ;
Balbontín , Letelier, don Juan Pablo ; Navarro y Ribera.
“Considerando:
“1) Que el Supremo Gobierno ha planteado en reiteradas oportunidades su decidida voluntad de
abordar el tema de la modernización de la educación que se imparte en nuestro país, con el
propósito, entre otros, de atender muy especialmente a los sectores de la población que aparecen
en condiciones de mayor atraso y falta de equidad.
“2) Que la educación que actualmente se imparte en las zonas rurales en diferentes regiones del
territorio nacional ha sido calificada, sobre la base de estudios técnicos, como de inferior calidad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que la que se imparte en los sectores urbanos. En consecuencia, los logros educacionales
obtenidos por los alumnos de las escuelas rurales, medidos por la prueba SIMCE, son siempre más
bajos que los de los sectores urbanos.
“3) Que el atraso de la educación rural no sólo se refiere a logros y metodologías, sino también a
las condiciones muy deprimentes en que se imparte la educación en los sectores campesinos. La
infraestructura de la edificación escolar rural es muy deficiente, existe mala calidad en la
construcción, los pisos y muros se encuentran generalmente en condiciones deplorables, y es muy
frecuente que se observe falta de vidrios en las ventanas.
“4) Que destacan en este aspecto como condiciones deficientes, en forma muy especial, los
sistemas sanitarios de las escuelas. Esto se refiere tanto a los baños como al sistema de
alcantarillado y al agua que consumen los alumnos. El sistema sanitario, en general, constituye un
foco de atraso y de elementos atentatorios contra la salud.
“5) Que las deficiencias se hacen más riesgosas en relación al agua que usan y consumen los
estudiantes de las escuelas rurales. Esta agua es generalmente extraída de pozos, con una
rudimentaria instalación, o de norias que se han construido en estos sectores campesinos. En
ambos casos, la falta de mantención y el paso del tiempo deterioran en forma considerable los
sistemas de agua rural, llegándose a la constatación que frecuentemente se encuentra con un alto
grado de contaminación. En muchas escuelas se ha observado la presencia de coliformes que
están ocasionando trastornos en la salud de los jóvenes estudiantes, tales como diarreas, hepatitis
y otras.
“En atención a lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar al señor Ministro de Educación para que disponga la formulación de un programa de
emergencia de saneamiento de las aguas de consumo en las escuelas del sector rural. Además de
establecer sistemas de saneamiento y purificación de las aguas de norias y pozos en las escuelas
mencionadas, el programa debe contemplar al menos:
“a) Instalación de equipos de cloración en los pozos y norias existentes y que muestren signos de
contaminación.
“b) La reparación o reconstrucción de los servicios higiénicos de las escuelas rurales, según un
estudio que deben realizar las secretarías regionales ministeriales de cada una de las regiones del
país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 3 de enero de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL A BIENES RAÍCES SUJETOS A LA LEY
Nº 17.288, SOBRE MONUMENTOS NACIONALES.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 369, de los señores Jürgensen , Pérez, don Ramón  ; Álvarez-Salamanca
don Pedro Pablo ; García, don José ; Bartolucci , Valcarce , Hurtado , Taladriz , Errázuriz , Kuschel ,
Ojeda , Alvarado  , Morales  , Hamuy , Bayo , Bombal  , señora Cristi  , señores Ribera , Ceroni  ,
Villouta , Ferrada y Correa .
“Considerando:
“1º.- Que el artículo 1° de la ley Nº 17.288, establece que son Monumentos Nacionales y quedan
bajo la protección y tuición del Estado los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter
histórico o turístico, etc.
“2º.- Que el Consejo de Monumentos Nacionales que preside el señor Ministro de Educación es el
que se pronuncia sobre la conveniencia de declarar “Monumentos Históricos” a las construcciones
u objetos que, por interés público, estén destinados a permanecer intactos con carácter
conmemorativo.
“3º.- Que, por Decreto Supremo, se dictan las declaraciones de los “Monumentos Históricos”, los
que quedan bajo el control y la supervigilancia del Consejo de Monumentos Nacionales.
“4º.-  Que  los  propietarios  particulares  de  los  Monumentos  Históricos  sufren  un  perjuicio
económico, ya que ellos, en forma exclusiva, deben asumir la totalidad de los costos de
conservación y les queda prohibido hacer transformaciones o reparaciones sin previa autorización
especial del Consejo de Monumentos Nacionales. Además el Estado, mediante la ley Nº 17.288,
mantiene el derecho preferente de adquisición.
“5º.- Que los “Monumentos Históricos” de propiedad particular son edificios antiguos ubicados
generalmente en los sectores más centrales de las distintas ciudades, pero por el hecho de ser
“Monumentos Históricos” este privilegio no constituye un beneficio económico, ya que este hecho
no tiene un efecto positivo sobre su valor comercial, ya que difícilmente podrían enajenarse, ni
transformarse,  mucho  menos  demolerse  para  aprovechar  estos  valiosos  espacios  en  la
construcción de edificios modernos. Sin embargo, su ubicación y antigüedad tienen un efecto
sobre los avalúos fiscales y en consecuencia sobre el impuesto territorial.
“6º.- Que hay casos que por efecto de la ley Nº 19.380, los avalúos fiscales de los Monumentos
Históricos han aumentado varias veces su avalúo fiscal, lo que ha ocasionado un perjuicio
económico a sus propietarios por el mayor valor en impuesto territorial que deben pagar, lo que se
hace necesario revisar y corregir.
“Por tanto, la Cámara de Diputados acordó el siguiente proyecto de acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Hacienda la revisión de los criterios aplicados en la fijación de los
avalúos fiscales de los bienes raíces de propiedad de particulares, declarados oficialmente como
“Monumentos Históricos Nacionales” y estudiar la posibilidad de iniciar el trámite de un proyecto
de ley que declare exentos del Impuesto Territorial a los bienes raíces sujetos a la ley Nº 17.288,
sobre Monumentos Nacionales.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de enero de 1996.
IMPLEMENTACIÓN DE PROPUESTAS DE COMISIÓN AGRÍCOLA ESPECIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 375 de los señores Melero , Masferrer , Naranjo , Hamuy , Hurtado , Pérez,
don Víctor  ; Acuña , Correa , Longueira  , Galilea , Taladriz , Latorre , García-Huidobro  , Vargas ,
Jürgensen , Chadwick , García, don René Manuel  ; Álvarez-Salamanca  , Karelovic , Ceroni , Silva,
Alvarado  , Jara  , Moreira  , Solís  , Hernández  , Letelier, don Felipe  ; Kuschel  , Zambrano  ,
Huenchumilla , Ojeda , Gutiérrez , Morales , Villouta , Bayo , Sabag , García, don José , y Ribera.
“Considerando:
1.- Que, la agricultura de nuestro país enfrenta una difícil situación como consecuencia, entre
otros factores, de la distorsión de los precios internacionales producida por los subsidios externos,
la caída de nuestro tipo de cambio, el alto nivel de endeudamiento, la falta de capacitación y
aplicación de tecnología por parte de nuestros pequeños productores especialmente; todo lo cual
ha hecho perder competitividad a nuestros productos en el mercado interno y externo.
2.- Que, conscientes de la importancia de esta situación las Comisiones de Agricultura de la
Cámara de Diputados y del Senado, en conjunto con organizaciones gremiales tales como la
Sociedad Nacional de Agricultura y el Movimiento Unitario de Campesinos y Etnias de Chile,
encargaron a un grupo selecto de especialistas representativos de las distintas corrientes de
pensamiento político del país que elaboraran una propuesta global para resolver los problemas de
nuestra agricultura.
3.- Que, esta Comisión especializada luego de un trabajo de cuatro meses confeccionó un
documento que propone medidas concretas en apoyo de la actividad agrícola enfrentando los
temas de las Distorsiones de los mercados, Costos directos de producción, Endeudamiento,
Financiamiento,  Tributación,  Comercialización,  Información,  Capacitación,  Comisión  de
Distorsiones, Laboral, Acuerdos Comerciales Internacionales y Agricultura Campesina y Pobreza
Rural. En todas estas materias se logró consenso, por lo que la propuesta es un gran avance ya
que conlleva la viabilidad política de su implementación, dado su amplio y unánime respaldo.
4.- Que, no obstante este apoyo, las medidas acordadas requieren para su aplicación de la
iniciativa y actividad del Gobierno, sin cuyo concurso el trabajo realizado así como las expectativas
de los miles de agricultores del país se verían frustradas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En mérito de las consideraciones precedentes, los parlamentarios que suscriben proponen el
siguiente proyecto de acuerdo:
“Oficiar a Su Excelencia el Presidente de la República solicitándole que el Supremo Gobierno acoja
las propuestas hechas por la Comisión Agrícola Especial creada a instancia de las Comisiones de
Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado, y tome en el más breve plazo posible todas
las  medidas  necesarias  para  su  implementación  tanto  desde  la  perspectiva  legal  como
administrativa.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 2 de abril de 1996.
EFECTOS EN LA AGRICULTURA NACIONAL DE ASOCIACIÓN DE CHILE AL
MERCOSUR.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 394, de los Diputados señores Hurtado , Galilea , Ribera , Taladriz ,
Caminondo, Bayo, Jürgensen, Errázuriz, Ferrada, Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ;
García, don José ; Correa, Vargas, Alvarado, Martínez, don Rosauro ; Morales, Letelier, don Felipe ;
Karelovic, Solís, Kuschel, Munizaga, Masferrer, Hamuy y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
“1.  Que  la  agricultura  nacional  ha  sufrido  un  largo  proceso  de  deterioro  causado,
fundamentalmente, por el proteccionismo agrícola que practican los países industrializados y por
la caída del tipo de cambio, situación que afecta a más del 90% de los productores agrícolas que
generan, a su vez, sobre el 80% de los ingresos del sector.
“2. Que por las circunstancias señaladas, en los últimos años se han dejado de cultivar sobre 500
mil hectáreas, de las cuales sólo una proporción ha pasado al rubro forestal, encontrándose el
resto en el abandono por falta de expectativas.
“3. Que aquellos agricultores que, teniendo las condiciones de clima y suelo adecuados han
iniciado nuevos cultivos hortofrutícolas, también se encuentran en una situación de creciente
dificultad.
“4. Que, de acuerdo con la encuesta Casen, el 30% de los productores agrícolas más pobres del
país ha perdido, en un año, el 50% de sus ingresos.
“5. Que existía consenso entre el Gobierno y los productores respecto a los nefastos efectos de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asociación de Chile al Mercosur, si no se excluía un importante número de productos agrícolas.
“6. Que resultan particularmente graves y preocupantes los anuncios de altas autoridades de
gobierno, en orden a que en las negociaciones llevadas adelante, Chile ha optado por aceptar la
no existencia de listas de excepciones permanentes, con lo cual se condena a rubros tales como
trigo, remolacha, arroz, maíz, carne bovina, oleaginosas y otros, a una virtual desaparición, con
todas las consecuencias sociales y económicas que ello acarrearía para miles de chilenos.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1. Rechazar en forma categórica que los costos de la asociación de Chile al Mercosur sean
injustamente asumidos por la agricultura nacional y en especial por los rubros señalados, que
constituyen la principal actividad económica de la VI Región al sur.
“2. Solicitar al Presidente de la República , que Chile se abstenga de concurrir al acuerdo, si las
listas de excepciones de estos productos sensibles no tienen el carácter de permanentes, en tanto
no se convenga un programa integral de fomento y desarrollo de los sectores agropecuarios
afectados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 10 de abril de 1996.
PROMULGACIÓN DE REGLAMENTO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO
AMBIENTAL.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 399 de los Diputados señores Ulloa, Bayo, señora Matthei; señores Girardi,
Paya, Álvarez-Salamanca, Silva, señora Allende; señores Valenzuela, Navarro, Karelovic, Prokurica,
Vargas, Hurtado, Barrueto, Villouta, Hamuy, Errázuriz, Jürgensen, García-Huidobro , Balbontín y
Kuschel:
“Considerando:
1º.Que, el desarrollo de una normativa jurídica que regule los efectos ambientales de las
actividades económicas constituye una prioridad urgente para nuestro país.
2º.Que, lo anterior se ve ratificado día a día en múltiples ciudades y regiones del país que son
víctimas de un deterioro progresivo y acelerado del medioambiente, deteriorándose la calidad de
vida de todos sus habitantes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3º.Que, frente a esta situación, resulta imperativa la pronta promulgación del Reglamento de
Evaluación de Impacto Ambiental realizado por el Ejecutivo, a fin de que el conjunto de
disposiciones legislativas realizadas sobre la materia tengan una cabal y efectiva aplicación.
4º.Que, según las informaciones de que se dispone, la Comisión Nacional del Medioambiente
(Conama) ya habría despachado el texto definitivo de dicho Reglamento al Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
En mérito de las consideraciones anteriores, la Honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el Ejecutivo promulgue a la máxima brevedad
posible el Reglamento de Evaluación de Impacto Ambiental.
(Fdo.): Jorge Ulloa Aguillón .”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 10 de abril de 1996.
RECONOCIMIENTO DE COTIZACIONES PREVISIONALES.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 398, de los Diputados señores Pérez, don Ramón ; Álvarez-Salamanca ,
Tuma, Hernández, Fantuzzi, Jara, Hurtado, Errázuriz, Vilches, Ferrada, Bayo, Caminondo, Valcarce,
Cardemil , Dupré, Rodríguez , García, don René Manuel ; señora Rebolledo , señores Karelovic ,
Vargas, Hurtado , Prokurica , Villouta , Taladriz , Hamuy, Kuschel , Jürgensen , García-Huidobro  y
Balbontín:
“Considerando:
“El decreto ley Nº 3.500 de 1980 creó el nuevo régimen de pensiones de vejez, de invalidez y
sobrevivencia basado en el sistema de capitalización individual.
“El artículo 1º transitorio de este cuerpo legal dispuso que los trabajadores que, a la fecha de su
dictación, o con anterioridad a ésta, eran imponentes de alguna institución de previsión, podrían
optar entre el nuevo sistema y el régimen que hasta ese momento les correspondía, de acuerdo a
la naturaleza de sus servicios.
“El mismo derecho de opción se entregó a los trabajadores que se afiliaron por primera vez, antes
del 31 de diciembre de 1982. Aquellos que lo hicieron con posterioridad a esa fecha estuvieron
obligados a incorporarse al nuevo sistema.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“En su artículo 3º transitorio, el citado decreto ley dispuso que las instituciones de previsión del
régimen antiguo debían emitir un instrumento expresado en dinero, denominado Bono de
Reconocimiento, el cual sería representativo de los períodos de cotizaciones que registran los
imponentes que se incorporaron al nuevo sistema.
“En su artículo 4º transitorio dice que el derecho al Bono de Reconocimiento lo tendrán las
personas que registraren, a lo menos, doce cotizaciones mensuales en alguna institución de
previsión en los cinco años anteriores a la publicación de ese cuerpo legal, es decir, desde el 13 de
noviembre de 1975 y el 13 de noviembre de 1980.
“Por su parte, las personas que no tenían derecho al Bono de Reconocimiento de acuerdo a las
reglas expresadas y optaron por el nuevo sistema previsional, registrando cotizaciones en el
período comprendido entre el 1º de julio de 1979 y la fecha de la opción, tenían derecho a un Bono
de Reconocimiento de un monto igual al 10% de las remuneraciones imponibles correspondientes
a aquel período.
“Lamentablemente, por falta de una mayor difusión y adecuado conocimiento de esa ley, muchas
personas se vieron perjudicadas al cambiarse al nuevo sistema. En efecto, imponentes que tenían
cotizaciones durante muchos años y que, por diversas circunstancias se vieron impedidos de
cotizar durante el período fijado para tener derecho al Bono de Reconocimiento, no han podido
jubilar a pesar de la gran cantidad de años trabajados.
“Entre los perjudicados por la situación descrita, se encuentra un importante número de personas
que, por los problemas económicos vividos por el país en esos años, tuvieron que trabajar en los
Programas del Empleo Mínimo (PEM) y el Plan especial para jefes de hogar (POHJ). Ellos, como es
sabido, no tuvieron las cotizaciones para poder optar al respectivo Bono de Reconocimiento y se
han visto impedidos de jubilar.
“Por lo tanto, en virtud de los antecedentes expuestos, vengo en presentar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar al señor Ministro del Trabajo y Previsión Social que se estudien las alternativas que
permitan obtener el Bono de Reconocimiento a aquellas personas que habiendo optado por el
nuevo sistema previsional no cumplieron con las cotizaciones en el período fijado por el decreto
ley Nº 3.500, de 1980, de manera tal que se les reconozcan todas las cotizaciones efectuadas, en
cualquier tiempo, en el antiguo régimen previsional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 11 de abril de 1996.
RECONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE CODELCO.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar el único proyecto de acuerdo que ha llegado a la Mesa, al que dará lectura el
señor Prosecretario.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 400, de los Diputados señores Álvarez-Salamanca  , Jürgensen , Bombal ,
Rodríguez , Chadwick , Allamand , Vilches , Martínez, don Rosauro  ; Moreira , Galilea , Ferrada ,
Letelier, don Felipe ; Kuschel , Pérez, don Víctor , señora Prochelle , y señores Valenzuela y Ávila .
“Considerando:
“1º. Que la Cámara de Diputados, debido a la gravedad que constituían los hechos del caso
Codelco, en que la empresa estatal perdió más de 100 millones de dólares en ventas de futuro,
creó en 1994 una Comisión Especial Investigadora.
“2º. Que dicha Comisión cesó sus funciones por decisión de la mayoría y en virtud de los
antecedentes disponibles hasta ese momento. El argumento en que se basó esa determinación fue
que las responsabilidades en el caso sólo afectaban a Juan Pablo Dávila .
“3º. Que en el último tiempo, a causa tanto de la investigación que lleva adelante el señor Ministro
José Benquis como de declaraciones públicas hechas por distintos personeros involucrados y sus
familiares, aparecen nuevos antecedentes que ponen en tela de juicio declaraciones de las
autoridades que a la fecha de ocurridos los hechos eran parte del Gobierno y/o de la empresa en
cuestión.
“4º. Que resulta indispensable determinar definitivamente la responsabilidad de todos quienes
participaron en estos hechos.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Reconstituir la Comisión Especial Investigadora del caso Codelco con la finalidad de estudiar si, a
la luz de los nuevos antecedentes, se da origen a otras responsabilidades que las establecidas
inicialmente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de abril de 1996.
RECONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE CODELCO.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 400, de los Diputados señores Álvarez-Salamanca  , Jürgensen , Bombal ,
Rodríguez , Chadwick , Allamand , Vilches , Martínez, don Rosauro  ; Moreira , Galilea , Ferrada ,
Letelier, don Felipe  , Kuschel , Pérez, don Víctor  ; señora Prochelle , y señores Valenzuela , Ávila ,
Longton , Masferrer , Errázuriz , Pérez, don Ramón ; Soria , Karelovic y Hurtado:
“Considerando que:
“1º La Cámara de Diputados, debido a la gravedad que constituían los hechos del caso Codelco, en
que la empresa estatal perdió más de 100 millones de dólares en ventas de futuro, creó en 1994
una Comisión Especial Investigadora.
“2º Dicha Comisión cesó sus funciones, por decisión de la mayoría y en virtud de los antecedentes
disponibles hasta ese momento. El argumento en que se basó esa determinación fue que las
responsabilidades en el caso sólo afectaban a Juan Pablo Dávila .
“3º En el último tiempo, y a causa tanto de la investigación que lleva adelante el señor Ministro
José Benquis como de declaraciones públicas hechas por distintos personeros involucrados y sus
familiares,  aparecen  nuevos  antecedentes  que  ponen  en  tela  de  juicio  declaraciones  de
autoridades que a la fecha de ocurridos los hechos eran parte del Gobierno y/o de la empresa en
cuestión.
“4º  Resulta  indispensable  determinar  definitivamente  la  responsabilidad  de  todos  quienes
participaron en estos hechos.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Constituir una Comisión Especial Investigadora de los hechos ocurridos en la Corporación del
Cobre (CODELCO), con el objeto de que se aboque al estudio de los nuevos antecedentes
conocidos por la opinión pública, para determinar las responsabilidades de las personas que en los
hechos han tenido algún tipo de participación.
“La Comisión estará constituida por 13 miembros, designados de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 213 del Reglamento de la Cámara de Diputados: el quórum para su funcionamiento y la
adopción de acuerdos será de 4 integrantes y dispondrá del plazo de 60 días para la realización de
la investigación.
“Esta Comisión será la continuadora legal de la constituida por la Corporación con fecha 16 de
marzo de 1994.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 17 de abril de 1996.
INTEGRACIÓN DE PARLAMENTARIOS A REUNIONES DE LOS COMITÉS DE
FRONTERA.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El Prosecretario dará lectura al primero de ellos.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 402, de los señores Munizaga , Prokuriça , Martínez, don Rosauro ; Kuschel
, Pérez, don Víctor  ; Hamuy , Villegas  , Errázuriz  , García, don René Manuel  ; Solís , Karelovic  ,
Hurtado , Alvarado  , Gutiérrez  , Correa, Pérez Opazo  , Bayo , Jürgensen  , Hernández  , Vargas ,
Álvarez-Salamanca y señora Prochelle , que dice:
“Honorable Cámara:
Entre las medidas que los Gobiernos de Chile y de Argentina han adoptado con miras a
perfeccionar el tránsito de personas y mercaderías entre ambos países, se han creado los Comités
de Frontera, como instancias técnicas de coordinación de la labor que desarrollan las autoridades
fronterizas, de forma tal que dicho trámite se desarrolle de la manera más fluida posible.
La integración de estos Comités comprendía a representantes de los Servicios Fronterizos
(Aduanas, Servicios Agrícola y Ganadero y Policía Internacional), bajo la presidencia del cónsul
acreditado en el país sede de la reunión en cuya jurisdicción se encontrare el Paso objeto de la
misma.
Sin embargo, las Declaraciones Conjuntas Presidenciales derivaron hacia los comités de Fronteras
otros asuntos de interés local bilateral, lo que ha generado una progresiva incorporación de temas
por parte de las fuerzas vivas de la zona involucrada y de Autoridades de Gobierno.
Las reuniones de los Comités de Fronteras se realizan anualmente. En la actualidad existen cuatro
Comités y tres subcomités, como se detalla:
El  Comité  de  Frontera  “NOA-Nortegrande”,  con  Comisiones  de  Facilitación  Fronteriza;  de
Infraestructura y Transporte; de Agricultura y Pesca; de Minería; de Economía, Industria y
Comercio; de Turismo; de Educación, Cultura y Deportes, y un Subcomité de Fronteras de la
Región de Atacama y las Provincias de La Rioja y Catamarca.
El Comité de Fronteras del “Sistema Cristo Redentor”, con las Comisiones de Vialidad y Obras
Públicas; de Aduanas; de Migraciones y Policía Internacional; de Controles Fitosanitarios; de
Turismo y de Gendarmería Nacional y Carabineros, y Subcomités de Fronteras “El Pehuenche”.
El Comité de Frontera “Región de Los Lagos”, con las Comisiones de Facilitación Fronteriza e
Infraestructura; de Producción, Comercio, Industria y Actividad Financiera; de Turismo y de
Asuntos Sociales.
El Comité de Fronteras “Integración Austral”, con las Comisiones de Turismo y Comercio; de
Aduanas; de Seguridad; de Transporte e Infraestructura Vial; de Agricultura y Ganadería, y de
Migraciones, y un Subcomité de Fronteras “Chubut-Aisén.”
Por su competencia tan diversa, como se puede apreciar de la constitución de sus diversas
comisiones,  los  Parlamentarios  estamos  permanentemente  llamados  por  la  comunidad  a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
interesarnos en las diversas materias sometidas al conocimiento de estos Comités de Frontera, lo
que  se  ve  dificultado  por  no  estar  contemplada  en  su  organización  la  integración  de
Parlamentarios en sus reuniones.
El Ministerio de Relaciones Exteriores, respondiendo a una inquietud del Grupo Interparlamentario
Chileno-Argentino por esta omisión, ha propuesto al Ministerio del Interior, en 1994, que se
contemple la participación activa, permanente y formal de los Parlamentarios en estos órganos;
sin embargo, hasta la fecha, no se ha adoptado una decisión al respecto.
De este modo, Honorable Cámara, se margina a los Parlamentarios de una instancia de
representación de las aspiraciones regionales o vecinales involucradas en el mandato popular de
que estamos investidos.
Por lo anterior, os proponemos adoptar el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo:
Considerando que sería de la mayor utilidad y relevancia la participación activa y permanente de
los Parlamentarios en las reuniones de los Comités de Frontera creados por los Gobiernos de Chile
y de Argentina, como una forma de permitirles expresar, en las materias propias de la
competencia  de  estos  órganos,  los  intereses  e  inquietudes  de  las  fuerzas  vivas  de  las
comunidades regionales o locales que representan.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que ordene integrar
a los parlamentarios en las reuniones de los Comités de Frontera que se ocupen de materias
relacionadas con las regiones o distritos que ellos representan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
DOTACIÓN DE FAX Y DE COMPUTADORES A TRIBUNALES DE LA REPÚBLICA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
 El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 404, de los Diputados señores Villouta , Hamuy , Reyes , Dupré , Errázuriz
, Silva, Soria , Naranjo , Ojeda , Ascencio  , Navarro , Tuma , Correa, Pérez, don Ramón  ; Bayo ,
señora Allende , señores Hernández  , Vargas , señora Prochelle  , señores Álvarez-Salamanca  ,
Acuña , Sabag , Kuschel  , Venegas  , Valcarce  , Letelier, don Juan Pablo  ; Zambrano  , Taladriz  ,
Karelovic , Ribera , Fuentealba , Letelier, don Felipe ; Villegas y Gajardo .
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Primero: Que S.E. el Presidente de la República ha comprometido con su decisión dar máxima
prioridad a la modernización del Estado, y que ésta debe alcanzar a todos los poderes del Estado;
“Segundo: Que la falta de instrumentos computacionales y electrofotomecánicos (computador-fax)
en todos los 340 tribunales de la República atenta de manera importante contra la fluidez y la
rapidez de las comunicaciones necesarias entre ellos y con el Registro Civil e Identificación,
Investigaciones de Chile y Gendarmería, y otras organizaciones públicas y privadas inherentes al
trámite de las causas jurídicas, con el fin de establecer las más prontas resoluciones judiciales,
certificaciones, anotaciones prontuariales, etc.;
“Tercero: Que lo anterior no sólo demora y retarda una función importante de bien común del
Estado, sino que también atenta contra un verdadero crecimiento con equidad ciudadana en un
marco de modernidad, provocando muchas veces la detención innecesaria de las personas o un
atraso en su libertad.
“Se resuelve: Solicitar a S.E. el Presidente de la República, y por su intermedio a los Ministerios de
Hacienda y de Justicia, quienes deben mediar en lo que corresponda a sus respectivos ámbitos,
para dotar con urgencia de fax y computadores a todos y a cada uno de los Tribunales de la
República. Y si no ocurriere en el actual presupuesto fiscal, que proponga un ítem para tales fines
en el próximo presupuesto nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 30 de abril de 1996.
RECURSOS PARA ENCUESTAS MUNICIPALES SOBRE ESTRATIFICACIÓN
SOCIAL.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 405, de los Diputados señores Errázuriz  , Álvarez-Salamanca  , Orpis ,
Melero , Encina , señora Rebolledo  , señores Naranjo  , Jürgensen  , Gajardo  , Alvarado  , Bayo ,
Balbontín , Elizalde , Viera-Gallo  , Jara , Bombal , Vargas , Acuña , Kuschel , Pérez, don Ramón  ;
Prokuriça , Venegas , Valcarce , Zambrano , Villouta , Tuma , Letelier, don Juan Pablo  ; Taladriz ,
Karelovic  , García, don René Manuel  ; Ribera , Sabag , Letelier, don Felipe  ; señora Allende  , y
señores Villegas y Salas.
“Considerando:
“1. Las municipalidades elaboran una ficha de estratificación social de las personas de escasos
recursos en las comunas del país. Quienes aparezcan como los más pobres, tienen derecho a una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
serie de beneficios sociales y económicos a los que no acceden quienes aparezcan en mejor
situación económica.
“2. Los municipios no cuentan con recursos permanentes para encuestar. Esto significa dos cosas:
a)Que se desaprovechan muchos subsidios por falta de encuesta a las personas que los necesitan.
Entre 1990 y 1995 se perdieron 100.000 subsidios únicos familiares. El año pasado, a la Región
Metropolitana le sobraron 3.000 subsidios de agua potable porque los municipios no pudieron
encuestar, en circunstancias de que más de tres mil personas que tenían derecho a ese subsidio
no lo obtuvieron por falta de encuesta. Por la misma razón se desaprovechan innumerables
pensiones asistenciales.
b)Que por falta de personal de las municipalidades para encuestar, compiten a veces personas
con encuestas actualizadas con otras que tienen encuestas atrasadas. Esto significa que la
situación de las últimas puede haber mejorado, pero siguen apareciendo como en peor condición
de aquellas con encuestas actualizadas, ganando el subsidio las últimas.
“Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar al Ministro de Hacienda que, acogiendo una petición de MIDEPLAN de los tres últimos
años, se contemplen recursos en la Ley de Presupuestos del próximo año exclusivamente para que
las municipalidades hagan sus encuestas de estratificación social;
“2. Solicitar al Ministro de Planificación Nacional se amplíe la cobertura de los subsidios sociales,
para lo cual requiera el consiguiente aumento de presupuesto para el próximo año, y
“3.  Solicitar  al  Ministro  de  Planificación  Nacional  la  elaboración  de  un  mismo  sistema
computacional (software) para todos los municipios del país pues, debido a que existen diversos
programas computacionales para el procesamiento de la ficha CAS (consideran puntajes distintos
para una misma situación), se puede favorecer a comunas menos pobres que arrojan un puntaje
erróneo respecto de otras más pobres.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 16 de mayo de 1996.
RETIRO DE PROYECTO SOBRE INCORPORACIÓN DE CHILE AL MERCOSUR.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 411 de los Diputados señores Ribera, Kuschel , Caminondo , Martínez, don
Rosauro ; Longton , Vargas , Jürgensen , Galilea , Taladriz , Hurtado, García, don René ; Munizaga ,
Correa , Prokurica, Álvarez-Salamanca , Karelovic , Alvarado , Valcarce , Masferrer y Melero .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 83
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
“Que, el Ejecutivo ha comunicado su voluntad de que la República de Chile se asocie o integre al
Mercado Común del Conosur.
“Que, según las disposiciones constitucionales, los tratados internacionales deben ser sometidos a
conocimiento y votación del Congreso Nacional antes de su ratificación, salvo que se trate de
acuerdos que implementen un tratado vigente y no se refiera a materias de ley.
“Que, sobre el tema del Mercado Común del Conosur, su trascendencia económica, jurídica y
política amerita que el Congreso Nacional conozca y vote el tratado, dando así cumplimiento a la
Constitución Política de la República.
“Que, existiendo al interior del Ejecutivo algunas dudas respecto a la forma cómo se debe tramitar
el  tratado,  la  Cámara  de  Diputados  debe  actuar  en  forma  preventiva  resguardando  sus
prerrogativas.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“Hacer presente al Presidente de la República su voluntad de que todo acuerdo de asociación o
incorporación al Mercado Común del Conosur o de desgravación con sus países integrantes debe
ser remitido constitucionalmente al Congreso Nacional.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 7 de noviembre de 1995.
INCIDENTES
CESANTÍA DE MINEROS EN COMUNA DE ANDACOLLO. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Continuando con Incidentes, el turno siguiente le corresponde al Comité del Partido Renovación
Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.
El señor MUNIZAGA.-
Señor Presidente , nuevamente ha surgido a la luz pública la dramática situación que viven los
habitantes de Andacollo, en la Región de Coquimbo.
El martes 31 de octubre recién pasado, más de 400 personas se toman la carretera frente al cruce
del Peñón, cerca de La Serena, para que las autoridades regionales presten atención a la enorme
cesantía que se ha generado en esa comuna minera a raíz de las decisiones tomadas por Enami.
Asimismo, el jueves 2 de noviembre más de 1.500 personas se reunieron en el gimnasio techado
de Andacollo para solicitar al señor Intendente Regional que adopte medidas urgentes a fin de
paliar la crisis.
Ahora bien, ¿por qué se ha llegado a esta situación en que se ha tenido que tomar la carretera y
convocar a un cabildo abierto para dar a conocer los problemas de Andacollo? Porque,
simplemente, no se ha escuchado la inquietud de los vecinos; no se ha escuchado a la gente.
La situación no es nueva. Hace cuatro años se produjo un hecho casi idéntico al que ahora ocurre:
un cabildo abierto donde la comunidad pedía a gritos al gobierno regional que diera soluciones
definitivas a los problemas de la comuna, y los vecinos realizaron diversas acciones con este fin,
llegando incluso a colocar banderas negras en cada una de las casas del villorrio.
Cuatro años atrás los andacollinos plantearon como gran posibilidad constituirse en un pueblo
empresa, para lo cual desarrollaron un proyecto que denominaron “Cobrecollo”, en el que
pensaban incorporar a los pequeños y medianos empresarios, a los trabajadores de las plantas
mineras y a los pirquineros, de modo de explotar las riquezas mineras directamente, teniendo
como base el esfuerzo de todos los habitantes. Esta solución no gustó a Enami, que se empeñó en
buscar otras alternativas, pensando más en cuadrar los saldos financieros de su empresa que en
el bienestar de los 12 mil andacollinos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El resultado está a la vista. Han transcurrido cuatro años y el yacimiento que perteneció a Enami
se comienza a trabajar; pero la situación para los pobladores sigue siendo cada día peor. Pequeños
y medianos empresarios no tienen donde desarrollar sus faenas y los mineros andacollinos se
encuentran cesantes.
En el cabildo abierto se quiso hacer aparecer a la señora alcaldesa como responsable de la actual
situación, pero quien tenga más de dos dedos de frente se da cuenta perfectamente de que la
responsabilidad mayor es de Enami y del Gobierno, el que, en definitiva, tiene el poder de
resolución.
La Coordinadora de Cesantes de Andacollo presentó un pliego de peticiones al señor Intendente
Regional exigiendo la solución de 13 puntos, entre los cuales se solicita lo siguiente:
1º. La intermediación ante las compañías Dayton y Carmen, con el fin de que se haga mayor
contratación de mano de obra local.
2º. Que se fortalezca el apoyo estatal a las gestiones de los industriales y empresarios mineros de
la comuna, con el objeto de que se creen nuevos puestos de trabajo.
3º. Fortalecer con apoyo técnico y económico a los pirquineros.
4º. Que se adelanten los proyectos del FNDR para este año.
5º. Que se inicie la construcción de la escuela de Churrumata.
6º. Que las obras que el gobierno regional ejecute a futuro privilegien a las empresas de la
comuna y se considere un 75 por ciento de mano de obra local.
Se solicita, además, la instalación de un centro de talleres laborales, el estudio de contaminación
del sector El Sauce y el aislamiento de la localidad de El Toro.
Asimismo, piden recursos para apoyar a los crianceros de ganado caprino y la ejecución de
proyectos silvoagropecuarios, de modo de absorber la mano de obra desocupada.
El señor Intendente Regional se comprometió a dar una respuesta dentro de 15 días, respuesta
que la comunidad toda espera que sea ampliamente positiva.
En vista de la grave situación que se vive en la comuna de Andacollo, solicito que se oficie a los
señores Ministros del Interior y de Minería , a fin de que se adopten medidas urgentes para
combatir la cesantía en ese poblado minero. Asimismo, solicito especialmente al señor Ministro de
Minería que instruya a Enami para que establezca un plan de fomento que considere, por una
parte, la solución del endeudamiento de los pequeños y medianos empresarios mineros y, por
otra, habilitar nuevos sectores de explotación que permitan la creación de nuevas empresas
mineras, como también la recuperación de las antiguas, a fin de poder ofrecer nuevos puestos de
trabajo a los andacollinos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Carlos
Kuschel , de toda la bancada de Renovación Nacional, y de los señores Diputados que así lo pidan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de enero de 1996.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA AGRÍCOLA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Miguel Hernández .
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, en la Novena Región de La Araucanía se está viviendo una situación dramática
para los agricultores, pues hace más de dos meses que casi no llueve, lo que ha producido una
sequía que afecta seriamente la producción agrícola de la región.
Informes entregados por la Seremi de Agricultura establecen que los cultivos de invierno sufrirán
una merma en su rendimiento de aproximadamente 35 por ciento, y los de primavera, de más del
50 por ciento.
A esta situación se agrega el hecho de que en la semana recién pasada se han vivido otros
fenómenos climáticos, como las heladas, que han afectado fuertemente la producción de
hortalizas, maíz, papas y otros productos de chacarería.
En atención a lo anterior, en días pasados solicitamos al Ministro de Agricultura que declarara en
estado de emergencia agrícola la Novena Región de La Araucanía. Como ya señalé, la Seremi de
Agricultura tiene todos los informes entregados a este respecto.
Por lo expuesto, agradeceré oficiar al señor Ministro de Agricultura para que agilice esta petición
ante el Gobierno central.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores García, don
José ; Ribera , Galilea  , Kuschel  , Jürgensen  , Vargas , Taladriz  , Hurtado  , Vilches  , Prokuriça  ,
Munizaga , señora Prochelle , señores Coloma , Solís y Reyes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 16 de enero de 1996.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE COMPRA DE PREDIOS CON RECURSOS DEL FONDO DE
TIERRAS Y AGUAS INDÍGENAS.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable Diputado
señor Francisco Bayo .
El señor BAYO.-
Señor Presidente, quiero referirme a un problema que se arrastra desde julio del año pasado.
Concretamente, el 13 de julio, mediante el oficio Nº5445, la Honorable Cámara, con la firma de Su
Señoría como Presidente en ejercicio de la Corporación, solicitó al Ministro de Planificación y
Cooperación enviar los antecedentes relacionados con el listado de predios adquiridos con
recursos del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, establecido por la ley Nº 19.253, referida a la
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, normativa que ordenó y materializó la creación
de un fondo especial para esos fines.
Durante 1994 se asignaron mil millones de pesos para estos fines, y en el Presupuesto de 1995 se
consignó la cantidad inicial de 2.160 millones de pesos.
Como no estamos hablando de uno ni de dos pesos, sino de cifras muy relevantes, y porque estos
recursos estaban destinados a las personas de mayor pobreza que existen en el país y dada la
importancia que el Gobierno y el Congreso han atribuido a los indígenas y a los montos asignados
a ellos, expresamos nuestra inquietud en julio de 1995 y pedimos al Ministro de Planificación y
Cooperación que nos enviara un listado con los predios adquiridos para el fin determinado en la
ley, consignando su ubicación, superficie y el monto pagado por cada uno.
Además, le pedimos que nos remitiera un listado de las comunidades o personas beneficiadas con
la adquisición anterior, como lo establece el artículo 20 de la misma ley.
Por último, que nos proporcionara un listado de los derechos de agua adquiridos, también con
cargo a este fondo, de acuerdo con lo prescrito en la letra c) del artículo 20 de la ley Nº 19.253.
Este oficio llevaba su firma y es del 13 de julio de 1995. En octubre de ese año reiteramos el
mismo oficio al Ministro de Planificación y Cooperación, porque pensamos que había necesidad de
clarificar las cosas, especialmente en la etapa en que se estaba discutiendo el Presupuesto de la
Nación. Todavía no hay respuesta.
Tengo en mi poder los antecedentes que la Comisión de Presupuesto respectiva pudo obtener de
funcionarios de Conadi, porque se dio el caso muy especial de que la información fue entregada
directamente por ella, y no por el Ministro. Esta situación no es regular y no debemos permitirla,
porque demuestra poca consideración del Ministerio para con este Poder del Estado, lo que haría
dudar seriamente de los criterios que se imponen en ese Ministerio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, solicito el envío de un oficio reiterativo, en conformidad con el artículo 48 de la
Constitución Política del Estado, para que el Ministro de Planificación y Cooperación dé respuesta a
este oficio pedido en julio y reiterado en octubre del año pasado.
Es una manera de que se nos respete como poder del Estado y, al mismo tiempo, de demostrar la
eficiencia o la ineficiencia de algunos ministerios.
Si no hubiera respuesta, solicito que se apliquen las sanciones que correspondan, de acuerdo con
la misma Carta Fundamental.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se reiterará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Solís,
Vilches  , Hurtado  , Taladriz  , Munizaga  , señora Prochelle  , señores Vargas  , Galilea  , Ribera  ,
Kuschel  , Pérez, don Ramón  ; Ferrada  , Prokuriça  , Jürgensen  , García, don José  ; Álvarez-
Salamanca , Coloma , Bartolucci , García-Huidobro , Moreira , Villouta y Hernández .
Respecto de la última parte de su intervención, debo expresar que la Mesa está para cumplir
estrictamente el Reglamento de la Corporación y, con mayor razón, la Constitución.
El señor BAYO.-
Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que mi petición sea votada.
En segundo lugar, cuando hablamos de aplicar las sanciones que se estimen pertinentes si no se
da cumplimiento a la solicitud, estamos recurriendo a lo que establecen los artículos 9º y 10º de la
ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Señor Diputado, parece que usted tiene una confusión reglamentaria, ya que puede hacerlo
invocando los incisos primero y segundo del artículo 48 de la Constitución, caso en el cual no
corresponde votación.
¿Usted desea que se vote?
El señor BAYO.-
Sí, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En votación.
Para hacerla lo más transparente posible, llamaremos a votación por tres minutos, porque en este
instante no hay quórum en la Sala.
Se suspende la sesión por tres minutos.
Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Según el Reglamento, se necesitan 39 parlamentarios en la Sala para llevar a efecto la votación.
Un tercio de ese número se requiere para aprobar la solicitud del Diputado señor Bayo . Por lo
tanto, primero pondré en votación la petición del Diputado.
En votación dicha petición, con el agregado de que se apliquen las sanciones constitucionales que
correspondan, por el hecho de que se ha solicitado en dos oportunidades al Ministro de Mideplan
el envío de unos antecedentes, a lo que hasta el día de hoy no ha contestado.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 28 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 1 abstención.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Lamentablemente, no hay quórum.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra para referirse a una cuestión de Reglamento, el Diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando no hay quórum, como en este caso, se debe llamar nuevamente por
cinco minutos. Si no se consigue el quórum, fracasa la sesión, porque se trata del tipo de
votaciones en las cuales debe procederse conforme al artículo 48, número 1), de la Constitución.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Su Señoría sabe mejor que nadie que el ministro de fe es el Secretario y, en su defecto, el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Prosecretario. El señor Prosecretario señala que, según el artículo 165, no corresponde la
interpretación del Reglamento hecha por el señor Diputado.
El señor COLOMA.-
¿Por qué, señor Presidente?
Hablan varios señores Diputados.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Señor Diputado, el oficio se despacha en forma ordinaria.
Si Su Señoría lo desea, le adjuntaré una copia del artículo l65.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, pido la palabra para referirme a una cuestión de Reglamento.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Yo ya hice la interpretación del Reglamento; pero tiene la palabra el Diputado señor Bayo .
El señor BAYO.-
Señor Presidente, deseo dejar en claro que aunque el oficio vaya con la firma de todos los
Diputados adherentes, y no en la forma en que lo establece el número 1 del artículo 48 de la
Constitución Política, de todas maneras es dable la aplicación de lo establecido en los artículos 9 y
10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Quiero insistir en esto, porque incluso esa atribución le corresponde a los Diputados en forma
particular.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Su Señoría, que ha tenido el honor de ser elegido parlamentario por votación popular por tercera
vez, debe saber, más que nadie, que se aplicará la disposición reglamentaria que corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
SEQUÍA EN LA ZONA SUR. Oficios.
EXTENSIÓN DE LA BANDA DE PRECIOS A PRODUCTOS DERIVADOS DE OLEAGINOSAS.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente, la banda de precios de las oleaginosas que se aplica a la importación de aceites
crudos y refinados, ha generado una protección a dichos bienes. Las estimaciones que se reportan
indican que entre 1986 y 1994 la protección nominal otorgada por la banda a las oleaginosas fue,
en promedio, de 23 puntos porcentuales por sobre el arancel general de la nación.
A pesar de estos niveles de protección, la producción local de semillas de oleaginosas último
objetivo de las bandas ha mostrado una sistemática tendencia a la baja. Así, mientras en 1985 el
57 por ciento del consumo de crudo era abastecido por la producción nacional de semillas, en
1994 este porcentaje sólo alcanzó al 10 por ciento. Históricamente, las importaciones de aceite
refinado han representado el 1 por ciento de la producción nacional; sin embargo, en 1994 su
participación se incrementó en 6 por ciento. En mayonesa, durante el primer semestre de 1995 se
registró por primera vez un flujo significativo de importaciones, las cuales corresponden al 4 por
ciento del consumo nacional. Finalmente, en margarinas, las importaciones han venido creciendo
sistemáticamente a partir de 1992, pasando de 1 TM a 602 TM durante el primer semestre de
1995. De alguna manera, el aumento de demanda agregada, la declinación del tipo de cambio real
y la eliminación de trabas comerciales han aumentado el grado de transabilidad de los productos
derivados del aceite, debido a que las actividades derivadas del complejo de las oleaginosas no se
encuentran afectas a la banda de precios.
A los efectos anteriores, se suma el hecho de que en Argentina, principal exportador de productos
derivados del aceite hacia Chile, el draw back otorgado a éstos es superior al aplicado a los
aceites, generándose así una estructura de precios relativos conducente a una mayor penetración
en nuestro mercado de productos derivados que de productos primarios. Así, en Argentina
mientras en crudo el draw back es de 1,5 por ciento, en refinado es de 3,5 por ciento, y en
mayonesa, por ejemplo, del 9 por ciento.
Si bien actualmente los niveles de importación de aceite refinado margarina, manteca y mayonesa
aún dan cuenta de una proporción baja del consumo nacional, pero de mantenerse la protección
efectiva negativa que estos sectores enfrentan, las importaciones irán en aumento.
En consecuencia, parece imprescindible instaurar un mecanismo que corrija la distorsión que
actualmente representa la banda de precios en las oleaginosas. La corrección de esta distorsión
implicaría aplicar al sector de derivados del aceite la misma protección efectiva que tiene el
promedio del resto de los rubros importables de la economía.
Por lo señalado, agradeceré enviar oficios a los Ministros de Agricultura y de Hacienda a fin de que
se sirvan entregar su opinión respecto de los efectos contraproducentes que ha generado la banda
de precios en la producción de derivados de oleaginosas y que estudien la posibilidad de enviar un
proyecto de ley que extienda los derechos específicos otorgados por la banda de precios a la
industria de derivados, al igual que la banda de la harina, aplicando los derechos específicos
otorgados a las importaciones de aceite, multiplicado por los coeficientes técnicos de conversión;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
es decir, 0,8 en mayonesa, 0,8 en margarina y 1 en manteca.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Álvarez-
Salamanca , Kuschel , Errázuriz , Rosauro Martínez , Bayo , Galilea , Solís, Vega y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
RETRASO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETO DEL MINISTERIO DE
AGRICULTURA SOBRE ETIQUETACIÓN DE VINOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable Diputado
señor Roberto León.
El señor LEÓN.-
Señor Presidente, en diciembre de 1995 debía entrar en vigencia el decreto Nº 166, del Ministerio
de Agricultura, que en un artículo único modifica el Nº 5 del artículo 63 del decreto Nº 78, del
mismo Ministerio, de 1986, reglamento de la ley Nº 18.455, sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, cuyo contenido expresa la
obligatoriedad de llevar impresa en las etiquetas de los envases de vinos una leyenda que diga:
“Vinos sobrantes de uva de mesa”, cuando se producen con desechos de este tipo de uva.
Lamentablemente, dicha norma aún no se hace efectiva, ya que las viñas que comercializan el
gran porcentaje de vino producido en nuestro país y que se encuentran organizadas a través de la
Asociación de Exportadores y Embotelladores de Vino han interpuesto conjuntamente, primero, un
recurso de amparo económico y, posteriormente, otro de protección, ambos basados en la
conculcación de derechos fundamentales garantizados por la Constitución Política de la República.
Me parece que los recurrentes han incurrido en lo que la doctrina ha llamado “la teoría del abuso
del derecho”, por las razones que explicaré.
A propósito de lo dicho, el tratadista español don Lino Rodríguez Arias señala que son abusos del
derecho actos que, respondiendo aparentemente al ejercicio de un derecho, sin embargo, lesionan
el orden social al conculcar las prerrogativas ajenas que no están protegidas específicamente en el
ordenamiento legislativo, si bien desvirtúan intrínsecamente el espíritu de las normas protectoras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de cada institución jurídica.
Además, para que se aplique la teoría del abuso, no es menester que se dé necesariamente un
conflicto de intereses o de derechos, pues basta con que se conculque el orden público, principio
que abarca la moral y las buenas costumbres. En este caso, no es preciso que exista un tercero
inmediatamente perjudicado, ya que puede serlo la comunidad, inmediatamente un tercero, o
incluso tan sólo resulte perjudicada la comunidad.
Por su parte, el tratadista Rafael Ruiz la define como el daño injusto producido a un tercero que
carece de protección legal mediante el ejercicio de un derecho subjetivo, a través de un acto
aparentemente legal, basado en la ambigüedad de la ley que lo creó, pero contrario a su
verdadero espíritu y significado.
También podemos mencionar, como característica del abuso, entre otras, el ejercicio de un
derecho con la infracción de la buena fe o la falta de un motivo legítimo y la producción de un
daño moral o material a un tercero no protegido por una específica prerrogativa legal.
Tengo la impresión, a causa de los acontecimientos suscitados por el retraso en la entrada en
vigor de este decreto, que los recurrentes ya individualizados buscan evitar que dicha norma
produzca los efectos que se espera de ella. En virtud de las prerrogativas que establece la Carta
Fundamental, hacen uso de ellas y vulneran el sentido correcto de la ley, porque es difícil explicar
un cambio de actitud tan radical de estas mismas personas que hace un tiempo no sólo solicitaron
que se distinguiera el tipo de materia prima utilizada en la fabricación de vino, sino que pidieron al
SAG que se evitara su elaboración con productos de esta naturaleza.
A mi juicio, la explicación debemos buscarla en otro hecho: que estos productores lucran
indebidamente con la mezcla de mostos. Tan cierto es esto, que el SAG ha aplicado sanciones a
diversas viñas por incurrir en esta falta.
Naturalmente, con esto vulneran la buena fe de los consumidores, quienes, convencidos de
adquirir un vino de primera calidad y de uva destinada a ese fin particular, consumen un producto
sin dichas cualidades.
El decreto dictado y sus modificaciones buscan, precisamente, evitar este tipo de engaño.
Lamentablemente, cuando ello logra corregirse mediante la dictación del decreto Nº 166, las
personas supuestamente perjudicadas forman una serie de lobbies, y como con ello no logran
dejarlo sin efecto, buscan su objetivo por la vía de la acción judicial. Así consiguen paralizar su
entrada en vigencia.
Además, los recurrentes no proceden a interponer los recursos a la fecha del decreto, sino un poco
antes de que empiece a regir, de suerte que ganan tiempo y, con ello, más dinero con un producto
que no es ciento por ciento puro.
Si les perjudicaba la dictación del decreto Nº 166, ¿por qué esperaron tanto tiempo en hacer valer
su derecho?
Los exportadores utilizan como argumento, entre otros, que el único producto que no puede
utilizarse para fabricar vino sería el proveniente de uvas híbridas, pero olvidan mencionar que el
estatuto jurídico para uva de mesa es distinto del de las vides viníferas, producto de prácticas
culturales y objetivos distintos de cada uno de estos bienes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, el decreto es preciso al establecer que las etiquetas lleven impresa en forma
destacada la frase “sobrante de uvas de mesa”, ya que lo que se utiliza para hacer el vino es
justamente el 10 ó 20 por ciento de las uvas que no tienen otro destino.
Dichos actos de los productores lesionan el orden social al conculcar el derecho de los
consumidores, quienes se encuentran desprotegidos, ya que no existe una norma que les permita
exigir un producto de primera calidad, situación que viene a ser remediada con el decreto Nº 166,
que en sus considerandos expone en forma clara: Que se ha hecho una práctica frecuente que en
los envases de los vinos producidos con uvas de mesa se agreguen leyendas o informaciones que
inducen al consumidor a estimar que tales vinos proceden de uvas seleccionadas o especialmente
producidas para la vinificación.
Que la vinificación industrial de la uva de mesa corresponde a desechos del proceso de
exportación de la misma.
Que para una adecuada información al consumidor es necesario modificar la rotulación de los
vinos provenientes de uva de mesa, de manera que la misma refleje con exactitud la materia
prima de que proceden tales vinos, para la que ésta deberá contener la leyenda ya citada.
Por lo expuesto, solicito que se oficie, en mi nombre, al señor Ministro de Agricultura para que
informe a la Corporación cuáles son las sanciones aplicadas por el SAG a las viñas que han
infringido la ley de alcoholes en el proceso de vinificación.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviará su intervención y el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los honorables
Diputados señores Osvaldo Vega  , René Manuel García  , Harry Jürgensen  , María Angélica Cristi  ,
Francisco Bayo , Claudio Rodríguez , Carlos Kuschel , Enrique Taladriz , Baldo Prokuriça , José María
Hurtado , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Gabriel Ascencio , Víctor Reyes y José Miguel Ortiz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 25 de enero de 1996.
SITUACIÓN DE COMERCIANTES QUE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES EN LA
VÍA PÚBLICA, EN EL SECTOR CÉNTRICO DE SANTIAGO. (Continuación)
TRANSPORTE DE CARGA DE ULTRAMAR HACIA Y DESDE BOLIVIA. Oficios.
El señor VALCARCE.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a la necesidad de que se hagan las gestiones
pertinentes, a través de la Cancillería chilena, para lograr signos de avance en lo que se refiere al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
transporte de la carga que sale o llega de ultramar hacia y desde Bolivia y que en estos momentos
solamente está en manos de camioneros de ese país. Se avecina un paro dentro de los próximos
días, el cual queremos evitar a toda costa.
Los parlamentarios de la zona ya nos hemos referido al mismo tema en otras oportunidades.
Por lo tanto, ahora solicito que, en forma urgente, se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores
para que intervenga en este grave problema para evitar el paro y no sufrir las consecuencias
negativas en nuestra ciudad.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, al cual adhieren los Diputados señores Urrutia ,
Kuschel , Martínez y quien habla.
El señor SEGUEL.-
Reglamento, señor Presidente.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor SEGUEL.-
Señor Presidente, en el tiempo correspondiente a la Democracia Cristiana sólo habló el Diputado
señor Villouta. Quiero saber cuánto tiempo usó, porque el ocupado en la votación del proyecto de
acuerdo que fue bastante no se le puede descontar a nuestro Comité. Además, había otros
Diputados inscritos para intervenir y su Señoría ha dado por finalizado el tiempo de 19 minutos y
medio que nos corresponde.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Señor Diputado, a la Mesa llegó una nota firmada por uno de los Comités en donde sólo figura
inscrito el Diputado señor Villouta con un total de 9 minutos. En todo caso, su Señoría puede hacer
uso del derecho y ocupar los diez minutos que le quedan, a continuación del Comité de
Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 5 de marzo de 1996.
INCIDENTES
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE ÚNICA A CONCESIONARIOS ACUÍCOLAS TEMPORALES.
Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
El señor ELGUETA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministro de Economía y al Subsecretario de Pesca, con el
objeto de que estudien y remitan un proyecto de ley que aclare la situación de las personas que
han obtenido autorización para desarrollar actividades en el área de la acuicultura.
El problema originado tiene especial incidencia en la Décima Región. Mediante un dictamen de la
Contraloría General de la República, que interpreta el artículo 84 de la Ley de Pesca, a miles de
pequeños algueros se les está cobrando con efecto retroactivo, a pesar de no ser titulares de las
respectivas concesiones o autorizaciones.
El artículo 84 de la Ley de Pesca establece que en marzo deben pagar una patente única los
titulares de las concesiones y autorizaciones de acuicultura, no así las personas que estén usando
de hecho porciones de agua de los fondos marinos, playas, etcétera; las que tengan concesiones
temporales,  y  las  que,  habiendo  solicitado  dichas  concesiones  o  autorizaciones,  éstas  se
encuentren en trámite.
En consecuencia, es de toda justicia que a estas personas modestas no se les cobre patente única,
toda vez que las demoras se han debido a que la Subsecretaría de Marina carece de la
infraestructura necesaria para entregar las concesiones. Tanto es así, que tuvimos que dictar una
ley para establecer un nuevo tipo de concesión hasta por un período de dos años.
Por lo tanto, es de absoluta justicia que se condonen las deudas que ahora se están cobrando o
que se envíe un proyecto de ley interpretativo del artículo 84 de la Ley de Pesca.
He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Wörner y
de los Diputados señores Ojeda, Salvador Urrutia, Reyes, Kuschel, Prokuriça, Jürgensen, Alvarado,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 83
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Villouta, Bayo y Ortiz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 5 de octubre de 1995.
INCIDENTES
PROGRAMA DE FLUORACIÓN DE AGUA POTABLE EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solamente para pedir que en las principales ciudades de la provincia de
Llanquihue, particularmente en Puerto Montt, Calbuco , Maullín y Cochamó , las autoridades de
Salud y de Interior inicien, de una vez por todas, el programa de fluoración del agua potable,
recomendado hace más de diez años, debido a que la capacidad de los profesionales, sobre todo
los dentistas, para atender los problemas de caries y de salud bucal, es insuficiente.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 23 de enero de 1996.
SEQUÍA EN LA ZONA SUR. Oficios.
ATRASO EN ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PALIAR SEQUÍA DE REGIONES DEL SUR DEL
PAÍS. Oficios.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, sólo para pedir que se oficie a los Ministros del Interior y de Agricultura, a fin de
que expliquen el lamentable atraso en la adopción de medidas tendientes a superar la sequía que
afecta a las regiones del sur del país, situación sobre la que advertimos a comienzos de diciembre.
Hoy está perdido más del 40 por ciento de las praderas de la zona. Sin embargo, sólo hemos
recibido anuncios de medidas de parche que, a pesar de estar terminando enero aún no se
implementan. Nosotros habíamos sugerido producir precipitaciones artificiales para contribuir a
solucionar el problema, pero se nos respondió que era prematuro y que había que estudiar y
evaluar esa posibilidad.
Por eso, deseo conocer los criterios aplicados que han permitido atrasar de tal forma, por ejemplo,
esa medida propuesta.
He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: jueves 25 de enero de 1996.
SITUACIÓN DE COMERCIANTES QUE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES EN LA
VÍA PÚBLICA, EN EL SECTOR CÉNTRICO DE SANTIAGO. (Continuación)
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE OBRAS DE ALCANTARILLADO EN COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores Ministros de Corfo, de Obras Públicas, del
Interior, de Vivienda y de Salud y al Intendente de la Décima Región, para que informen sobre los
trabajos que realiza cada uno de estos ministerios algunos con más propiedad que otros con el
objeto de implementar el servicio de alcantarillado en las comunas de Calbuco, Maullín , Cochamó
y Puerto Montt, debido a que no se observan avances importantes en las obras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 19 de marzo de 1996.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE MEDIDAS ANUNCIADAS POR EL MINISTERIO DE AGRICULTURA. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor Ministro de Agricultura para que informe sobre el
avance de la aplicación de 48 medidas anunciadas para el sector agrícola en marzo del año
pasado, las cuales no hemos visto implementadas en la práctica, así como tampoco las relativas a
atender el problema de sequía, particularmente de las comunas de Calbuco, Cochamó, Maullín y
Puerto Montt.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: martes 2 de abril de 1996.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL SENADOR DON JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ.
ANTECEDENTES SOBRE PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE MAULLÍN A CARELMAPU. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que informe sobre las
razones por las cuales se va a atrasar la conclusión de la pavimentación asfáltica del camino de
Maullín a Carelmapu, de 17 kilómetros, que debiera terminarse el próximo 12 de abril y que, por lo
que se ve en terreno, será imposible.
Que  indique  también  cuáles  son  las  medidas  de  supervisión  que  paso  a  paso  ha  ido
implementando ese Ministerio para impedir que ocurra lo que sucederá, porque he visitado la zona
a petición de los vecinos y así lo he constatado, y cuál es la solución que se dará: si se otorgarán
nuevos plazos, si se incrementará el presupuesto para este objeto, en fin, porque los recursos
destinados para esta obra corresponden a los establecidos en los presupuestos de 1994 y 1995.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio pedido por Su Señoría, con la adhesión de los señores Diputados que lo están
solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 332. Fecha: miércoles 10 de abril de 1996.
CELEBRACIÓN DEL DÍA MUNDIAL DE LA SALUD.
PROBLEMAS Y NECESIDADES DE LA COMUNA DE MAULLÍN. Oficios.
El señor BAYO (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme a múltiples y graves postergaciones que sufre la comuna de
Maullín, en la Décima Región, que está inserta en el plan de superación de la pobreza desde sus
inicios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por este motivo, al menos nominalmente, existe un compromiso de las autoridades nacionales,
sectoriales, ministeriales, regionales, provinciales y, por supuesto, comunales.
En el transcurso de estos años, se ha progresado en materia de infraestructura educacional en
algunos establecimientos, se han mejorado algunos caminos y se ha avanzado también en el
camino Astillero a Carelmapu.
Se aprecia escaso avance en materia de electrificación rural.
Sin embargo, no existe alcantarillado en Maullín, y mucho menos en Carelmapu, Quenuir, La
Pasada y Lolcura, localidades bastante pobladas. No se cumplió el plazo de ejecución de la
principal obra que se realiza en la zona, que consiste en la pavimentación asfáltica del camino de
Maullín a Carelmapu en un tramo de 16,3 kilómetros, con una inversión de 1.558 millones de
pesos. Esta obra debiera estar terminada, según su propuesta, el 12 de abril, pero no estará lista
en esa fecha. Hay tres puentes sin terminar y de los 16,3 kilómetros se han pavimentado menos
de 3.
La rampa de Quenuir Bajo se desmoronó y la de Quenuir Alto está en pésimo estado. No han sido
reparadas, a pesar de los numerosos anuncios de las autoridades hechos por la prensa y la radio.
Aún no se inicia la reposición de la escuela de La Pasada, a pesar de que ha sido anunciada
muchas veces. El transbordador Caupolicán lleva cinco años abandonado, varado, primero, en la
playa de La Pasada y, luego, en la playa frente a Carabineros, en Maullín. Aquí el Fisco ha dado
muestras de incapacidad total en su gestión administrativa.
Sigue sin funcionar la enseñanza preescolar en Carelmapu. Existe el local, pero aún no se contrata
a la parvularia ni al personal necesario para este objeto. El camino a Amortajado, que queda a sólo
cinco kilómetros de Maullín, no ha sido recargado ni foseado y faltan tres alcantarillas, obra que
debiera servir a 104 familias.
La escuela de Quenuir Alto, en la cual el año pasado se presentó un foco de hepatitis, por lo que
debió suspender sus actividades durante una semana, no ha sido reparada. Ahí se requieren
servicios higiénicos, cocina, comedor y tres salas de clases para mejorar la atención escolar en
jornada única.
Sigue faltando electrificación desde Changué a Las Conchillas, en Amortajado, en Chaquihuán a
Quenuir, etcétera.
La rampa de La Pasada sigue en mal estado.
Después de tres años, aún no se aprueba el programa de cambio de enseñanza científico-
humanista a politécnica del liceo Francisco Vidal Gormaz , de Maullín, que, además, requiere
mejoramiento de su inmueble.
No se ha avanzado en el camino que unirá a Quenuir Alto con Quenuir Bajo. El camino de
Chaquihuán a Quenuir se ha rellenado con material de mala calidad.
Los centros de acopio de leche que son dos, además de sus dificultades propias, ahora se
enfrentarán a las del ingreso al Mercosur, con una caída en los precios a partir de julio.
Los programas de apoyo a la pequeña agricultura no funcionan. Los caminos rurales siguen en mal
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estado. Existen problemas con las concesiones de algas, planos superpuestos y otros; no se han
otorgado las concesiones definitivas, y la autoridad exige un pago con efecto retroactivo.
Hay problemas con los buzos, especialmente de Carelmapu y Quenuir  por las cuotas de
extracción. Se ha avanzado en mejorar el sistema de medidas preventivas para la marea roja.
Sigue pendiente el saneamiento de los títulos de dominio de gran parte del poblado de Quenuir.
Tampoco se avanza en la instalación del juzgado de policía local de la comuna de Maullín.
El camino costero, que en este tramo se conecta al camino real, de la época de la Colonia, que
atravesará la comuna de Maullín desde Los Muermos a Maullín, Carelmapu y Pargua, podría tener
un frente de trabajo desde el sur al norte.
Tampoco se avanza en la fluoración del agua potable para prevenir la formación de caries,
especialmente en los niños.
Por lo anterior, solicito que se envíe copia de esta intervención a todos los ministros vinculados al
programa de superación de la pobreza, en especial a los de Planificación y Coordinación, de
Hacienda, Agricultura, Obras Públicas, Vivienda, Interior, Educación, Salud, Bienes Nacionales,
Economía, Justicia, Subsecretaría de Pesca, y al Intendente de la Décima Región para que cada
uno de ellos informe del estado de avance de las tareas que impulsan para superar no sólo la
pobreza, sino el abandono de esta linda comuna de Maullín.
Por último, deseo recordar que Maullín y Carelmapu, junto con Calbuco, son la cuna de lo que hoy
es la progresista provincia de Llanquihue, cuya zona sur tengo el honor de representar en esta
honorable Corporación.
He dicho.
El señor BAYO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 333
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48713/1/3069_333.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 333
Del 21 de mayo de 1996 al 18 de septiembre de 1996
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  7 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  10 .................................................................................................................... 
Incidentes  16 .................................................................................................................................. 
Adhesión  16 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  28 ..................................................................................................... 
Homenajes  34 ................................................................................................................................. 
Homenaje  34 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  37 ................................................................................................................ 
Integración  37 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 13 de junio de 1996.
CONVENIO DE TRANSPORTE AÉREO ENTRE CHILE Y JAMAICA. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo relativo al convenio de transporte aéreo entre los
Gobiernos de Chile y el de Jamaica.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Moreira, y de la de
Hacienda, el señor Montes.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1377-10, sesión 1ª, en 4 de octubre de 1994. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 22ª, en 1 de
agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 19 y 22, respectivamente.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el artículo 9º del convenio establece que las aeronaves operadas en servicios
internacionales por las líneas aéreas designadas por cualquiera de las partes contratantes, así
como su equipo regular, piezas de repuesto, abastecimiento de combustibles, etcétera, estarán
exentas de todos los derechos de aduana y otros cargos similares al llegar al territorio de la otra
parte contratante, en las condiciones que señala.
De igual modo, estarán exentos de los mismos derechos, impuestos y cargos, con excepción de
los cargos correspondientes al servicio prestado, los suministros, repuestos, combustibles y
lubricantes que indica.
Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa, las observaciones y explicaciones de los
señores Carlos Ducci y Luis Lennon , Director de Política Especial y Jefe del Departamento de
Aeronáutica del Ministerio de Relaciones Exteriores , respectivamente, la Comisión de Hacienda
aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 13 de junio de 1996.
ACUERDO SOBRE TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ENTRE CHILE Y
BOLIVIA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo sobre transporte
aéreo internacional suscrito entre los gobiernos de la República de Chile y la República de
Bolivia.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia, y de
la de Hacienda, el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje del Ejecutivo , boletín Nº 1261-10, sesión 17ª, en 5 de julio de 1994. Documentos de
la Cuenta Nº 11.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 22ª, en 1 de
agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs. 18 y 21, respectivamente.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del
artículo 9 del convenio.
En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 9 se establecen las exenciones de derechos aduaneros en favor de las aeronaves
que señala, así como respecto de su equipo ordinario, combustibles, lubricantes y otras
provisiones, al entrar en el territorio de la otra parte contratante, siempre que éstos permanezcan
a bordo de la aeronave hasta el momento de su reexportación.
Asimismo, estarán exentos de los derechos y tasas, con excepción de los derechos por servicios
prestados, los suministros de a bordo embarcados en el territorio de cualquiera de las partes
contratantes, las piezas de repuestos, los combustibles y lubricantes que señala.
Se precisa que el equipo ordinario de las aeronaves, así como los materiales y provisiones que
indica, sólo podrán desembarcarse en el territorio de la otra parte contratante con la aprobación
de las autoridades aduaneras de dicho territorio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Teniendo presente las explicaciones formuladas en la Comisión por los señores Carlos Ducci y Luis
Lennon , Director de Política Especial y Jefe del Departamento de Aeronáutica, respectivamente,
del Ministerio de Relaciones Exteriores, la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, sugerir a
la Sala la aprobación de este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES. Tercer
trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto que exime
del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1601-05, sesión 11ª, en 2 de julio de 1996. Documentos
de la Cuenta Nº 23.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , las modificaciones del Senado son sólo formales, salvo la que intercala el
artículo 26 bis, mediante el cual se aplica un impuesto equivalente a una unidad tributaria
mensual vigente en el último mes del ejercicio respectivo, y a dos unidades tributarias mensuales
en el caso de que sean propietarios de una embarcación.
En mi calidad de Diputado por Puerto Montt , Calbuco y Cochamó , no así de Maullín, deseo señalar
que esa zona enfrenta la prohibición de pesca durante treinta meses, es decir, por más de dos
años, en los cuales los pescadores no podrán pescar, no obtendrán ingresos y, obviamente, no
podrán pagar impuestos. Por esa razón, propongo insistir en lo aprobado por la Cámara. De lo
contrario, junto con impedirles trabajar, estaremos cargándolos con un impuesto que no podrán
pagar, porque no realizan actividad. Esta dificultad se ha resuelto en el caso particular que
menciono, pero no hay garantía respecto de lo que sucederá a futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 37
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 31 de julio de 1996.
Moción de los Diputados señores Martínez don Rosauro, Kuschel, Venegas,
Dupré, Ceroni, Valenzuela, Elizalde, Urrutia (don Raúl), y Diputadas
señoras Rebolledo y Wörner que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena a la religiosa belga madre Elise Clementine Mottard
Breban (boletín N° 1900-17)
Moción de los Diputados señores Rosauro Martínez  , Kuschel  , Venegas  , Dupré  , Ceroni  ,
Valenzuela , Elizalde , Raúl Urrutia y Diputadas señoras Rebolledo y Wörner .
Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la religiosa belga madre Elise Clementine
Mottard Breban . (boletín Nº 1900-17)
Elise Clementine Mottard Breban , nació en Hern St. Hubert , Limburg , Bélgica, el 30 de marzo de
1925. Sus padres Víctor Mottart Stulens y Vint Breban Jacobs , sus hermanos Guillermo (Q.E.P.D.),
Trinette , Jozaf , María, Juan (Q.E.P.D.), Josée , Henriette , forman una familia con sólidos principios
y profundos valores cristianos.
Ingresa el 7 de agosto de 1944 a la Congregación de los Sagrados Corazones de Jesús y María en
la ciudad de Tongeren, Bélgica. Diez años más tarde, en agosto de 1954, llega a Santiago de Chile,
donde se integra en la comuna de Ñuñoa al colegio de los SS.CC.
El 11 de febrero de 1964 es trasladada a la comuna El Carmen, Ñuble, VIII Región, donde se
establecen las religiosas de la Orden SS.CC.
En abril de 1996, pernocta en una humilde casita del sector Los Riscos , sintiendo la necesidad de
crear un hogar en el pueblo para brindar alternativas de educación a los niños de sectores rurales.
Impulsa su iniciativa, encontrando eco en el Párroco P. Antonio Ortega y la voluntaria seglar de
nacionalidad belga Juanita Celis .
En 1968 gestiona la creación de tres casas para menores de escasos recursos de la comuna El
Carmen, consiguiendo para ello aportes financieros de la entidad S.O.S. de Bélgica. A su iniciativa
se suma a su llegada el sacerdote de origen español P. Alejandro García González .
El 24 de octubre de 1968 inaugura oficialmente el ?Hogar de Menores N.S. de la Paz?, contando ya
con tres edificaciones construidas.
En 1970 inicia la construcción de una nueva casa para albergar menores, ello gracias al aporte
realizado por su hermano Juan Mottart (Q.E.P.D.), quien le donó una importante suma de dinero
que obtuvo al ganar un concurso de pronósticos deportivos, iniciativa que también fue apoyada
por amigos de la familia residentes de la ciudad de Nerem, Bélgica.
En 1972 realiza trámites ante CÁRITAS CHILE para obtener recursos para su institución.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 37
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En 1973 crea el Centro de Padres y Apoderados del Hogar de Menores, entidad que fortaleció las
acciones emprendidas en bien del desarrollo de esta obra de acción social.
En 1975 viaja a Bélgica en visita a su familia y amigos de la Provincia de Limburg, quienes
comprendiendo la importancia de su obra, le entregaron recursos con los cuales se construyó un
nuevo edificio de dos pisos, cuya planta baja fue destinada a residencia de niñas en situación
irregular y en la planta superior se habilitaron dos habitaciones para el personal, una biblioteca y
un salón para estudios y reuniones.
En 1977 arrienda un inmueble en la ciudad de Chillán para albergar a niños que necesitaban
continuar estudios en niveles educativos superiores.
En 1978 debido al éxito de su obra iniciada en El Carmen y continuada en Chillán requiere de
mayores dependencias para albergar a un creciente número de menores en esta última ciudad,
razón por la que debe buscar un nuevo inmueble y elevarlo a la categoría de Hogar Internado
Mixto.
En 1979 por el gran número de menores que acoge se ve en la necesidad de arrendar un nuevo
inmueble y se produce la separación de los menores internos.
En 1980 se destinan en forma definitiva edificaciones para albergar a los menores en situación
irregular dependientes del SENAME.
En el año 1983 llega a Chile Edit Jans, enfermera belga que se hace cargo de la atención de los
niños, se arriendan dos nuevas casas debido a la gran cantidad de niños que llegan al hogar;
también llega a nuestro país el Diputado belga Emiel Mannaerts , y el Director del establecimiento,
don Jan Mondelaers , quien es el encargado de ayudar a familias de escasos recursos en países
subdesarrollados, materializando con motivo de su visita un aporte de la provincia de Limburg,
permitiendo que se comprara una nueva casa para recibir más niños.
El día 3 de marzo de 1985 se inaugura el Hogar San Vicente, que fuera donado por don Guillermo
Orellana, para ser destinado preferentemente a menores del sector. Se implementan programas
de  agricultura,  hortalizas,  acuicultura  y  plantaciones  frutales.  Se  implementa  además
dependencias  para  oficinas  y  sala  de  reuniones.
Elise Clementine Mottart Breban , conocida como Madre Victoria, merece el reconocimiento de
nuestro país, porque su obra ha sido vasta, extraordinaria, noble, desinteresada e inmensamente
útil para los más necesitados y sus familias y porque ha suplido la acción y la participación de los
organismos del Estado, en la atención de las necesidades y requerimientos públicos, y por sobre
todo ha entregado amor, esperanza, vida, oportunidades y un mañana a nuestros niños como si
fueran sus propios hijos.
La sociedad chilena, y particularmente los carmelinos, desean considerarla como una ciudadana
chilena, así como ella nos ha considerado a todos como uno más de su familia.
El mayor reconocimiento que Chile puede entregar a la Madre Victoria es otorgar por ESPECIAL
GRACIA la nacionalidad chilena, de acuerdo a como lo establece el art. 10, Nº 5 de la Constitución
Política de la República de Chile. Por grandes servicios prestados a la Patria y como un honor
público por ser una gran servidora, en términos coincidentes al art. 60, Nº 5 de nuestra Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 37
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por todo lo señalado presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la religiosa belga Madre Elise Clementine
Mottart Breban .
(Fdo.): Rosauro Martínez Labbe , Diputado .”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 5 de junio de 1996.
TRADUCCIÓN DE DENOMINACIONES GEOGRÁFICAS INDÍGENAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 414, de los Diputados señores Munizaga , Kuschel , García, don René
Manuel; Caminondo , Longton , Galilea , Ortiz, Prokuriça , Valcarce , Solís, Ribera, Huenchumilla ,
Moreira, Jürgensen, Letelier, don Felipe; Taladriz, Pérez, don Ramón; Ojeda, Urrutia, don Salvador;
Álvarez-Salamanca, Naranjo, Acuña, Hernández, Salas, Coloma, Rocha, Errázuriz, Elgueta, Reyes,
Sabag y Vargas.
“Considerando:
“1. Que nuestro país tiene raíces indígenas de diversas etnias, y una población cercana al 10 por
ciento de origen nativo, según lo estableciera el informe de la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas.
“2. Que en atención a lo expuesto diversas demarcaciones geográficas tienen una denominación
en lengua indígena, de la etnia que se desarrolló en el lugar, tales como ciudades, ríos, caminos,
etcétera.
“3. Que es del todo recomendable impulsar el conocimiento de las lenguas que cimientan nuestra
nacionalidad, siendo uno de los mecanismos más prácticos el adjuntar a cada denominación
indígena su correspondiente castellana, lo que incluso permitiría acceder a la razón o motivo de su
origen.
“4. Que además lo señalado contribuiría a nuestra integración racial, y para poder entender los
significados de estas palabras.
“En virtud de lo anterior, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
“Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que, de acuerdo a las consideraciones
expuestas, instruya a los señores Ministros del Interior, de Obras Públicas, de Vivienda y de
Educación para que establezcan mecanismos que permitan adjuntar la traducción al castellano de
las denominaciones geográficas indígenas apostadas en todo el territorio de la República.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE REPOSITORIO NUCLEAR EN GASTRE, ARGENTINA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 425 de los señores Ascencio , Zambrano , Acuña , Alvarado , Elgueta ,
Naranjo , Seguel, Ojeda, Navarro , Villegas , Palma, don Andrés ; Kuschel , Ceroni, Reyes, señora
Wörner, señores Karelovic, Villouta, Muñoz, Solís, Huenchumilla , Balbontín, Álvarez-Salamanca ,
Letelier, don Juan Pablo, y Coloma.
“1. Durante las últimas semanas se ha reactivado la discusión acerca de la posibilidad de que en
la Patagonia Argentina, en una localidad llamada Gastre, Provincia de Chubut , distante a 160 kms.
de la frontera chilena en línea recta, se construya un “repositorio nuclear”. Este cementerio
nuclear serviría para eliminar los desechos que producen las centrales nucleares de Argentina
actualmente en funcionamiento y las de aquellas que en el futuro se incorporen.
“2. Siendo una discusión que se arrastra ya por muchos años, y cuya decisión había sido
postergada para después del año 2000, la posibilidad de decidir que se construya este cementerio
nuclear puede adelantarse debido a la tramitación en el Congreso Argentino de la llamada “Ley
Nacional de Actividad Nuclear”, mediante la cual se inicia la privatización de las centrales
nucleares y se establece en la misma ley, el procedimiento para elegir el lugar del cementerio
nuclear.
“3. Las manifestaciones contrarias a la idea del repositorio comenzaron en la misma provincia
argentina encabezadas por el Gobernador de Chubut, de Parlamentarios Nacionales y Provinciales,
de los Intendentes de sus Municipalidades, y de miles de argentinos que se movilizaron hasta
Gastre el día 17 de junio último.
“4. La construcción de un repositorio nuclear que almacene desechos altamente radioactivos, en
un sector de la Patagonia, a pesar de ubicarse en territorio argentino, es un tema que debe
preocupar también a los chilenos por las implicancias y repercusiones que ello tendría para los
habitantes del país, en especial para aquellos que viven en las provincias de la X y XI Región.
“5. En efecto. En primer lugar, hoy día no tenemos estudios o antecedentes relativos a sismología
e hidrología del lugar indicado como posible para la instalación ni detalles de ingeniería de la
posible construcción, debido a lo cual no existe seguridad en el sentido del impacto que en
nuestro medio ambiente puede tener un eventual accidente en los traslados de los desechos o una
fuga radioactiva. No es necesario recordar la gran cantidad de ejemplos que se pudieran señalar
en el campo de los accidentes con sustancias peligrosas o productos nocivos para el ser humano.
Luego no sabemos si el repositorio servirá para desechos argentinos solamente o también para
eliminar desechos de otros países, en cuyo caso cobra especial importancia el tema de los
transportes de estos desechos. También, es muy importante señalar que la Patagonia Chilena, por
sus bellezas escénicas y sus recursos naturales ha sido orientada al turismo a fin de que a través
de esta actividad, se generen recursos que vayan en beneficio de los habitantes de la zona
mejorando su calidad de vida y potenciando el poblamiento del área, política que se vería en serio
peligro de prosperar una idea como la señalada.
“6. Existe vigente en la actualidad, el tratado chileno-argentino sobre medio ambiente, que es un
protocolo adicional del tratado de Paz y Amistad, suscrito por estos países en 1984. Este tratado
sobre medio ambiente firmado el 2 de agosto de 1991 y publicado en el Diario Oficial con fecha 14
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de abril de 1993, faculta a las partes, entre sus objetivos, a “emprender acciones coordinadas o
conjuntas  en  materia  de  protección,  preservación,  conservación  y  saneamiento  del  medio
ambiente...” y consigna también entre sus objetivos que “cada una de las partes se compromete a
no realizar acciones unilaterales que pudieran causar perjuicio al medio ambiente de la otra.”
En dicho tratado, en su artículo IV las partes acordaron constituir en el ámbito de la Comisión
Binacional Chileno-Argentina, una subcomisión de Medio Ambiente para promover, coordinar y
efectuar el seguimiento de la ejecución del tratado, bajo la coordinación de los respectivos
Ministerios de Relaciones Exteriores.
“En atención a todo lo anterior.
“La Cámara de Diputados acuerda:
“1. Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de:
a) Se remita a esta Cámara de Diputados, por intermedio del Ministro de Relaciones Exteriores,
todos los antecedentes que nuestra Cancillería disponga al respecto.
b) Se remita a esta Cámara de Diputados, por intermedio del Ministro Secretario General de la
Presidencia, un pronunciamiento de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), acerca
del tema planteado.
c) Se remita a esta Cámara de Diputados, un pronunciamiento del Ministerio de Relaciones
Exteriores en orden a solicitar una reunión de la Subcomisión de Medio Ambiente creada en virtud
del artículo IV del tratado sobre medio ambiente suscrito entre Chile-Argen-tina antes mencionado,
a fin de tratar el tema del repositorio nuclear.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
RELIQUIDACIÓN DE PENSIONES DE PROFESORES EXONERADOS.
Proyecto de acuerdo Nº 427, de los Diputados señores Arancibia, Encina, señora Allende; Naranjo,
Montes, Valenzuela, Salas, Ceroni, Villouta, Ojeda, Ortiz, Pérez, don Ramón; Kuschel, Elizalde,
Vilches, Hamuy, Morales, Sabag, Zambrano, señora Wörner; Viera-Gallo, Gutiérrez, Elgueta,
Letelier, don Juan Pablo; Venegas, Urrutia, don Salvador, y De la Maza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
SEGUROS PARA VOLUNTARIOS DEL CUERPO DE BOMBEROS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 426, de los Diputados señores Prokuriça , Munizaga , señora Prochelle ,
señores Martínez, don Rosauro ; Taladriz, Pérez, don Ramón ; Galilea, Errázuriz, Kuschel, Vilches,
Álvarez-Salamanca, Zambrano, Solís, Sabag, Masferrer, Jürgensen, García, don René Manuel; Bayo,
Ribera, Cantero , Salas, Correa, Ojeda, Villouta , Longton , Hurtado , Elizalde , Hamuy, Karelovic ,
Morales, señora Wörner, señores Elgueta, Gutiérrez, Letelier, don Juan Pablo ; Ceroni, Venegas,
Urrutia, don Salvador; De la Maza, y Vargas.
“Considerando:
“1. Que el Cuerpo de Bomberos de Chile cuenta con 35.000 voluntarios a lo largo del país,
agrupados en 274 cuerpos.
“2. Que esta organización es una de las pocas en el mundo que cumple su labor en forma
totalmente gratuita, gracias al servicio desinteresado que prestan sus voluntarios.
“3. Que en el cumplimiento de su función los bomberos arriesgan, permanentemente, tanto su
integridad física, como sus vidas para servir a la comunidad.
“4. Que los voluntarios no cuentan con un sistema que les permita afrontar los gastos que resultan
producto de las lesiones en actos de servicios.
“En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo.
“Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de crear un
sistema de seguro financiado por el Estado, que tenga por objeto cubrir la integridad física y la
vida de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos cuando sufren un siniestro en actos de servicio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 16 de julio de 1996.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE TIPIFICACIÓN DE CARNE BOVINA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto Nº 428, de los señores García, don José ; Jürgensen, Galilea, Correa, Letelier, don Felipe ;
Álvarez-Salamanca, Taladriz, Arancibia, Acuña, Prokuriça, Caminondo, Sota, Villouta, Hernández,
García-Huidobro , Ribera, Hurtado, Pérez, don Ramón ; Kuschel, García, don René ; Errázuriz, don
Maximiano; Vilches, Hamuy, Karelovic, Bayo, Morales, Martínez, don Rosauro ; Sabag, Zambrano,
Gutiérrez, Venegas, Urrutia, don Salvador; Vargas, Munizaga y Vega:
“Considerando:
1º Que, el Instituto Nacional de Normalización (INN), es el organismo oficial que tiene a su cargo el
estudio y la preparación de las normas técnicas a nivel nacional.
2º Que, en el estudio de estas normas participan en la mayoría de los organismos que podrían
verse afectados por la respectiva norma. Así, en las normas chilenas Nºs 1306, 1423 y 1424,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
referidas a la clasificación y tipificación de carnes, participaron entre 40 y 60 personas,
representando a más de 40 instituciones, como a las asociaciones gremiales, a profesionales, a
empresas,  a  municipalidades,  a  institutos  de  investigación,  a  universidades,  a  servicios
fiscalizadores, al Ministerio de Agricultura, etc.
3º. Que, la ley Nº 19.162, denominada Ley de las Carnes, estableció un sistema obligatorio de
clasificación y tipificación de carne de bovinos, basada en las normas chilenas 1306, 1423 y 1424,
aprobadas por el Consejo del Instituto Nacional de Normalización, en sesiones celebradas el
14/12/93 y el 27/12/94.
4º. Que, la Nch 1306 establece las 6 categorías de la carne V A C U N O. También determina las 3
variables que deben calificarse en la certificación de calidad: clase de animal (novillo, vaca, buey,
etc.), edad y cobertura de grasa (1, 2, 3). La medición exclusivamente de éstas variables, no han
resultado suficientemente eficaces para la aplicación de un sistema de tipificación por calidad y
menos para calificar el mejor sabor, la textura y la terneza, que podría determinarse mediante la
medición de otras variables como por ejemplo: el tamaño del ojo del lomo, el color del músculo, la
grasa infiltrada, etc.
5º. Que, la experiencia ha mostrado que no necesariamente la carne de un animal de 2 dientes
definitivos sea superior a la de un animal de 4 dientes (edad), ni tampoco uno de una cobertura de
grasa de “1”, en relación al de cobertura de grasa “3” (más grasa), ya que la carne en sí es mejor
cuando corresponde a un animal con mayor grado de gordura.
6º. Que, existe una opinión técnica bastante generalizada en cuanto a la necesidad de modificar
las normas chilenas, en el sentido de agrupar las categorías, “V” y “A” (novillo, vaquilla, torito y
vaca joven) y las “U” y “N” (vaca adulta, buey, toro y toruno), de tal forma de reducir las
categorías de 6 a 4 y así simplificar el sistema de tipificación y adecuarlo a la realidad.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
“Solicitar al señor Ministro de Agricultura y al Instituto Nacional de Normalización, la pronta
convocatoria  de  una  “Comisión  Especial”,  con  la  participación  de  los  organismos  que
correspondan, para revisar las normas chilenas 1306, 1423 y 1424; y analizar la conveniencia de
modificarlas, para corregir las distorsiones que la tipificación ha incorporado al mercado de la
carne, adecuándolo a la realidad existente, en cuanto a determinar la calidad a través del mejor
sabor, textura y terneza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 17 de julio de 1996.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Barrueto, Ascencio, Ulloa, señora Allende, señores Munizaga,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Silva, Luksic y De la Maza.
“La Cámara de Diputados acuerda proponer al Ejecutivo la conformación de una instancia conjunta
entre la Comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente de la Cámara de Diputados y el
Gobierno, con el fin de que, en un plazo no mayor a seis meses, confeccionen un estado de
situación de los principales temas y problemas existentes, así como un listado de las prioridades y
soluciones necesarias de implementar para garantizar una adecuada y eficaz protección del medio
ambiente y nuestros recursos naturales.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 13 de junio de 1996.
INCIDENTES
INFORME DE LA CONTRALORÍA DEL BIOBÍO SOBRE ACTUACIÓN DEL DIRECTOR DEL
SERVICIO DE SALUD CONCEPCIÓN-ARAUCO. Oficio.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente , solicito sólo un minuto para hacer una petición de oficio.
El señor RIBERA ( Presidente accidental ).-
Señor Diputado , la Mesa tiene la mejor disposición, pero lamentablemente el tiempo de su Comité
ha concluido.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente , por su intermedio, solicito al Comité del Partido Socialista un minuto, tiempo
que devolverá mi Comité en la sesión de la próxima semana.
El señor RIBERA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente , no hay problema en concederle un minuto al Diputado
señor Ulloa , en el entendido de que ese tiempo se restituya a nuestra bancada en la próxima
sesión.
El señor RIBERA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente , agradezco al Diputado señor Navarro , al Partido Socialista y a Su Señoría por el
tiempo que me han concedido.
La Contraloría General de la República de la Región del Biobío emitió un informe respecto de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actuación del Director del Servicio de Salud Concepción-Arauco. En sus conclusiones señala que
existen antecedentes que permiten presumir fundadamente que son falsas algunas licencias
médicas. Incluso, tengo entendido que ya se hizo una presentación ante los tribunales de justicia.
También expresa que procede que la Contraloría instruya un sumario administrativo para
determinar responsabilidades de otras personas, pero fundamentalmente las del propio Director
del Servicio.
Por la gravedad de la situación, solicito que se oficie al Ministro de Salud para que informe a la
Cámara, qué determinación adoptará frente a este informe. Por sus conclusiones, procede la
salida del Director del Servicio.
He dicho.
El señor RIBERA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Paya,
Jürgensen , Masferrer y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
NECESIDADES DE CRÉDITOS Y DE FUENTES DE TRABAJO EN LA PROVINCIA DE ARAUCO.
Oficios.
La señora WÖRNER.-
Señor Presidente , quiero referirme a dos situaciones muy críticas de la provincia de Arauco, con la
salvedad de que son ajenas a la ya crítica situación -que todo el país conoce- relacionada con el
carbón.
En primer lugar, el Indap regional ha informado que debió entregar recursos extraordinarios para
paliar las emergencias provocadas por la última sequía y que en este momento se encuentra sin
recursos para responder a las peticiones de créditos de pequeños y medianos agricultores,
principalmente, para comprar fertilizantes y abonos destinados a preparar su tierra para los
sembrados de temporada. Esto significa que los agricultores están en una disyuntiva: o contar con
estos  recursos,  que  Indap  no  puede  proporcionar,  o  simplemente  no  sembrar,  con  las
consecuencias que es fácil deducir. En los últimos días, han hecho saber esta situación con mucha
preocupación.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en mi nombre, a los señores Ministros de Agricultura y de
Hacienda, a fin de que, con la mayor prontitud, se entreguen recursos suplementarios para que el
Indap otorgue a los agricultores créditos de corto plazo y de poco monto para preparar sus tierras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y sembrar durante julio.
Se requiere urgencia para adoptar esa decisión, porque es casi redundante señalar que si no se
siembra en la oportunidad que corresponde, después no se soluciona el problema.
En segundo lugar, quiero insistir nuevamente en la necesidad de atender a más de mil personas
que durante los últimos seis meses han quedado cesantes al perder su trabajo como consecuencia
del término de obras públicas que empleaban mano de obra de la región y, asimismo, por el
término de contratos de un número importante de contratistas de la compañía de celulosa -en las
últimas semanas, principalmente-, en las comunas de Curanilahue y de Los Álamos.
No creo necesario justificar que en esa región, donde no hay otras actividades ni nuevos empleos,
porque no ha habido de parte de los privados interés en invertir, a pesar de las políticas de
excepción que la Corfo está impulsando, esta situación genera incertidumbre y preocupación en
las autoridades locales, y trae consigo todos los problemas sociales y familiares que la cesantía del
jefe de hogar ocasiona. Me refiero a la imposibilidad de cubrir las necesidades básicas de familias
de esas comunas, a inconveniencia de que los menores abandonen la asistencia a clases y, en
general, a una suerte de desesperanza que en este momento no puede paliarse, sino dando
oportunidades de trabajo a esos 1.200 cesantes.
Es importante señalar que esa situación se debe, primordialmente, a que en nuestra región la gran
mayoría de los trabajadores siempre tiene una ocupación inestable derivada de la pesca artesanal,
de la pequeña pirquinería y de tareas forestales, todas transitorias.
Por lo tanto, solicito, una vez más, que el Gobierno escuche esta demanda y destine los recursos
necesarios para iniciar obras públicas en dichas comunas -que emplean gran cantidad de mano de
obra- las cuales, junto con mejorar sus condiciones, provocando adelanto y mejor calidad de vida
en los residentes, mediante mantención de caminos secundarios, construcción de escuelas,
reparación de servicios públicos, brindan también la posibilidad de que los jefes de hogar tengan
empleo y puedan cubrir las necesidades elementales de su grupo familiar.
Quiero insistir en la urgencia de resolver este problema, preguntándome si será preciso, ante
tanta sordera de parte de las autoridades del Ministerio de Hacienda, que esos cesantes se
organicen para tomarse los caminos y generar una presión social a fin de que sean escuchados; o
si no será más lógico que el Gobierno, que conoce esta situación, proceda con urgencia y celeridad
para proporcionar trabajo que permita a esos jefes de hogar atender su urgente necesidad de
alimentación y de vida digna para ellos y su grupo familiar.
En este sentido, solicito que, transcribiendo mi intervención, se oficie a los señores Ministros de
Hacienda  y  de  Obras  Públicas  para  que  rápidamente  se  efectúen  las  transferencias
presupuestarias que permitan iniciar con prontitud obras públicas técnicamente calificadas y
aprobadas, las cuales provocarán un impacto positivo al generar gran cantidad de empleo en el
corto plazo.
Asimismo, pido que en el mismo sentido se oficie al señor Ministro del Interior , puesto que aquí
hay una cuestión de bien común que tiene alcances sociales y debe ser atendida con la mayor
urgencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a los cuales adhieren los Diputados señores
Rocha , Ortiz , Navarro , Kuschel , Caminondo , Jürgensen , García, don René Manuel  ; Ascencio ,
Villegas y Latorre.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
APOYO A COOPERATIVA DE MUEBLISTAS DE PURRANQUE. Oficios.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , recientemente, en la localidad de Corte Alto, comuna de Purranque, un voraz
incendio destruyó todas las instalaciones de la cooperativa de mueblistas “ Rodolfo Detz
Limitada”.
La construcción era de más de 6 mil metros cuadrados. Vivían en ella 20 familias, las que han
perdido su fuente de sustento, porque se quemó todo, incluso los muebles terminados y los
materiales.
Hoy, se encuentran prácticamente en la calle. He sabido que el Fosis había planteado la
posibilidad de estudiar un proyecto para convertir a Corte Alto en la ciudad del mueble; incluso así
se llama el proyecto.
Por lo anterior, solicito oficiar al director nacional del Fosis , para que informe el avance de ese
proyecto.
Igualmente al Ministro de Mideplán para que, por su intermedio, el director del Fosis informe sobre
la  posibilidad  de  apoyar  a  esa  cooperativa  de  mueblistas  con  los  programas  para
microempresarios.
Además, solicito oficiar al Ministro Vicepresidente de la Corfo para que estudie la posibilidad de
brindar alguna ayuda financiera a esta cooperativa, que ha quedado prácticamente destruida con
el incendio, a través de Sercotec o de sus propios programas.
Por último, solicito oficiar al Intendente de la Décima Región, a fin de que el gobierno regional
ayude a esta cooperativa de mueblistas de Corte Alto.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores Caminondo , Kuschel y René Manuel García.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El oficio al Intendente de la Décima Región debe enviarse a través del Ministro del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS AGRICULTORES. Oficios
.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , a principios de mayo recién pasado me referí a la capacitación de los pequeños
agricultores, la que debía efectuarse sólo en empresas determinadas por Indap, y expresé la
conveniencia de permitirles escoger libremente su asesoría técnica en los organismos que más les
convengan.
Por  ello,  en  esa  oportunidad  propuse  que  el  Inia  -Instituto  Nacional  de  Investigaciones
Agropecuarias- entregara asesoría técnica a los pequeños campesinos, cuando lo deseen. Sin
embargo, transcurridos dos meses desde mi intervención y solicitud, todavía no he recibido
respuesta, por lo que ruego reiterar mi requerimiento, ya que el sistema vigente en Indap no
permite el financiamiento de un procedimiento distinto al establecido en el programa de
transferencia tecnológica, lo que ha resultado, en definitiva, ineficaz, puesto que no contiene nada
innovador y en forma permanente se repiten las mismas fórmulas técnicas para siembras y
fertilización de praderas, y se ha transformado sólo en una condición para acceder a los créditos
de Indap.
Entre los pequeños agricultores hay muchos que se destacan por su deseo de lograr una efectiva
transformación de su producción, lo que no se logra mediante el programa de transferencia
tecnológica de Indap, por lo que han tratado de obtener apoyo de la Corfo a través de sus
programas de producción, pero no han podido acceder a ellos porque no existen líneas de crédito
que financien estas operaciones.
Si bien en Indap se anuncian programas orientados al mejoramiento y a la innovación agrícola, se
desconocen los requisitos de postulación, puesto que las bases aún no han sido confeccionadas, y
ya ha transcurrido la mitad del año, lo que hace suponer que cuando lleguen no podrán ser
utilizadas en 1996, sino sólo en 1997, con lo cual estaremos frente a recursos asignados que no
serán usados este año, con el perjuicio consiguiente para los pequeños agricultores.
Una situación similar ocurre con los programas de riego de Indap, ya que las bases se conocieron
cuando el plazo para postular había vencido y el otro estaba por caducar. Por lo tanto, los
pequeños productores de mi distrito no pudieron participar.
Por último, quiero agregar que el Banco del Estado dispuso recientemente cobrar una unidad de
fomento mensual por concepto de comisión por la mantención de cuentas corrientes con saldo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
bajo, lo que también constituye una nueva carga para los pequeños agricultores.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al señor Ministro de Agricultura a fin de que, por su
intermedio, el señor Director Nacional de Indap informe respecto de las situaciones planteadas en
ésta y en mi interior intervención, como también al señor gerente general del Banco del Estado,
para que considere la posibilidad de eximir a los pequeños agricultores del cargo de la comisión
por mantención de cuenta corriente, en atención a la difícil situación económica que hoy les
afecta.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores René
Manuel García , Caminondo , Kuschel y, respecto de la transferencia tecnológica, del Diputado que
habla, por considerar plausibles los argumentos de su petición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
INCIDENTES
INSTRUCCIONES SOBRE ACTUACIONES FUNCIONARIAS EN PROCESO ELECTORAL
MUNICIPAL. Oficio.
El señor BAYO .-
Señor Presidente , tengo en mi poder el oficio Nº 003, del señor Ministro del Interior , en el que
imparte instrucciones sobre actuaciones funcionarias en el marco del próximo proceso electoral
municipal.
Esta  circular  dirigida  a  los  señores  Ministros,  subsecretarios,  intendentes  regionales  y
gobernadores  provinciales,  después  de  una  serie  de  acotaciones  acerca  del  Estatuto
Administrativo y otros, en su parte medular, en el punto número 4, dice textualmente: “Respecto
de los funcionarios que postulen a un cargo de elección popular, resulta evidente que las naturales
exigencias de su postulación deberán perturbar el fiel y oportuno cumplimiento de las obligaciones
administrativas y también afectan la imagen de independencia funcionaria.
“Lo expresado impone al candidato su prudente alejamiento del servicio a partir de su inscripción
como tal, sea a través de una renuncia voluntaria o por medio de un permiso sin goce de
remuneraciones, hasta la fecha de la elección. Ello permite garantizar la plena independencia
entre el ejercicio de la función pública y el desempeño particular en una campaña electoral”.
Hasta aquí la cita.
Es indudable que la intencionalidad positiva del Ministerio del Interior al respecto está presente y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la compartimos plenamente.
Pero, por lo menos para este parlamentario y para el Diputado señor Galilea , parece poco clara la
redacción dada a este punto. No sería consecuente ni coincidente usar un concepto imperativo:
“imponer”, con uno facultativo: “prudente alejamiento” Esto lo hemos corroborado, porque en
nuestra región algunos funcionarios ya han recibido instrucciones de las autoridades pertinentes
en las cuales se dice textualmente: “Adoptar de inmediato las medidas pertinentes dispuestas por
el Ministerio del Interior”.
Aquí también hay un concepto impositivo. Reitero que consideramos positiva la intencionalidad y
la aplaudimos; pero es evidente -para nosotros- que la redacción no es clara, por lo menos para
algunos funcionarios.
Por ello, acorde con lo anterior, solicito que se oficie al Ministro del Interior, a fin de que se sirva
informar acerca del alcance preciso de las palabras contenidas en el oficio Nº 003, en cuanto a la
imposición de que los funcionarios enfrentados a la situación que origina dicho oficio se alejen del
servicio a que pertenecen.
Asimismo, si el señor Ministro lo estima necesario, que proceda a clarificar esa disposición a los
destinatarios del referido oficio: intendentes, gobernadores y ministros.
Por último, pido que la precisión se haga con urgencia para dar tranquilidad a muchos empleados
públicos que -repito- hoy enfrentan una etapa de incertidumbre en su vida funcionaria.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría y, para mejor comprensión, se adjuntará el texto de
su intervención, con la adhesión de los Diputados señores Juan Pablo Letelier , Galilea y Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
INCIDENTES
CONTROL DE TARIFAS TELEFÓNICAS. Oficios.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente , una situación que realmente preocupa a la gente, en general, se refiere a las
cuentas telefónicas tan elevadas y que, muchas veces, no tienen ninguna justificación. Muchos
señores Diputados han tomado algunas iniciativas, que esperamos prosperen próximamente.
La ley Nº 19.302, que introdujo algunas modificaciones a la Ley General de Telecomunicaciones,
publicada en el Diario Oficial el 10 de marzo de 1994, en su artículo 2º -redactado por el entonces
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado señor Bosselin y por quien habla- obliga a las empresas concesionarias de servicio
público, a petición de los respectivos usuarios, a ofrecer la modalidad de un contador en su
domicilio.
Lamentablemente, esa ley, que ya tiene tres años de vigencia, no ha sido aplicada por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Es decir, los usuarios hoy siguen sujetos a la
discrecionalidad y abuso de las compañías telefónicas, pagando la cantidad que la cuenta dice, sin
que conste si esas llamadas son efectivas o no; o sea, no hay verificación.
Así como hoy existe un medidor para saber cuánto es el consumo de agua o de electricidad, se
quiere implementar algo parecido a través de esa ley.
En varias ocasiones he hablado con el señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y he
oficiado, a través de la Cámara, a fin de que ese Ministerio aplique la ley, pero, lamentablemente,
eso no ha sido posible. El año pasado, desde esta misma tribuna solicité a la Contraloría General
de la República , con un oficio parecido, que hiciera las averiguaciones pertinentes y el Ministerio
aplicara la ley. La respuesta de la Contraloría es la misma que da el Ministerio de Transportes, es
decir, que las compañías telefónicas ofrecen, a requerimiento de sus suscriptores, las facilidades
que establece la ley mediante el sistema la habilitación del sistema de reversión de polaridad en
sus líneas telefónicas; que dicha reversión permite a los suscriptores conectar equipos de
medición para verificar en sus domicilios las llamadas cursadas, y -lo que es paradójico- que esos
medidores, para efectos de normalización, requieren ser homologados por la Subsecretaría de
Telecomunicaciones. Sin embargo -dice la Contraloría-, a la fecha ningún usuario ni proveedor de
equipos ha solicitado tal homologación. Es decir, aquí no sabemos si primero es el huevo o la
gallina.
Quien debe hacer cumplir la ley y obligar a las compañías telefónicas a que tengan esos equipos
para  entregarlos  a  los  usuarios,  a  solicitud  de  ellos,  es  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, por lo cual, una vez más, pido que se le oficie a fin de que, a la brevedad,
aplique la ley; y a la Contraloría General de la República, para que la haga cumplir a ese
Ministerio, de modo que los usuarios de las compañías de teléfonos tengan la posibilidad de medir
sus llamadas desde su domicilio, tal como lo señala la ley Nº 19.302.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Galilea
, Elizalde , Kuschel y Bayo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 8 de agosto de 1996.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
VERIFICACIÓN DE EVENTUAL DUMPING EN CONTRA DE INDUSTRIA CHILENA DEL
SALMÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado. Restan cuatro minutos al Comité de la UDI.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , en esta oportunidad, quiero referirme a un problema que dentro de poco puede
afectar a un importante sector productivo de nuestro país que desarrolla sus actividades
fundamentalmente en la zona sur, entre las regiones Décima y Duodécima.
Me refiero a la industria del salmón que, en los últimos diez años, ha logrado exportaciones
anuales del orden de los 500 millones de dólares, por concepto de 100 mil toneladas de
producción aproximadamente vendida a los mercados americanos y japonés.
Sin duda, esta actividad, desarrollada principalmente en las regiones Décima, Undécima y
Duodécima ha llegado a constituirse en una de las principales fuentes de progreso de la zona
austral, proporcionando empleo directo a aproximadamente 17.500 personas e indirecto a otras
10 mil, por la vía de la prestación de servicios anexos. Asimismo, año tras año, ha ido generando
nuevas fuentes de trabajo, a la vez que ha significado ampliar las perspectivas de progreso social
para los habitantes de dichas regiones.
Las ventajas comparativas naturales de la zona sur han facilitado que el desarrollo de esta
actividad sea permanente y constante. La administración seria y responsable de esas industrias ha
permitido que cada día se tornen más eficientes. De esta forma, podemos decir, con orgullo, que
Chile es el segundo productor mundial de salmón, y que el 34 por ciento de su producción llega al
mercado americano.
Sin duda, este fenómeno productivo es creciente. La eficiencia de la industria nacional ha logrado
que el precio internacional, día a día, tienda a la baja, con lo que un mayor número de personas
puede consumir el producto. Sin embargo, se han levantado voces de productores americanos
que, de una u otra forma, la amenazan con acusaciones de dumping, situación que puede colocar
en serios riesgos la estabilidad laboral, crecimiento, desarrollo y progreso de una importante zona
del país.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que disponga los
estudios  tendientes  a  verificar  las  inminentes  amenazas  de  dumping  de  los  productores
americanos a la industria chilena del salmón, y de que se adopten las medidas del caso para
precaver dichas amenazas que, como dije, colocan en riesgo la fuente laboral de numerosas
personas y el crecimiento y desarrollo de una importante zona austral de nuestro país.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Masferrer .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 27 de agosto de 1996.
INCIDENTES
ALCANCE A DECLARACIONES FORMULADAS POR EMBAJADOR EN COLOMBIA. Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz .
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente, en esta ocasión, con bastante perplejidad
por decir lo menos, me veo obligado a referirme a declaraciones, a mi entender muy poco
afortunadas, que formulara nuestro embajador en Colombia, don Juan Pablo Lira Bianchi .
En dicho país acaba de aparecer la revista Aurora del Sur, cuyo director es el citado diplomático y
que se financia con erogaciones de la colonia chilena residente.
En una entrevista titulada “¿Quién es Juan Pablo Lira?”, dentro del contexto de varias preguntas
que se le formulan, se inquiere por lo siguiente: “¿Por qué estudió derecho?” Textualmente
responde: “Muy honestamente, no porque crea en el derecho; sigo sin creer en él. Considero que
la estructura jurídica de nuestras sociedades es injusta e inequitativa y el derecho no la facilita”.
A mi entender, tan osada como tajante afirmación no se compadece con la tradición jurídica de
Chile ni tampoco interpreta en nada la correcta filosofía que sobre el particular asume el Gobierno
del Presidente Frei.
Por otra parte, afirmo que tan peregrina tesis es la menos adecuada para un país de tan peculiares
características como Colombia. En efecto, la inmensa mayoría de sus habitantes se rige por los
dictados democráticos de la Constitución y la ley. Existe allí una institucionalidad con sus
tradicionales tres poderes públicos que pugna por permanecer y hacerse respetar frente al vil y
cruento ataque de personas y truculentas minorías que, sin respeto alguno por los derechos
humanos, tratan de abrirse paso vulnerando la autoridad constituida.
El narcotráfico, a través de sus carteles, empaña el prestigio de la República, y las fuerzas
armadas Revolucionarias Colombianas y el Ejército de Liberación Nacional se disputan, en medio
de verdaderos baños de sangre, una absurda e inalcanzable preeminencia.
Surge, entonces, una clara interrogante: ¿Es que poniéndose al margen del derecho es a esos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
montoneros a quienes el señor embajador dirige sus pintorescas declaraciones? Frente a tal
situación, quiero recordar el buen nombre de la institucionalidad chilena republicana, basada
precisamente en el respeto al derecho y que surgió diáfana de la mente de Rodó cuando exclamó:
“Chile, maestra de naciones y ejemplo de América Latina”.
En estas circunstancias, y adjuntando fotocopias del original de la publicación aludida, solicito que
se envíe oficio, al señor Ministro de Relaciones Exteriores y si hubiere oposición, en el mío, para
que, previa investigación, se informe a la Honorable Cámara sobre este tan desafortunado
proceder.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por el señor Diputado con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel y Jürgensen.
El señor DUPRÉ.-
Señor Presidente, sólo en nombre de los señores Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 12 de septiembre de 1996.
INCIDENTES EN JORNADA DEL 11 DE SEPTIEMBRE. ANTECEDENTES SOBRE
ACTUACIÓN POLICIAL. Oficios.
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS VIALES EN PROVINCIAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Reyes.
El señor REYES.-
Señor Presidente, en la provincia de Llanquihue, específicamente entre Puerto Montt y Puerto
Varas, se encuentra en plena ejecución el proyecto de pavimentación de la segunda calzada que
unirá a ambas ciudades.
Dicho proyecto es financiado con recursos fiscales, con una inversión superior a los 4 mil millones
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de pesos, y, de acuerdo con el grado de avance de las obras, debería estar finalizado a mediados
del próximo año. Con posterioridad, el referido tramo será concesionado a privados, como parte
del que unirá a Puerto Montt con Río Bueno, en la provincia de Valdivia.
Sin embargo, en el actual proyecto no se resuelve lo concerniente al acceso norte a la ciudad de
Puerto Varas. La no inclusión del resto del tramo en la licitación para concesionarios privados
creará dificultades evidentes para el tránsito vehicular hacia y desde Puerto Varas, lo que ha
motivado lógica preocupación de las autoridades, vecinos y organizaciones de la comunidad.
Por ello, solicito que se oficie en mi nombre al Ministro de Obras Públicas a fin de que en la
licitación del tramo a concesionar a privados se contemple una adecuada solución para el acceso
norte a Puerto Varas, y para que informe respecto del estado de avance y calendarización del
convenio de programación suscrito con el gobierno regional de la Región de Los Lagos para la
pavimentación asfáltica de un conjunto de caminos productivos y de accesos comunales en las
provincias de Llanquihue y Osorno, cuyos primeros tramos deberían comenzar a ejecutarse
durante el año en curso.
Diversas organizaciones comunitarias de las localidades incorporadas al convenio, particularmente
juntas de vecinos y comités de pequeños productores, han manifestado su interés por dicha
iniciativa, cuya concreción significará invertir alrededor de 20 mil millones de pesos en un lapso de
cinco años, con un notable mejoramiento de la infraestructura productiva de las comunas
involucradas y, por cierto, de la calidad de vida de los habitantes de cada sector.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel ,
Jürgensen y Ortiz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 11 de junio de 1996.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE EN PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN Y SANEAMIENTO DE TÍTULOS
EN COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie, en mi nombre, al señor Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones , con el objeto de que informe sobre el avance de los proyectos de
electrificación rural en las comunas de Calbuco, Maullín , Cochamó y Puerto Montt , a los que se
postuló el año antepasado con recursos presupuestarios del año 1995, y que aún no se concretan,
y cuál es el avance de las postulaciones del año pasado que también deben materializarse este
año.
Solicito, además, que se envíe oficio a la señora Ministra de Bienes Nacionales para que nos haga
llegar un informe respecto del estado de avance de los procesos de saneamiento de títulos en las
comunas de Calbuco, Cochamó y Maullín , especialmente en los valles cordilleranos y en las islas
del golfo de Reloncaví.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
VIII. INCIDENTES
PROHIBICIÓN DE PESCA DE MERLUZA EN EL SENO DE RELONCAVÍ. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero llamar la atención por la desafortunada y torpe medida de prohibir y
cerrar la pesca de la merluza en el seno del Reloncaví por 30 meses -más de dos años-, que acaba
de imponer el Ministerio de Economía a los pescadores artesanales de las comunas de Puerto
Montt, Calbuco y Cochamó , estableciendo una línea de oriente a poniente a la altura de Perhue,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en el extremo sur de la isla de Puluqui, comuna de Calbuco, en la provincia de Llanquihue.
La medida se cambió ayer, y se autorizó la captura, en forma provisoria, hasta diciembre de este
año.
Las implicancias sociales, económicas y familiares de estas decisiones de gobierno se arrastran
por más de cinco años. En treinta meses se pudren los botes, se oxidan los motores y quedan
equipos en desuso. Muchos pescadores deberán abandonar sus hogares para pescar en aguas
lejanas.
La gente de esta zona, que vive entre el mar y la costa, no puede dedicarse a la agricultura. Los
precios de los productos están sumamente bajos, los caminos son malos, los predios pequeños y
las tierras muy poco fértiles.
La actividad forestal tampoco es posible, porque los costos de los planes de manejo, como lo
hemos denunciado tantas veces, son demasiado onerosos para el rendimiento que se puede
extraer de bosques chicos, ya sobreexplotados muchas veces, y porque los predios son muy
pequeños.
¿Qué alternativa deja el Gobierno a estas personas?
La angustia de los pescadores los ha llevado a movilizaciones desesperadas para llamar la
atención de las autoridades. El domingo pasado, se tomaron la carretera a la altura de Chaica con
personas de las caletas de La Arena, Gutiérrez , Chaica , Piedra Azul y Coihuín , además de
Chamiza.
¿Cuáles son las opciones de solución que planteamos para más allá de diciembre de este año?
Primero,  proponemos,  como  lo  han  dicho  los  mismos  pescadores  artesanales,  sacar  las
embarcaciones industriales de la boca del Huafo, que es la puerta de entrada y de salida de la
merluza que viene a desovar en las aguas del mar interior.
Las embarcaciones se ponen en el camino de la merluza y hacen una gran captura, no dejando
peces en el interior. Luego, se acusa a los pescadores artesanales de extinguir el recurso, cosa
que no es así.
En segundo término, controlar y expulsar la pesca industrial de las aguas interiores, que están
reservadas a la pesca artesanal a través de la propia Ley de Pesca que aprobamos en el Congreso.
En tercer término, considerar, como lo han dicho los pescadores, una veda total de dos meses,
que puede ser de julio y agosto u otra fecha que los estudios técnicos determinen, porque puede
haber épocas mejores. Los pescadores creen que ésa es en la que desovan las principales
especies.
En cuarto término, recordar que después de estos años de tantas vacilaciones, contradicciones, de
tanta normativa y papeleo, los pescadores artesanales son cada vez menos. Entonces, el esfuerzo
de pesca sobre esta zona es cada vez menor.
En quinto lugar, en nuestra zona tenemos desde siempre especies de vedas naturales impuestas
por el clima: los días de lluvia, de temporal, de vientos del norte -que traen las tempestades y, a
veces, las malas noticias y malas medidas también-; los vientos del sur, los surazos, que impiden
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la pesca, a pesar de que haya un día con sol brillante. Son vientos del sur muy fuertes y fríos que
generan olas que impiden a los pescadores artesanales realizar sus labores, y los vientos llamados
“puelche”, que vienen del este.
Tenemos, como también lo saben los pescadores, otro tipo de veda derivada de la luna llena y de
la luna nueva, que hacen que tres días después de ocurridas no haya pesca. No se sabe la
explicación científica, pero así es. Entonces, como tenemos dos lunas al mes, tenemos casi otra
semana más de veda natural para los pescadores artesanales.
Ahora menos pescadores artesanales pescan, más o menos, lo mismo que pescaban antes tres o
cuatro veces mayor cantidad de ellos. Se aprecia en la bahía de Puerto Montt y en toda la zona
donde se aplicará la restricción -esto se resolvió ayer en forma transitoria- que ahora ya no hay la
cantidad de botes que había antes.
La autoridad debería considerar las propuestas formuladas y no dejar a la pesca artesanal de mi
zona sin trabajo durante más de dos años o 30 meses.
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor Ministro de Economía , Subsecretaría de Pesca , para
que se establezca una política permanente, clara, eficaz y justa, no solamente con la pesca
artesanal, sino que también en el tema de las algas.
Aquí hemos reclamado hace algunos meses, porque se están cobrando concesiones marítimas, en
circunstancias de que están en una etapa administrativa y todavía no se han entregado las
concesiones definitivas. También hay problemas con las vedas del loco, que afecta a los buzos.
Entonces, tenemos problemas con la pesca artesanal, con los buzos y con los algueros.
Asimismo, pido que se oficie al Ministro del Interior para que, a través de la intendencia y la
gobernación, conozca estos problemas que se repiten todos los años en uno u otro de los tres
focos que acabo de indicar.
También solicito oficiar al Ministro de Planificación y Cooperación, porque cuando se anunciaba
que los pescadores iban a quedar treinta meses sin trabajar, el Fosis aparecía ofreciéndoles
créditos. Alguien que se queda tanto tiempo sin trabajar, ¿con qué recursos pagará los créditos
que se le ofrecen? ¿Cuáles son las condiciones, la racionalidad, la coordinación que existe entre
los servicios?
Además, pido que se oficie al Ministro de Agricultura por la situación de los planes de manejo que
acabo de explicar.
El Diputado señor Jürgensen acaba de plantear muy bien el tema de la capacitación o de la
reconversión, palabra mágica que allá se está usando, pero nadie sabe qué se va a reconvertir ni
para qué se va a capacitar.
También pido oficiar al Ministro de Defensa para que informe, una vez más, sobre los trabajos de
control y fiscalización de la pesca industrial que hace la Armada en la boca del Guafo, entrada y
salida sobre todo de la merluza, y en las aguas interiores, sobre lo cual hay denuncias reiteradas
de los pescadores artesanales de que allí hay pesca industrial.
Por último, pido que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que considere la conveniencia de
anticipar la inversión en caminos, puentes, sobre todo en los sectores costeros desde Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hacia caleta La Arena y a Calbuco, y en las rampas de transbordadores a las islas de Guar, Maillén
y Puluqui, porque esa zona está afectada por medidas, vacilaciones y autorizaciones transitorias.
Se ha gastado gran cantidad de recursos de la pesca en investigaciones. Todos los años se hacen
estudios, no se conocen los resultados y se siguen aplicando estas medidas tan sorpresivas y
asfixiantes para estos pescadores por las condiciones de la zona en que viven.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Jürgensen , Caminondo...
El señor ELGUETA.-
Mía también, pero sin compartir sus fundamentos.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
... del señor Elgueta , exclusivamente en cuanto a las peticiones, sin los fundamentos, y del señor
Navarro , referida sólo a la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 11 de julio de 1996.
INCIDENTES
APOYO A ISLAS DE LA DÉCIMA REGIÓN FRENTE AL INGRESO DE CHILE AL MERCOSUR.
Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo referirme a la difícil situación que afecta a las tres islas más grandes de
la provincia de Llanquihue: Puluqui y Guar, en la comuna de Calbuco, y Maillen, en la comuna de
Puerto Montt.
Con motivo de nuestra asociación al Mercosur, han bajado los precios de los productos agrícolas,
especialmente la carne y leche, base de la producción de esas islas. Asimismo, se presentan
dificultades en la pesca. Precisamente, en la parte sur de la isla de Puluqui, la situada más al sur,
se estableció una línea que define un límite para la pesca, en el sentido de que en ese entorno ella
queda prohibida por treinta meses. La medida se reconsideró, pero seguramente se volverá a
plantear. Entonces, la situación económica de los pescadores y agricultores es difícil.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, solicito que se oficie a los ministerios respectivos para que en las tres islas mencionadas
se adelante la realización de algunas inversiones, particularmente en caminos interiores, en
construcciones de rampas para el transbordo de camiones y buses -no sólo de rampas para botes,
para subir y bajar pasajeros, sino para transportar camiones y buses cargados, como sucede, por
ejemplo, en la isla de Lemuy y en Quinchao, en Chiloé- como asimismo en los proyectos rurales de
electrificación, de agua potable, de telefonía y de educación.
En consecuencia, pido que los Ministerios del Interior y de Hacienda reconsideren la idea de cobrar
un impuesto adicional a los pescadores artesanales, en circunstancias de que existe el riesgo de
que estén treinta meses sin trabajar y no puedan pagar los impuestos.
También solicito remitir oficios a los Ministerios de Planificación Nacional y de Agricultura para que
aceleren, intensifiquen y adelanten los programas de capacitación, y a los Ministerios de
Educación, de Obras Públicas, del Trabajo y Previsión Social, de Economía y de Transportes y
Telecomunicaciones, por las obras que he señalado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría y, para mejor comprensión de las peticiones que
formula, se adjuntará copia del discurso en los respectivos oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: jueves 8 de agosto de 1996.
INCIDENTES
FALLAS DE CONSTRUCCIÓN EN AMPLIACIÓN DE HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT.
Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para solicitar que se oficie al Ministro de Salud , con el objeto de que
informe sobre las fallas de construcción detectadas en la ampliación del hospital base de Puerto
Montt -no obstante de que está recién inaugurado-, que significó una inversión de más de 2 mil
millones de pesos; y sobre las garantías dadas en la licitación por la empresa constructora.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: martes 27 de agosto de 1996.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS Y PROYECTOS EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Restan dos minutos al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que por oficio se pida al Ministro de Obras Públicas que informe sobre el
estado de avance de las obras de reposición de las rampas de Quenuir alto, que se encuentran en
muy mal estado, y de Quenuir bajo, derrumbadas; al señor Ministro de Planificación sobre el
estado de avance de los proyectos de electrificación rural en las comunas de Maullín, Cochamó ,
Puerto Montt y Calbuco , y a la señora Ministra de Bienes Nacionales sobre el estado de avance de
los proyectos de saneamiento de títulos, en especial en la comuna de Cochamó.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 28 de agosto de 1996.
SESQUICENTENARIO DE LA COLONIZACIÓN ALEMANA.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio, deseo saludar al señor embajador de la República Federal de
Alemania aquí presente, don Werner Reischerbaum , a don Carlos Büchner , presidente de la Liga
Chileno-Alemana, a todos las invitadas e invitados y, sobre todo, a la juventud.
En mi calidad de Diputado por las lindas comunas de Calbuco, Cochamó , Maullín y Puerto Montt,
quiero adherir a la conmemoración de los 150 años de la colonización alemana en Chile.
Junto con la llegada de los primeros españoles a nuestro país, ya venía don Bartolomé Blumen ,
luego apellidado Flores, cuya descendencia alcanza a la mayor parte de las antiguas familias
chilenas. Había nacido en Nüremberg, Alemania, en 1506. En 1528, con 22 años, se encontraba en
La Española, una isla caribeña que hoy ha cambiado de nombre. Posteriormente, en 1537, en
Lima, militó a favor de Pizarro y fue derrotado; luego, fue a la conquista de los chunchos con el
capitán don Pedro de Candia, y después se unió a la expedición de Diego de Rojas en otra
campaña contra los chiriguanes. Más tarde, Blumen o Flores, y muchos de sus compañeros,
vinieron a reunirse con don Pedro de Valdivia en Tarapacá. Fue Procurador de Santiago de Chile en
el mismo año 1541, recién fundado Santiago ; ejerció el mismo cargo de 1545 a 1547 y el de
mayordomo,  en  1548.  En  1560,  rindió  en  Santiago  información  de  méritos  y  servicios,
imposibilitado ya para continuarlos por hallarse enfermo y tullido.
Blumen o Flores era carpintero. Contrató con el Cabildo la fabricación de bancas para la sala de
acuerdos. Construía carretas, y en una oportunidad se le impuso como multa, junto a otros de su
oficio, que hiciera una puerta para la iglesia mayor de Santiago.
Industrial activo y emprendedor, edificó en 1548 uno de los primeros molinos de Santiago, en el
extremo norte del Cerro Santa Lucía, al oriente del cual se extendía una viña, también de su
propiedad.
Obtuvo la encomienda de Talagante y otra al sur del río Maule, por merced del gobernador, el 1º
de agosto de 1541.
No obstante los achaques mencionados, llegó a una edad muy avanzada para la época, pues testó
el 11 de noviembre de 1585, ante Juan Hurtado, y se supone que murió luego, porque no hay
rastros de él después de esa fecha.
Se le conocen tres hijos: doña Bartola Flores, mestiza, tal vez peruana, casada sucesivamente con
don Francisco Hernández Gallego, con don Pedro Bonal y con don Francisco de Urbina ; un hijo,
don Bartolomé Flores , llamado igual que su padre, mestizo peruano, nacido por 1539, y doña
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Agueda de Flores, hija de doña Elvira , cacica de Talagante, nacida en 1541, casada con el capitán
don Pedro de Lisperguer , con descendencia muy grande e histórica. Don Pedro , a su vez,
procedía de Worms, Alemania, y había nacido en 1517. Tuvo destacada participación cívica y
militar en los comienzos de la Conquista, incorporado a la expedición de don García Hurtado de
Mendoza.
Don Pedro de Lisperguer gobernó en Chile, en 1583, en nombre y por designación de don Alonso
de Sotomayor.
La descendencia de estos conquistadores ha regado desde siempre esta maravillosa tierra chilena
y está confundida en casi todas las antiguas familias de los dos lados de la cordillera: Chile y
Argentina.
Hoy hablamos de otra o de la misma colonización. Ciento cincuenta años de un proceso de
colonización más formal, dirigido, deseado, programado.
Los descendientes de estos conquistadores y colonos ya no son perceptibles en la geografía
humana de Chile. Su ligazón es tan íntima y total que cada vez es más difícil distinguirla del caudal
de la evolución nacional. Entre ellos tenemos a las familias de mi zona, que no han sido
mencionadas en otros homenajes:
Bohle , Schott , Niepel , Engler , Wolf , Wulf , Schanz , Dieck , Sieblad , Brintrup , Schlie , Kneer ,
Kapstein , Hein , Heim , Keim , Hoelck , Oelckers , Schäfer , Harbart , Rudolf , Hartmann ,
Offermann , Hammer , Ebel , Westhof , Stara , Klork , Prause , Krause , Kruse , Keim , Caesar ,
Niklitschek , Yuraszek , Tauschek , Weil , Junginger , Raddatz , Winkler , Kahler , Puschel , Kaschel ,
Kusch , Kuschel , Francke , Hardesen , Hitschfeld , Kortmann , Von Bischofshausen , Held , Klocker ,
Siebert , Brahm , Menge , Appel , Alt , Schuster , Schnettler , Lunecke , Schwerter , Rehbein , Hott ,
Wittwer , Junge , Boegel , Schencke , Hausdorf , Klenner , Baader , Beisigel , Langenbach , Brahm ,
Rensinghof , Exs, Oxs , Menge , Berndt , Stange , Weitzler , Zarges , Gebauer , Tampe , Tampier ,
Matthei , Geisse , Kruse , Richter , Werner , Mödinger , Müller , Strauch , Fahrner , Horw ,
Kretschmar , Opittz , Bollinger , Schoebitz , Bollmann , Horn , Dörner , Bittner , Volke , Kortmann ,
Teuber , Weisser , Rinsche , Hechenleitner , Wörner , Pröschle , Schmeisser , Kappes , Thiers ,
Outridge , Messerschmidt , Jürgensen , Loebel , Libeer , Rietzsch , Scheel , Daetz , Dietz , Dietzel ,
Follert , Momberg , Schmidt , Münzenmayer , Beyer , Menzel , Wenzel , Thomas , Emhard , Ortlof ,
Wolf , Von Arnswald , Sams , Pfeifer , Mohr , Morawitz , Skorupa , Lintz , Bauer , Soldan , Klagges ,
Brauning , Von Meyer , Konrad , Fieldler , Nanning , Hornig , Günther , Postler , Schwencke ,
Hohmann , Mechsner , Meixner.
Don Manuel Bulnes, don Manuel Montt, don Antonio Varas y don Vicente Pérez Rosales son los
gestores y ejecutores de un proceso de colonización único en el mundo, que ha merecido gran
cantidad de estudios de todo orden. Hoy, en estos minutos, los recordamos y también pensamos
en cada uno y en todos los que llegaron desde Europa, desde el centro del viejo continente, a
dejar para siempre su inteligencia, su cariño, su trabajo, su descendencia, sus mejores sueños e
ilusiones.
Puerto Montt fue fundado el 12 de febrero de 1852, como centro de este proceso colonizador.
Ahora es capital de la Décima Región de Los Lagos, núcleo de progreso generoso que impulsa el
avance de la región, pero que, sobre todo, articula todo el sur de nuestro país. En este momento
nos aprestamos a ampliar nuestro rol a toda la Patagonia austral de nuestro continente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este momento Chile se destaca entre las naciones del planeta por muchos conceptos:
espirituales, materiales, institucionales y humanos. Reconocemos y distinguimos la semilla de
esas flores, regadas desde el comienzo por los conquistadores y luego con fuerza desde hace 150
años, que hoy recordamos, en el suelo y en nosotros mismos, en cada uno de los conocidos y
desconocidos, anónimos obreros de una tarea siempre maravillosa, siempre inconclusa, siempre
querida, a las puertas del tercer milenio.
Hoy damos las gracias a Alemania, a España, a otras naciones del mundo, de las que heredamos
lo que hoy somos y las señales del camino que debemos recorrer en trabajo, alegría, armonía y
paz.
Muchas gracias.
Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 37
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 333. Fecha: miércoles 3 de julio de 1996.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE INCENTIVOS PARA EL
DESARROLLO DE ZONA AUSTRAL.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial que se acordó crear para estudiar el proyecto de ley
sobre desarrollo austral, originado en un mensaje que ingresó ayer, quede integrada por los
Diputados señores Zambrano, Ascencio, Hamuy, Hernández, Kuschel, Solís, Valcarce, Karelovic,
Orpis, Muñoz, Arancibia, Letelier, don Felipe, y Barrueto.
Si le parece a la Sala, así se acordará.
-Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 334
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48717/1/3069_334.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 334
Del 19 de septiembre de 1996 al 20 de mayo de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  14 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  15 .................................................................................................................... 
Incidentes  49 .................................................................................................................................. 
Adhesión  49 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 1996.
CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS. Primer trámite constitucional.
El señor HUENCHUMILLA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece
normas acerca de la constitución jurídica y funcionamiento de las iglesias y organizaciones
religiosas.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Naranjo; de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el señor Elgueta, y de la
de Hacienda, el señor Makluf.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1111-07, sesión 11ª, en 2 de noviembre de 1993. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995.
Documentos de la Cuenta Nº 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª, en 29 de octubre de 1996. Documentos de la
Cuenta Nº 10.
-Nuevo informe de la Comisión de Derechos Humanos e informe de la Comisión de
Constitución, sesión 12ª, en 5 de noviembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2,
respectivamente.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo deseo adherirme, brevemente, a las expresiones de don Maximiano
Errázuriz, don Andrés Allamand y don Luis Valentín Ferrada .
En mi distrito no sólo la Iglesia Católica trabaja por el alma, el espíritu, la salvación y la
recuperación de tanta gente. Deseo destacar el trabajo, la fe, la constancia que las iglesias
evangélicas ponen en su labor, que tiene numerosos frutos.
Con esta ley pondremos algunas leyes a la altura de nuestra Constitución. Creo que el camino no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
está recorrido, pero avanzaremos. Lo que quede hay que irlo recorriendo. Seguramente, en la
práctica de esta ley encontraremos más espacios para seguir avanzando, en este país acogedor y
justo para todos sus hijos buenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 14 de noviembre de 1996.
CONSTITUCIÓN DEL CENTRO PARA LOS SERVICIOS DE INFORMACIÓN Y
ASESORAMIENTO SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS
PESQUEROS EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Primer trámite
constitucional.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo
aprobatorio de la constitución del Centro para los servicios de información y asesoramiento
sobre la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el Caribe.
En reemplazo del Diputado informante , señor Pizarro, rendirá el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, el Diputado
señor Dupré.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1633-10, sesión 10ª, en 20 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 29ª, en 27 de
agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 17 y 18, respectivamente.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión de Hacienda el señor
Mariano Fernández , Subsecretario de Relaciones Exteriores.
Como señaló el Diputado señor Dupré , el propósito del convenio, objeto del proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en informe, consiste en establecer la constitución del Centro para los servicios de información y
asesoramiento sobre la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el
Caribe, Infopesca, adoptado en 1994, y el acuerdo sobre sede de esta organización internacional.
Este organismo tuvo su origen como un proyecto regional de la FAO, y se estableció como una
organización intergubernamental, sin fines de lucro.
Según los antecedentes del mensaje, ratificados por los representantes del Ejecutivo en la
Comisión de Hacienda, la participación de Chile en Infopesca permitiría contar con información
oportuna y certera respecto de la comercialización de productos pesqueros, así como dar a
conocer internacionalmente las posibilidades de inversión en Chile en esta área de la economía.
La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara
conocimiento del artículo 15 de la constitución de Infopesca, en que se regulan las contribuciones
anuales que los Estados miembros deberán efectuar al financiamiento del presupuesto de dicha
organización.
Conforme a los antecedentes aportados por la Subsecretaría de Pesca durante el trámite
legislativo del proyecto, la cuota anual que corresponde pagar a nuestro país ascenderá a 20 mil
dólares, los que serán aportados, en partes iguales, por la Subsecretaría de Pesca y por el Instituto
de Fomento Pesquero.
En relación con el articulado del convenio antes referido, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 15, relativo a las finanzas, se precisan las fuentes de financiamiento del Centro,
citándose, entre otras, las contribuciones anuales de los Estados miembros, las cuotas de
admisión de los nuevos Estados miembros y de los miembros asociados, los ingresos por
prestaciones  de  servicios  remunerados,  las  contribuciones  voluntarias,  las  subvenciones,
donaciones  y  legados.
Además, se establece el procedimiento de aprobación del presupuesto de Infopesca y de las
cuotas de admisión, por parte de la Asam-blea General.
En la Comisión se debatió acerca de la conveniencia de destinar recursos fiscales con el propósito
antes señalado.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa, la Comisión acordó, por cinco votos a favor,
dos votos en contra y dos abstenciones, sugerir a la Sala de la Corporación la aprobación del
proyecto de acuerdo que aprueba la constitución del Centro para los servicios de información y
asesoramiento sobre la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el
Caribe, Infopesca, adoptada en San José, Costa Rica, el 18 de febrero de 1994.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer término, quiero precisar que mi voto es de abstención en este
proyecto, tal como se lo indiqué en la Mesa.
En segundo término, deseo aclarar que esta posición se funda en mi apoyo a la idea general, pero
rechazo numerosas formas o herramientas que el gobierno propone para alcanzar esa meta
deseable de una jornada escolar más amplia.
En efecto, represento al corazón de la región que tiene el nivel más bajo de escolaridad en todo
nuestro  país.  Tal  vez  por  ello,  también  tenemos  las  remuneraciones  más  bajas.  Somos
exportadores de fuerza laboral.
La creación de cursos, en todos los niveles, que permitan a nuestros jóvenes continuar
fluidamente sus estudios, se encuentra paralizada y no se avanza en mayor cobertura, si bien
vemos avances mínimos en calidad.
El Liceo Andrés Bello, de Puerto Montt, no ha podido implementar la modalidad politécnica y ha
visto disminuir el número de sus salas de clase. El Liceo Francisco Vidal G. , de la comuna de
Maullín, en el programa de superación de la pobreza, hace cuatro años viene tratando de
modificar su modalidad de enseñanza sin ningún resultado. Respecto de la escuela de La Pasada,
la Intendencia anunció hace seis años que iba a ser reconstruida. La escuela de Quenuir sigue sin
que se hagan los trabajos de todo orden enunciados tantas veces.
No me referiré al tema de las profesoras y del personal no docente, aspecto que han abordado
otros diputados de Renovación Nacional. Sólo quiero decir que el proyecto no lo considera
apropiadamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 29 de enero de 1997.
IMPACTO DE BAJA DEL PRECIO DEL DÓLAR SOBRE EMPLEO Y PRODUCCIÓN
NACIONAL. Proyecto de acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La presente sesión especial ha sido convocada con el objeto de tratar el “impacto de la caída
del precio del dólar sobre el empleo y la producción nacional”.
Los Comités acordaron autorizar el ingreso a la Sala de don Guillermo Le Fort, ejecutivo del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Banco Central , y de don José De Gregorio, asesor del Ministro de Hacienda , quienes
acompañan a la delegación de Gobierno.
Hago presente a la Sala que el Presidente del Banco Central, don Carlos Massad, había
aceptado  nuestra  invitación,  pero  debido  al  accidente  que  sufrió  hace  algunos  días,
desafortunadamente no podrá hacerlo. Se insistió en la posibilidad de que concurriera don
Alfonso Serrano, Presidente subrogante de dicha entidad; sin embargo, declinó la invitación,
pues hoy debía atender compromisos a mediodía.
Asimismo, los Comités acordaron que, luego de los 15 minutos que establece el Reglamento
para que intervengan quienes pidieron la sesión, se ofrezca la palabra, por igual tiempo, a don
Guillermo Le Fort, a fin de que, en nombre del Banco Central, se refiera a las medidas
adoptadas por esa entidad. Una vez concluido el debate, se le otorgarán otros diez minutos,
con el objeto de que haga las aclaraciones o complementos que estime apropiados, sin
perjuicio de las intervenciones que, de acuerdo con el Reglamento, tienen derecho a efectuar
los señores Ministros.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , hemos solicitado esta sesión para analizar y discutir, con los Ministros
correspondientes, la situación experimentada a raíz de la constante baja del tipo de cambio en los
últimos  años.  Lamentamos  la  ausencia  de  algunos  Ministros  y  esperamos  que  lleguen
oportunamente.
La ponderación del precio del dólar en la banca es muy importante en una economía abierta como
la nuestra; más aún cuando el motor de la economía lo constituyen, precisamente, las
exportaciones. Sin embargo, creemos que las políticas arancelaria y tributaria de los gobiernos de
la Concertación han conspirado con el tipo de cambio real, que ha sido el motor del crecimiento y
de las oportunidades laborales que hoy disfrutamos.
Por esta razón, solicitamos que se nos aclaren diferentes dudas sobre acciones que pueden
impactar en forma negativa en el empleo, en la producción, en el crecimiento y, finalmente, en el
bienestar de los chilenos.
Por ello, queremos consultar a la autoridad si seguirá utilizando el tipo de cambio como
herramienta correctora de la inflación o volverá a la política del antiguo presidente del Banco
Central .
Queremos saber si estas medidas son consistentes con un país que pretende desarrollarse por la
vía de sus exportaciones y cuál es el detalle del cálculo que se hizo para que la participación del
dólar en la canasta varíe de un 45 a un 80 por ciento.
Al incrementar la ponderación del dólar, ¿no se entrega una herramienta a la especulación, al
hacerse menos volátil el dólar y más volátiles otras monedas? El sector transable, ¿debe olvidarse
de contar con cierta estabilidad en el largo plazo? ¿Qué sentido tiene el actual sistema cambiario,
si cada vez que el dólar se pega al piso de la banda ésta se modifica, y cuando toca el techo el
Banco Central interviene? ¿Qué sentido tiene la banda actual?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con esta medida, ¿debe entenderse que el sector productivo es el único que puede aportar a la
meta inflacionaria? ¿Cúal será el mayor aporte del sector público? ¿Cuál debería ser el aporte,
dentro de los sectores productivos, de la agricultura, de la minería, de las manufacturas
nacionales, que son los principales afectados, en particular la agricultura sureña tradicional?
Cuando se toman estas medidas, ¿se piensa en las consecuencias en términos de pérdida de
competitividad tanto externa como interna para el sector productivo chileno? ¿Qué ministerio se
preocupa de cautelar los intereses de los exportadores? ¿Qué estructura de costo debería llegar a
tener la empresa chilena en un régimen dinámico de pérdida del valor del dólar para contrarrestar
una permanente caída de este tipo de cambio? Si los niveles arancelario y tributario fuesen
menores, ¿no sería mayor el tipo de cambio real?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 17 de abril de 1997.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE TELEFONÍA RURAL EN LLANQUIHUE. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para pedir que se oficie al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones ,
con el objeto de que informe sobre el estado de avance de los proyectos de telefonía rural a que
se postuló en 1994, los cuales en mi zona, en particular la provincia de Llanquihue, aún no se
concretan.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 17 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACIONES DE LEYES TRIBUTARIAS. Tercer trámite constitucional.
Designación de miembros de Comisión Mixta.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Corresponde conocer las modificaciones del Senado a diversas disposiciones de la ley sobre
impuesto a la renta, de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario y
otras normas legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jürgensen.
Solicito autorización para que ingresen a la Sala el director y el subdirector de Impuestos
Internos.
Acordado.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para insistir en un planteamiento hecho por la unanimidad de la Sala hace
mucho tiempo, relativo a establecer una exención tributaria para los pescadores artesanales, sin
que importara el tamaño de sus embarcaciones ni sus condiciones de trabajo. Ello debido, en
general, a la situación que han vivido siempre y, en particular, a las dificultades que están
soportando hoy en virtud de las diversas normativas y, especialmente, de las vedas que afectan a
su actividad, decretadas por la escasez de recursos.
Aquí se establece una tributación que parece más bien un permiso de circulación para las
embarcaciones, en circunstancias de que, paralelamente, la autoridad técnica -no la económica-
establece, por ejemplo, una veda de dos años y medio, para las actividades de la pesca artesanal
en determinadas zonas, como la que se estableció en Perhue, isla de Puluqui, cercana a Puerto
Montt.
Por otra parte, aprovechando su presencia en la Sala, quiero llamar la atención sobre la poca
coordinación que existe entre las autoridades técnicas y las económicas o tributarias, no sólo en
materia de pesca artesanal, sino también en lo relativo a los algueros y buzos mariscadores que
están en una situación relativamente similar en cuanto a las concesiones, ya que, aunque no
tienen plenamente regularizadas ni entregadas a cabalidad las concesiones, se les cobra tributo.
La Cámara también se ha pronunciado respecto de esta materia.
En el caso de los buzos mariscadores, también hay una situación institucional o de normativa
precaria que se está alterando permanentemente.
Por último, adhiero a las expresiones vertidas por los Diputados señores Huenchumilla y Prokuriça
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en torno a que no se castigue a las personas que no tienen domicilio en la capital regional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 14 de mayo de 1997.
Moción de los Diputados señores Prokuriça, Longton, Munizaga, Kuschel,
Bayo, Jürgensen, Fantuzzi, Karelovic, Ribera y señora Cristi que modifica el
inciso tercero del artículo 6º, de la ley Nº 17.238, que autoriza importación
de vehículos destinados a personas lisiadas (boletín Nº 2024-15)
Moción de los Diputados señores Prokuriça  , Longton  , Munizaga  , Kuschel  , Bayo, Jürgensen  ,
Fantuzzi , Karelovic , Ribera y señora Cristi .
El artículo 6º de la ley Nº 17.238, de 1969, autoriza la importación de vehículos destinados a
personas lisiadas, bajo las siguientes características:
La importación es sin depósito y con una tributación aduanera única equivalente al 50% del
derecho ad valorem del arancel aduanero que les afectaría de acuerdo al régimen general.
Los  vehículos  deben  tener  características  técnicas  especiales,  cuyo  manejo  y  uso  sea
acondicionado especialmente para las personas lisiadas.
No están afectos a gravamen los vehículos que normalmente se fabrican con o sin motor, tales
como  triciclos  y  sillas  de  rueda,  especialmente  diseñados  para  personas  lisiadas  o  con
modificaciones a su estructura habitual que los habiliten para tal fin.
El objetivo de importación debe ser ejercer su trabajo habitual o completar sus estudios o
enseñanza que propendan a su integral rehabilitación.
Entiende por lisiados a aquellas personas que presentan incapacidad permanente para la marcha
normal en virtud de lesiones orgánicas o funcionales que afectan a uno o los dos miembros
inferiores y, además, aquellas que conjuntamente presentan una incapacidad absoluta de uno de
los miembros superiores.
Para efecto de la internación los interesados deben presentar a la Aduana un certificado que
controle la incapacidad permanente y que sólo puede otorgar una comisión especial designada por
el Servicio Nacional de Salud.
En relación al valor del vehículo, éste no podrá ser superior a US$ 8.556,43 FOB, sin considerar el
mayor valor que representen los elementos opcionales constitutivos del equipo especial para
lisiados que se señalen en los certificados que para los efectos de la ley deben emitir los servicios
de salud en que registra su domicilio cada beneficiario.
Para los vehículos de transporte de mercancías que se clasifican en la posición arancelaria
87.02.04, el valor de dicho límite es de US$ 12.834,64 FOB.
Los vehículos no pueden ser objeto de negociación de ninguna especie, tal como compraventa,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
permuta, arrendamiento, comodato o cualquier otro acto jurídico que signifique la tenencia,
posesión o dominio por persona extraña al beneficiario de la franquicia, dentro de los 5 años
siguientes a la fecha de la importación, salvo que su transferencia sea a una de las personas
lisiadas que reúnan los requisitos de la ley.
El rendimiento que produzcan los derechos e impuestos que perciban las Aduanas por la
importación de los vehículos se destinarán a un Fondo Especial de Ayuda al Lisiado, que
funcionará a cargo del Servicio Nacional de Salud.
La reglamentación relativa al Fondo Especial se encuentra contenida en los artículos 14 y
siguientes del decreto supremo Nº 1.950 de 1970, del Ministerio de Hacienda, que establece
normas sobre el funcionamiento y sobre las condiciones para la adquisición de sillas de ruedas,
bastones, prótesis y todos aquellos aparatos necesarios para el uso personal de los lisiados sin
recursos económicos suficientes, en forma gratuita.
El Presidente de la República , por decreto fundado y previo informe favorable de una Comisión
integrada por el Presidente del Movimiento Nacional de Lisiados , la Visitadora Social Jefe de la
Presidencia de la República y un representante del Ministerio de Hacienda podrá rebajar o eximir
del pago de la tributación, a las personas lisiadas que acrediten carecer de los recursos
necesarios.
Las importaciones a que se refiere la ley no quedan afectas a otros impuestos internos distintos
del Impuesto al Valor Agregado. Por lo tanto, las leyes que graven con otro tipo de tributos a las
importaciones de automóviles no las afecta, salvo que las mencione expresamente.
El decreto supremo Nº 1950, del Ministerio de Hacienda, de 1970, aprueba el reglamento para la
importación de vehículos destinados a personas lisiadas.
Para los efectos de la aplicación de ese reglamento, su artículo 1º dispone que se entenderá por
persona lisiada a toda aquella que presenta una incapacidad permanente para la marcha normal
por causa congénita o adquirida que limite la función de uno o los dos miembros inferiores, y
aquellos que, además, presentan una incapacidad absoluta de uno de sus miembros superiores
siempre que cualquiera de estas incapacidades no sean susceptibles de mejorar con tratamiento
médico quirúrgico.
La incapacidad debe ser de grado tal, que impida a la persona lisiada hacer uso de los medios de
locomoción colectiva o particular o para ejercer su trabajo, completar sus estudios o enseñanzas
que propenden a su integral rehabilitación en forma adecuada, o como para que el uso de estos
medios habituales de locomoción signifique un agravamiento de su incapacidad.
Dispone su artículo 2º que las personas señaladas en el artículo anterior podrán solicitar a la
Comisión Especial a que se refiere el inciso tercero del artículo 6º de la ley Nº 17.238, el examen
de su capacidad.
Por su parte, el artículo 3º establece que una vez estimada procedente la solicitud, la Comisión
otorgará un certificado en duplicado en el que se indicará la individualización completa y actividad
del solicitante, la incapacidad que lo afecta y el tipo de mecanismo especial que deberá traer el
vehículo que importará.
Continúa la norma señalando que en cada ocasión en que las personas lisiadas deseen importar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un nuevo vehículo acogido a las franquicias a que se refiere el decreto, deberán ser examinadas
por la Comisión, la que emitirá un nuevo certificado.
La Comisión, en los certificados que otorgue, deberá dejar expresa mención de las siguientes
circunstancias.
a) Que se trata de una incapacidad permanente que limita la función de uno o de los dos
miembros inferiores.
b) Que la incapacidad no es susceptible de mejorar con tratamiento médico quirúrgico.
c) Que la incapacidad es de tal grado que impide a la persona lisiada hacer uso de los medios de
locomoción colectiva pública o particular para ejercer su trabajo, complementar sus estudios o
enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación en forma adecuada o que el uso de los
medios habituales de locomoción significa un agravamiento de la incapacidad.
Dispone el artículo 5º que la importación de vehículos se hará con informe del Banco Central de
Chile, previa presentación de la resolución emitida por el Ministerio de Hacienda, que deberá ir
acompañada del certificado a que se refiere el artículo 3º.
LOS HECHOS
El Ministerio de Hacienda está exigiendo para la elaboración de la resolución a que se refiere el
artículo 5º del reglamento, que el lisiado interesado en importar un vehículo especial, acompañe
su licencia de conducir, lo que en muchos casos se traduce en un requisito imposible de cumplir
mientras no se cuente con el vehículo con las características técnicas especiales necesarias para
suplir una incapacidad física.
De esta forma, una adecuada legislación, se encuentra con un escollo insalvable, producto de
interpretaciones funcionarias. La licencia de conducir obviamente debe ser necesaria para circular
con el vehículo, pero no para importarlo.
Dado lo anterior es necesario que el legislador evite este “exceso de celo funcionario”, razón por
la cual presento a la consideración de la honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase en el inciso tercero del artículo 6º de la ley Nº 17.238, a continuación del
punto aparte, que pasará a ser punto seguido, lo siguiente: “Para efectos de dicha importación, en
ningún caso se exigirá licencia de conducir”.
Moción de los Diputados señores Prokuriça , Longton , Munizaga , Kuschel , Bayo, Jürgensen ,
Fantuzzi , Karelovic , Ribera y señora Cristi .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 95
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 17 de diciembre de 1996.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los señores Errázuriz, Kuschel y Fantuzzi para agregar la siguiente oración final a la letra i) del
numeral 38: “La designación de ambos miembros se hará en una sola votación.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de octubre de 1996.
AUMENTO DE MONTO MÍNIMO PARA ACOGERSE A RÉGIMEN DE
TRIBUTACIÓN SIMPLIFICADA.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 450, de los Diputados señores Errázuriz , Ferrada, Vilches, Caminondo ,
Álvarez-Salamanca , Arancibia, Ávila, Elgueta, Escalona, Salas, Acuña, Paya, Montes, Ojeda, Jara,
García, don José; Jürgensen, Karelovic, Pérez, don Ramón; Aylwin, don Andrés; Viera-Gallo, García,
don René; Ceroni, Tuma, Silva, Fantuzzi, Longueira, Sabag, Venegas, Gutiérrez, Taladriz, Moreira,
Galilea, Villegas, Martínez, don Rosauro ; Prokurica, Kuschel, Correa, Naranjo, Dupré, Zambrano,
señorita Saa; señores Urrutia, don Salvador; Hamuy, Bayo y Letelier, don Felipe.
Considerando que:
“1. Los comerciantes de ferias libres, en su calidad de pequeños comerciantes, están facultados
para llevar contabilidad simplificada conforme a la resolución exenta de la Dirección Nacional de
Impuestos Internos Nº 36, de 7 de enero de 1977, publicada en el Diario Oficial de 31 de enero del
mismo año, en la medida que el monto promedio de sus ventas no exceda de veinte unidades
tributarias mensuales, en el año anterior a su entrada en el sistema.
“2. De acuerdo a estudios realizados por el propio Servicio de Impuestos Internos, el margen de
utilidad de los comerciantes de ferias libres bordea el 30 por ciento de sus ventas. Esto significa, al
valor de la unidad tributaria mensual de octubre -$ 22.952-, que en una venta de $ 459.040 la
utilidad es de $ 137.712. En consecuencia, todo contribuyente que haya tenido ventas promedio
mensuales superiores a dicho monto el año anterior, no puede acogerse al sistema de contabilidad
simplificada.
“3. Que han transcurrido casi veinte años desde la dictación de la resolución exenta Nº 36 de la
Dirección Nacional de Impuestos Internos, se hace necesario aumentar el monto promedio de
ventas y servicios mensuales del año anterior, de veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Impedir que un comerciante pueda acogerse al régimen de contabilidad simplificada porque tuvo
una utilidad mensual de $ 140.000 parece exagerado, especialmente si se considera el costo de la
vida 19 años después de dictada la resolución de 1977.
“Por las consideraciones señaladas, la Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente
Proyecto de Acuerdo:
“1º Solicitar al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos modifique la resolución
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
exenta Nº 36, de 7 de enero de 1977, publicada en el Diario Oficial de 31 de enero del mismo año,
en el sentido de aumentar de veinte a treinta unidades tributarias mensuales el promedio de
ventas y servicios mensuales en el año anterior para acogerse al régimen de tributación
simplificada del Impuesto a las Ventas y Servicios, y
“2º Requerir al señor Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos para que informe a esta
Corporación cuántos son los comerciantes de ferias libres acogidos al régimen de tributación
simplificada del Impuesto a las Ventas y Servicios y qué porcentaje aproximado, del total de
quienes se dedican a esta actividad, representan los comerciantes acogidos actualmente a dicho
régimen.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de octubre de 1996.
PAGO DE ASIGNACIÓN DE PERFECCIONAMIENTO A PROFESORES.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 449, de los señores Correa, Kuschel, Rodríguez , Galilea, Ulloa, Dupré,
Orpis, Karelovic , Pérez, don Ramón ; Venegas, Gutiérrez , Taladriz, Álvarez-Salamanca , Moreira,
Prokurica, Urrutia, don Salvador; Hamuy y Bayo.
“Considerando:
“1º Que la Ley Nº 19.070, promulgada en 1991, (Estatuto Docente) en su artículo 44 y 7º
transitorio consideró un pago por asignación de perfeccionamiento a los profesores que hubiesen
realizado  cursos  reconocidos  por  el  Centro  de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e
Investigaciones Pedagógicas (C.P.E.I.P.) según tabla publicada en el Diario Oficial del 18 de enero
de 1993.
“2º Que a la fecha el Ministerio de Educación ha cancelado el perfeccionamiento correspondiente
al período comprendido entre los años 1967 y 1992, pero desde 1993 dicho monto no se ha ido
readecuando de acuerdo a los bienios, ni tampoco se ha cancelado el perfeccionamiento realizado
desde ese año a la fecha, venimos en presentar el siguiente
“PROYECTO DE ACUERDO
“Solicitar al señor Ministro de Educación instruya a quien corresponda el pago de:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“1º El porcentaje del perfeccionamiento efectuado por los profesores entre los años 1967 y 1992
correspondiente a los bienios posteriores a ese año.
“2º El perfeccionamiento realizado por los profesores a partir de 1993, determinado por la Ley Nº
19.070, Estatuto Docente según tabla publicada en el Diario Oficial de enero de 1993.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
EXENCIÓN DE PAGO EN ATENCIONES DE SALUD PARA LOS PRESTATARIOS
DE INGRESOS MÍNIMOS.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº460 de los señores Munizaga, Prokurica, Valcarce, Longton, Vargas, señora
Prochelle, Melero, Dupré, señora Cristi, Bayo, Ojeda, Zambrano, Sabag, señora Pollarolo, Taladriz,
Masferrer , García, don René ; Tohá, Karelovic , Kuschel, Pérez, don Aníbal ; Letelier, don Felipe ;
Álvarez-Salamanca , Martínez, don Rosauro ; Jürgensen, García Huidobro , Urrutia, don Salvador ;
Rocha, Morales, Vilches, Villouta, Ceroni, Hamuy, Tuma, Errázuriz, Navarro, Alvarado, Gutiérrez,
Hurtado, Elizalde, Montes y Ribera.
“Considerando:
“1. Que la ley Nº 18.469 regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y
crea un Régimen de Prestaciones de Salud; y que en su artículo 29 establece una clasificación de
las personas afectas a esta ley, según sus ingresos, las cuales se ordenan en grupos A, B, C, D.
“2. Que las personas agrupadas en la letra A son indigentes o carentes de recursos, por lo que son
favorecidos con un 100% de subsidio estatal.
“3. Que históricamente en materia de salud todas las personas que ganan un sueldo mínimo
estaban clasificadas en la letra B, contando también con el 100% de subvención por parte del
Estado.
“4. Que los ingresos que determinan la clasificación de las letras de los beneficiarios se reajustan
en un porcentaje no superior a la variación del IPC.
“5. Que fue publicada en el Diario Oficial la Resolución Nº 1.217, que reajustó los grupos de
ingresos quedando estos en:
Grupo A: Personas indigentes o carentes de recursos, beneficiarios de pensiones asistenciales a
que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975, y causantes del subsidio familiar establecido en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ley Nº 18.020.
Grupo B: Afiliados cuyo ingreso mensual no exceda de $ 63.508.
Grupo C: Afiliados cuyo ingreso mensual sea superior a $ 63.508 y no sobrepase los $ 99.229.
Grupo D: Afiliados cuyo ingreso mensual exceda de $ 99.229.
“6. Que los trabajadores que ganan el sueldo mínimo ($ 65.500) han sido clasificados en la letra C,
por lo que deberán contribuir al financiamiento de sus prestaciones.
“7. Que aproximadamente doscientos mil trabajadores que ganan la remuneración mínima están
siendo perjudicados por este sistema.
Por lo anteriormente expuesto, solicitamos la aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , para que si lo tiene a bien, disponga que se adopten
las medidas pertinentes a fin de que quienes perciben como ingreso un sueldo mínimo queden
exentos de todo pago por concepto de atención de salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 3 de diciembre de 1996.
PETICIONES DE CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE
SITUACIÓN EN DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS, DIPRECA.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 465, de los señores León, Silva, Villouta, Acuña, Ojeda, Elgueta, Luksic,
Muñoz, Balbontín, Hernández, Ascencio, Gutiérrez, Villegas, Ávila y Tohá.
“Considerando:
“El país ha tenido conocimiento de que en la Dirección de Previsión de Carabineros, han tenido
lugar numerosas irregularidades incluidas algunas de tipo penal que afectan al Director de esa
institución  y  que  comprometen  recursos  de  jubilados  de  Carabineros  de  Chile,  de
Investigaciones y de Gendarmería.
En razón de las personas involucradas y del monto de los dineros comprometidos, es menester
que la Cámara ejerza las funciones que le asigna el artículo 48 de la Constitución Política, Ley
Orgánica del Congreso, y su Reglamento, para la cual proponemos:
1º La formación de una Comisión Investigadora que reúna antecedentes y formule las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conclusiones pertinentes.
2º Que la Comisión deberá investigar a dicha repartición en el período que comprende enero
de 1994 a la fecha.
3º La Comisión en el plazo de 90 días deberá evacuar el informe para el conocimiento de la
Corporación.”
Proyecto de acuerdo Nº 467, de los señores Ulloa, Kuschel, Bombal, Pérez Varela, Correa, Moreira
y Vilches.
“Considerando:
1. Que la opinión pública se ha informado, a través de la prensa, de una grave denuncia efectuada
por la Fiscal de la Dirección de Previsión de Carabineros, en la que ésta imputa al Director de este
organismo, don Carlos Nazar Huésped, responsabilidad en serios actos de corrupción.
2. Que dichas conductas habrían correspondido a pagos ilegales hechos por, al menos, dos
empresas que han contratado con la institución. Estos pagos se hicieron mediante depósitos en la
cuenta corriente particular del señor Nazar.
3.  Que  la  Dirección  de  Previsión  de  Carabineros  es  un  organismo  estatal,  dependiente
directamente del Ministerio de Defensa, que se vincula con el Gobierno a través de la
Subsecretaría de Carabineros y cuyo Director es un funcionario civil de exclusiva confianza del
Presidente de la República .
4. Que Dipreca es un organismo previsional que administra los fondos de aproximadamente
80.000 funcionarios públicos, así como cuantiosos recursos del Estado.
5. Que estos hechos revisten mayor gravedad aún, atendida la circunstancia, que la denuncia la
habría recibido en primer lugar el Sr. Subsecretario de Carabineros , cuya única reacción habría
sido la de pedir la renuncia a la denunciante, en lugar de ordenar la investigación correspondiente.
6. Que la honorable Cámara de Diputados debe investigar acuciosamente las responsabilidades
que correspondan, ejerciendo todas las atribuciones que le confiere la Constitución y las leyes,
prescindiendo de cualquier consideración política.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora que se aboque al conocimiento de las denuncias de
corrupción que afectan a la Administración superior de la Dirección de Previsión de Carabineros y
de la participación que en ellas pudiere haber tenido la Subsecretaría correspondiente, evacuando
su informe en el plazo de 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 3 de diciembre de 1996.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO SOBRE REPACTACIÓN DE DEUDAS SERVIU.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 461 de los Diputados señores Vega, Jürgensen, Martínez, don Rosauro ;
Álvarez-Salamanca , Urrutia, don Salvador ; Galilea, Prokurica, Kuschel, Caminondo, Letelier, don
Felipe; Vilches, Sabag, Taladriz, Villouta, Hurtado, Rocha, Errázuriz, Hamuy, Tuma, García, don
René; Zambrano, Ojeda, Alvarado, Gutiérrez, Elizalde, Montes, Ribera, Valcarce, Correa, Pérez, don
Ramón; Acuña, Luksic, Muñoz, Balbontín, Bayo, Karelovic, Hernández y Villegas.
“Considerando:
1º Que el Ministerio de la Vivienda estimó preciso corregir las situaciones de arrastre en relación
con las carteras hipotecarias de los Serviu en cuanto a homologar las condiciones en que los
diversos deudores habitacionales sirven sus deudas.
2º Que el decreto supremo 75 estableció incentivos para los deudores que se han mantenido al día
en el pago de sus dividendos, así como opciones de repactación para los deudores morosos.
3º Que dicho decreto, en su artículo 2º, establece que una vez aplicado el beneficio, previo
cumplimiento de los requisitos descritos en el mismo, los deudores morosos quedarán al día al 30
de abril del presente año.
4º Que el decreto fue publicado el 2 de septiembre de 1996, por lo que ya hay una mora de seis
meses acumulada y no cubierta por el decreto entre los meses de mayo a octubre de 1996.
5º Que los beneficiarios de este artículo son personas de escasos recursos, que no están en
condiciones de pagar estos seis meses, sumados a los seis dividendos consecutivos según lo
establece el decreto en las letras a), b) y c) de los artículos 1º y 2º, y, por tanto, para ellos la
norma resulta inaplicable.
6º Que los deudores morosos demandados deberán, además, pagar las costas para suscribir con
Inverca S.A. un convenio de repactación de su deuda, en cuyo caso también resulta inaplicable el
decreto citado.
7º Que los deudores morosos pensionados que se encuentren en la misma situación de demanda,
y que también reciben un tratamiento especial establecido en el decreto 75, se ven igualmente
obligados a pagar las costas a Inverca S.A.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha dado su aprobación al siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar al señor Ministro de Vivienda que en el decreto supremo Nº 75 del Ministerio de Vivienda,
artículo 2º, para los convenios de repactación de deudas, se reemplace la fecha 30 de abril por la
fecha de publicación de la norma.
Asimismo, solicitar al señor Ministro instruir a los Serviu regionales para que en el marco de la
política social que caracteriza a ese ministerio, asuma las costas de los deudores demandados y
las traspase al final de su deuda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 1996.
PROPOSICIÓN PARA CONSTITUIR NUEVA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA
DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 467, de los diputados señores Guzmán, Ulloa, Correa, Pérez, don Víctor ;
Moreira , Vilches , Ávila, Prokurica , Coloma , Jûrgensen , Letelier, don Felipe ; Kushel , Errázuriz ,
Munizaga, Alvarado, Masferrer, Pérez, don Ramón, y Martínez, don Rosauro:
“Considerando:
1. Que, la opinión pública se ha informado, a través de la prensa, de una grave denuncia
efectuada por la Fiscal de la Dirección de Previsión de Carabineros, en la que ésta imputa al
Director de este organismo, don Carlos Nazar Huésped , responsabilidad en serios actos de
corrupción.
2. Que, dichas conductas habrían correspondido a pagos ilegales hechos por, al menos, dos
empresas que han contratado con la institución. Estos pagos se hicieron mediante depósitos en la
cuenta corriente particular del señor Nazar.
3.  Que,  la  Dirección  de  Previsión  de  Carabineros  es  un  organismo  estatal,  dependiente
directamente del Ministerio de Defensa, que se vincula con el Gobierno a través de la
Subsecretaría de Carabineros y cuyo Director es un funcionario civil de exclusiva confianza del
Presidente de la República.
4. Que, Dipreca es un organismo previsional que administra los fondos de aproximadamente
80.000 funcionarios públicos, así como cuantiosos recursos del Estado.
5. Que, estos hechos revisten mayor gravedad aún, atendida la circunstancia, que la denuncia la
habría recibido en primer lugar el Subsecretario de Carabineros , cuya única reacción habría sido
la de pedir la renuncia a la denunciante, en lugar de ordenar la investigación correspondiente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6. Que, la honorable Cámara de Diputados debe investigar acuciosamente las responsabilidades
que correspondan, ejerciendo todas las atribuciones que le confieren la Constitución y las leyes,
prescindiendo de cualquier consideración política.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora que se aboque al conocimiento de las denuncias de
corrupción que afectan a la administración superior de la Dirección de Previsión de Carabineros y
de la participación que en ellas pudiere haber tenido la Subsecretaría correspondiente, evacuando
su informe en el plazo de 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 5 de diciembre de 1996.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN NACIONAL SOBRE ASUNTOS PASCUENSES.
La señora SKOKNIC ( Prosecretaria accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 468, de los Diputados señores Sota , Ceroni , Cornejo , Urrutia, don
Salvador; Bartolucci, Navarro, Morales, Kuschel, Acuña, Villouta, Errázuriz, Zambrano, Letelier, don
Juan Pablo ; Munizaga , Tuma, Ortiz , Pérez, don Ramón ; Hamuy , Makluf , Letelier, don Felipe ;
Martínez, don Rosauro; Viera-Gallo y Ribera:
“Visto: Lo dispuesto en la Constitución Política de la República, en la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional y en el Reglamento de la honorable Cámara.
Considerando:
1º Que la honorable Cámara de Diputados, mediante el acuerdo Nº 159, del 3 de noviembre de
1994, solicitó a S.E. el Presidente de la República la adopción de una serie de medidas en el
ámbito administrativo y legislativo, a fin de superar la situación de desmedro en el desarrollo
social, económico y cultural de los habitantes de isla de Pascua, sin que hasta la fecha haya
existido respuesta formal por parte del Supremo Gobierno a las inquietudes planteadas.
2º Que los esfuerzos gubernamentales se han orientado a coordinar a nivel central, mediante un
Comité Interministerial, las diversas políticas sectoriales para adecuarlas a la realidad insular de
Pascua, pero manteniendo intacto el actual modelo institucional, que se ha visto superado por los
requerimientos y necesidades públicas que es necesario satisfacer, siendo, por tanto, ineficaz para
el desarrollo integral de la Isla.
3º Que razones de seguridad nacional, motivadas en la localización geoestratégica de la Isla
exigen del Estado una especial preocupación para poder mantener las ventajas geopolíticas de la
integración al territorio nacional de ella.
4º  Que  existen  entre  los  especialistas  diversas  propuestas  de  cambio  a  la  organización
administrativa y política de estos territorios, entre las que se cuentan: el establecimiento de una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Región Insular, la dependencia directa de Pascua del Ministerio del Interior, el traspaso masivo de
competencias desde el nivel central al nivel administrativo local y/o provincial, etc., todas las
cuales merecen ser discutidas para poder concordar una política de Estado sobre la relación entre
el Chile continental y sus territorios insulares.
5º Que el respeto por la identidad cultural polinésica de los nativos de la Isla debe ser uno de los
pilares de la acción de la autoridad pública sobre los temas que les conciernen, lo que demanda la
incorporación de la comunidad de Rapa Nui a cualquier instancia de estudio y discusión sobre la
situación que los afecta.
Los diputados que suscriben, vienen en presentar a consideración de la honorable Cámara de
Diputados, el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Ofíciese a S.E. el Presidente de la República , con el objeto de proponerle la creación de una
Comisión Nacional sobre Asuntos Pascuenses, con representantes del Ejecutivo, del Parlamento y
de la Comunidad de la Isla, encargada de estudiar la modificación de la organización política y
administrativa de la República en relación a Pascua y de proponer una estrategia de desarrollo
social, económico, cultural y político para dicho territorio nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
INVESTIGACIÓN POR CONSTRUCCIÓN DE RECINTO EN COMPLEJO
ADUANERO “LOS LIBERTADORES”.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 471 del señor Rodríguez, de la señora Prochelle y de los señores Espina,
Pérez, don Víctor ; Allamand , Karelovic , García-Huidobro , Hamuy, Kuschel , Peréz, don Ramón ;
Hurtado, Longton, Bayo, Ávila y Villouta.
“Teniendo en consideración:
1. Que hace aproximadamente tres años se construyó en el complejo aduanero de “Los
Libertadores” una estructura destinada a cumplir la función de puesto de revisión de los camiones
que ingresan al país por dicho paso fronterizo.
2. Que esta obra, construida con recursos públicos, vale decir de todos los chilenos, cuyo costo
habría alcanzado a los 450 millones de pesos, jamás ha podido ser utilizada, debido a fallas tan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
graves y burdas en su diseño, como son el hecho de que los camiones simplemente tienen una
altura y anchos superiores a las dimensiones de las puertas de acceso y salida.
3. Que a lo anterior se suma el hecho de que la referida estructura se encuentra situada y ubicada
de manera tal que todo el escurrimiento de aguas lluvias desde los meses de marzo en adelante
ingresa al recinto, por lo que éste permanentemente se inunda hasta 80 centrímetros o un metro
de altura durante buena parte del año, hecho que llevó incluso a cerrar los pozos que en un
principio allí fueran habilitados.
4. Que este singular ejemplo de dilapidación de los recursos fiscales hasta la fecha continúa
impune, pues nada se ha dicho al respecto y nada se ha hecho para determinar las
responsabilidades administrativas, penales y civiles que pudiere caber a los funcionarios y
autoridades que elaboraron el diseño, adjudicaron las obras y a quienes, en definitiva, fueron
capaces de construir una obra que al pasar de los años permanece ociosa.
5. Que en los hechos descritos su gravedad queda de manifiesto, por lo que urge una
investigación acabada por parte de la Contraloría General de la República, que precise las
responsabilidades que caben en ellos, las persiga y, de ser preciso, denuncie a la justicia a los
responsables.
En base a estos antecedentes, venimos en proponer a esta honorable Cámara la aprobación del
siguiente proyecto de acuerdo.
Proyecto de acuerdo
Solicitar al señor Contralor General de la República se sirva disponer a la brevedad una
investigación tendiente a determinar y precisar a los responsables del diseño, adjudicación y
construcción de un recinto destinado originalmente a la revisión de camiones en el complejo
aduanero de “Los Libertadores”, el cual jamás ha podido ser utilizado, y a fin de que se persiga, en
su caso, las responsabilidades administrativas, penales y civiles que hubiere lugar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
SUSPENSIÓN DE IMPORTACIÓN DE CARNE.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 472, de los señores Jürgensen, Kuschel, Martínez, don Rosauro ; Errázuriz,
Ulloa, Álvarez-Salamanca, García, don René; Bombal, García, don José; Muñoz, Letelier, don Felipe;
Correa, Solís, Pérez, don Ramón ; Karelovic , Bayo, Alvarado, Galilea, Hamuy, Taladriz y García-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Huidobro.
“Considerando:
1º. Que, los consumidores chilenos están siendo engañados, porque no pueden distinguir la
calidad en la carne importada que adquieren.
2º. Que la forma como se está aplicando la normativa nacional que establece la tipificación de la
carne no asegura que la calidad de la carne que se importa corresponda efectivamente a la
tipificación establecida ya que se realiza en el país de origen, por certificadores que no cumplen
con las exigencias legales, y esta certificación no puede ser verificada en el país por nuestro
organismo fiscalizador.
3º. Que es de público conocimiento que los consumidores pagan un precio superior por una
calidad de carne inferior a la que señala la tipificación del país que la exporta a Chile.
4º. Que, a su vez, los productores nacionales también se ven perjudicados porque deben vender
su ganado conforme a la normativa vigente, que discrimina las distintas calidades de carne, lo que
no ocurre respecto de la carne importada.
5º. Que el Servicio Agrícola y Ganadero delegó ilegalmente, a través de un convenio celebrado con
su homólogo de Argentina, la certificación y la fiscalización de calidad en el exterior de la carne
que se envíe a nuestro país, sin tener facultades para ello.
6º. Que existe un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago, que comprueba la aplicación
irregular de las normas vigentes sobre tipificación en la carne proveniente del exterior.
Por lo tanto, la Cámara de Diputados ha aprobado el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la suspensión inmediata de la importación
de carne hasta que existan las garantías suficientes que aseguren el estricto cumplimiento de la
ley sobre tipificación de carne y las correspondientes al SAG, asegurando, de este modo, a los
consumidores nacionales el conocimiento exacto de la calidad de la carne importada que
adquieren.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 10 de diciembre de 1996.
INVESTIGACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS QUE AFECTAN EL DESARROLLO DEL
PERIODISMO REGIONAL.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 470 de los señores Ferrada, Viera-Gallo , Taladriz, Huenchumilla , Pérez,
don  Ramón ;  Vega,  Cantero ,  señora  Prochelle ,  señores  Álvarez-Salamanca ,  Correa ,  Ceroni ,
Allamand , Vilches, Tuma, Rocha, Gutiérrez , Elgueta, Jara, Ávila, Cardemil , señorita Saa, señor
Urrutia, don Salvador ; señora Allende , señores Pérez, don Aníbal ; Martínez, don Gutenberg ;
Alvarado, Prokurica, García, don René ; Ribera, Ojeda, Masferrer, Karelovic, Hurtado, Zambrano,
García Ruminot, Jürgensen, Barrueto, Balbontín, Ortiz, Villouta, Reyes, Naranjo, Makluf, De la Maza,
Hamuy, Letelier, don Felipe; Luksic, Sabag, Martínez, don Rosauro, y Kuschel.
Proyecto de acuerdo:
“Considerando que distintos medios de comunicación social radiales y de televisión, que hasta
ahora han funcionado a través del territorio nacional en forma de “cadenas regionales”, están
procediendo a modificar sus sistemas de transmisión centralizándose en Santiago y estableciendo
señales de repetición satelital en regiones;
Que, de lo anterior es consencuencia, entre otras, el cierre que se está efectuando, en diferentes
provincias del país, de las estaciones locales, con pérdida absoluta de la posible existencia de un
periodismo regional que sirva de expresión genuina de la vida social, cultural, económica y política
que se desarrolla en el territorio nacional, más allá de la Región Metropolitana; y la subsecuente
pérdida de fuentes laborales de numerosos profesionales del periodismo;
Que, la situación descrita contradice los postulados esenciales de la legislación sobre libertad de
opinión y ejercicio del periodismo; de la ley sobre televisión; y de las disposiciones que regulan el
otorgamiento estadual de concesiones de frecuencias porque, todas ellas, apreciadas en su
conjunto, permiten asegurar que nuestro ordenamiento jurídico-político tiene como un bien
nacional social apreciable el que exista y se desarrolle con fuerza un periodismo regional
expresado a través de todos los diferentes medios de comunicación;
Que, particularísima gravedad representa el hecho de que el Canal Nacional de TV pudiese seguir
el mismo camino centralista y abandonara en los hechos su presencia activa en todas las regiones
del país. No basta con asegurar que este medio, conforme a los fines superiores que justifican su
existencia, llegue con sus transmisiones desde Santiago a provincia, sino debe ser el actor que
articule, relacione, una a todas las regiones entre sí, considerándolas a cada una de ellas como
agentes activos e integradores de la comunidad nacional concebida como un todo de partes
iguales.
En atención a lo anterior proponemos a la consideración de la honorable Cámara el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, constituida al efecto de este propósito en
comisión especial, proceda a investigar, estudiar y determinar el comportamiento de los órganos
públicos pertinentes -informando dentro de treinta días a la Sala de la Corporación- las
circunstancias más exactas que pudieran en estos momentos estar afectando el desarrollo del
periodismo regional, en sus diferentes medios, y la significación social del eventual cierre de las
estaciones locales provinciales, su impacto cultural, el apartamiento que ello significaría respecto
de los propósitos del actual orden legal, y las medidas más urgentes que cabría arbitrar.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 1996.
CORRESPONDENCIA DE OBLIGACIONES EN CONTRATOS ENTRE EMPRESAS
DE SERVICIOS DOMICILIARIOS Y USUARIOS.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 469, de los Diputados señores Munizaga , Prokurica , Longton, Vilches,
Solís, Álvarez-Salamanca, Vega, Pérez, don Ramón; Jürgensen, Ribera, Tuma, Elizalde, Letelier, don
Felipe; Martínez, don Rosauro ; Kuschel, Hurtado, Karelovic , Bayo, Villouta , Ojeda, Urrutia, don
Salvador; Arancibia y Hamuy, que ha sido objeto de una modificación en el considerando Nº 1, el
cual queda redactado como sigue:
“1. Que las empresas que otorgan servicios eléctricos, de agua potable y telefónicos celebran
verdaderos contratos de adhesión con los usuarios.
2. Que, por su parte, los usuarios de dichos servicios encuentran reglamentadas en la legislación y
en los contratos particulares que ellos suscriben con dichas empresas, todas sus obligaciones, de
manera tal que el más mínimo incumplimiento por parte de ellos trae como consecuencia la
aplicación de multas e incluso el corte de suministro del respectivo servicio.
3. Que no se observa, en consecuencia, una correspondencia en el tratamiento legal y contractual
de las obligaciones que empresas administradoras de los respectivos servicios y usuarios de éstos
tienen en la actualidad.
4. Que por lo anterior, se hace necesario darles la posibilidad a los usuarios de exigir el
cumplimiento de los contratos de suministro de los servicios de electricidad, agua potable y
teléfonos,  y  en  caso  de  incumplimiento  por  parte  de  las  empresas  que  los  entregan,
proporcionarles las herramientas legales a los usuarios para hacer efectiva la responsabilidad que
emana del incumplimiento.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que contengan las disposiciones necesarias que obliguen a las empresas que suministran servicios
telefónicos, de electricidad y de agua potable y alcantarillado, a cumplir todas sus obligaciones
con los usuarios de dichos servicios, y que en caso de incumplimiento contemple un procedimiento
expedito que permita hacer efectiva la responsabilidad de las empresas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 8 de enero de 1997.
CÓDIGO DE CONDUCTAS PARLAMENTARIAS
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Señor Presidente , ayer se acordó alterar el orden del tratamiento de los proyectos de acuerdo. En
esa virtud, corresponde despachar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo N° 479, de los señores
Martínez, don Gutenberg; Viera Gallo , Ferrada y otros, relativo a la creación de una Comisión
Especial Redactora de un “Código de Conductas Parlamentarias”, y, en segundo lugar, el N° 480,
de los Diputados señores Espina, Cardemil, Chadwick y otros, quienes han solicitado la suspensión
de su tratamiento.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de acuerdo N°479, de los señores Martínez, don
Gutenberg; Ferrada, Viera-Gallo, Arancibia, señora Cristi , señores Tohá, León, Kuschel, Escalona,
Gutiérrez, Pérez Opazo, Zambrano, Letelier, don Felipe, y Elizalde:
“Considerando:
Que se ha desarrollado un encuentro de reflexión y proposiciones tendientes a establecer nuevas
condiciones y métodos de trabajo parlamentario, que posibiliten un efectivo mejoramiento en la
calidad del cumplimiento de la alta misión de Estado que corresponde a nuestra Corporación;
Que en dicho encuentro han participado, ampliamente, un número importante de honorables
diputados, representantes de todos los partidos políticos que concurren actualmente a nuestra
honorable Cámara, los funcionarios profesionales jefes de las diferentes divisiones de nuestra
organización, y distintas personalidades académicas y vinculadas a medios de comunicación social
o  centros  de  estudios  políticos  o  sociológicos  relevantes,  cuyas  opiniones  han  resultado
especialmente valiosas al propósito descrito en el párrafo precedente;
Que una de las Comisiones en que se dividió por método el trabajo realizado en el encuentro -la de
las “Normas Éticas Parlamentarias y funcionamiento de la Sala y Comisiones Permanentes”-
alcanzó un acuerdo unánime en el sentido de que “una Comisión Redactora”, integrada por dos
honorables diputados designados por cada uno de los partidos políticos con representación
parlamentaria, dentro del plazo que se extiende hasta el día 30 de abril de 1997, proponga a la
honorable Corporación, por intermedio de la Presidencia , un “Proyecto de Regulación de
Conductas Parlamentarias”, con especial consideración de las experiencias que sobre esta misma
materia existen en las Naciones Europeas, de Estados Unidos y otras de América Latina.
PROPONEMOS EL SIGUIENTE
PROYECTO DE ACUERDO:
Constitúyese una Comisión Especial Redactora de un “Código de Conductas Parlamentarias” que,
dentro del plazo que se extiende hasta el 30 de abril de 1997, prepare y presente a la
consideración de la honorable Cámara un proyecto sobre la materia, el que se debatirá y tramitará
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conforme a las normas propias a las reformas al Reglamento de la honorable Cámara de
Diputados.
Dicha Comisión estará integrada por dos honorables diputados por cada Comité Parlamentario (10
en total).
El funcionamiento de esta Comisión se someterá en todo al Reglamento de la Corporación.
La Comisión se constituirá el miércoles 8 de enero de 1997.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 8 de enero de 1997.
CREACIÓN DE PREMIO NACIONAL DE PROTECCIÓN AL MEDIO AMBIENTE.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 478, de los señores Munizaga, Allamand, Prokuriça, Álvarez-Salamanca ,
Martínez, don Rosauro ; Valcarce, Kuschel, señora Cristi, señores García, don René Manuel ; Bayo,
Solís, señora Prochelle, señores Vilches, Hurtado, Pérez, don Ramón; Karelovic, Jürgensen, Rocha,
Urrutia, don Salvador; Arancibia, Acuña, Balbontín, Villouta, Alvarado, Galilea, Viera-Gallo, Taladriz,
Bombal, Ferrada y Letelier, don Felipe.
“Considerando:
1. Que existe en nuestro país una conciencia nacional de protección y defensa del medio
ambiente, conciencia que desgraciadamente no se ha visto plasmada en acciones positivas que
tiendan a este objetivo.
2. Que la mayoría de los esfuerzos que se han realizado para proteger el ecosistema, apuntan a
proponer medidas restrictivas o prohibitivas, asumiendo estas campañas un enfoque negativo.
3. Que se hace indispensable buscar formas positivas que incentiven a la ciudadanía a asumir una
actitud de protección y preservación del medio en que vivimos, motivando para ello a la juventud,
a las empresas, a las instituciones públicas y privadas, y en general a toda la ciudadanía, para
que, con el esfuerzo común logremos evitar se siga deteriorando el espacio que nos rodea.
4. Que con la idea de hacer un aporte para fomentar la conservación del ecosistema estimamos
necesaria la creación de un “Premio Nacional de Protección del Medio Ambiente”, que se otorgue
en tres instancias o menciones, a un estudiante, a una empresa y a una institución pública o
privada, que en el período respectivo se hayan destacado por su iniciativa o realizando acciones
concretas de protección al medio que nos cobija, y que sirvan de ejemplo para el resto de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciudadanía.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Presidente de la República que envíe al Parlamento un Proyecto de Ley que instituya el
“Premio Nacional de Protección al Medio Ambiente”, que se otorgue en tres instancias o
menciones, a un estudiante, a una empresa y a una institución pública o privada, que en el
período respectivo se hayan destacado por su iniciativa o realizando acciones concretas de
protección al medio que nos cobija, y que sirvan de ejemplo para el resto de la ciudadanía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 14 de enero de 1997.
MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS PRODUCTORES DE LECHE.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 483, de los Diputados señores Caminondo, Ferrada, Galilea, Pérez, don
Ramón; Hernández, Espina, Álvarez-Salamanca , Munizaga, Kuschel, Jürgensen, Taladriz, Vargas,
Ribera, Viera-Gallo, García, don René; Hurtado, Ojeda, Zambrano, Bayo, García-Huidobro, Villouta,
Reyes y Tuma.
“Considerando:
Que la crisis que afecta a miles de pequeños productores de leche en las regiones VI, VII, VIII, IX y
X se está constituyendo en un nuevo foco de pobreza para la zona sur del país.
Que los pequeños productores de leche se encuentran impedidos de vender su producto a las
plantas industriales existentes en la zona, debido a que su producción es escasa, alcanzando en
diversas ocasiones cuotas no superiores a los cincuenta litros diarios, producción que es inferior a
la exigida para su compra.
Que la leche que producen estos pequeños productores no cumple con las normas de calidad
exigidas por las plantas industriales, las cuales requieren de productos de buen nivel para
competir con aquellos provenientes de los demás países integrantes del Mercosur.
Que al suscribirse el acuerdo de asociación de Chile al Mercosur, las autoridades de gobierno no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adoptaron las medidas necesarias para que los pequeños productores agrícolas pudieran tener
acceso a la tecnología y demás elementos necesarios para obtener una producción de calidad.
Que la actual situación puede revertirse permitiendo a los pequeños productores de leche la
obtención de líneas de crédito para poder acceder a la capacitación, tecnología e infraestructura
necesaria para asegurar la rentabilidad de su producción y la consecuente continuidad de sus
actividades.
Que durante la Presidencia de don Eduardo Frei Montalva  se materializó el denominado Plan
Ganadero Sur, en virtud del cual se fomentó la implementación de lecherías en explotaciones
agrícolas medianas y grandes, con créditos blandos, a 10 años plazo, lo cual ha permitido que, en
la actualidad, tengamos importantes lecherías en las regiones IX y X.
Que resulta necesario concretar medidas similares al Plan Ganadero Sur, con el fin de permitir un
resurgimiento de la actividad que realizan los pequeños productores de leche.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la
adopción de las medidas necesarias para implementar las políticas que permitan a los pequeños
productores de leche el acceder a la capacitación, tecnología e infraestructura adecuada para
asegurarles la rentabilidad y continuidad de sus actividades. Estas políticas podrían ser similares a
las aplicadas en el denominado Plan Ganadero Sur, implementado durante la presidencia de don
Eduardo Frei Montalva  y que significó un importante resurgimiento de los medianos y grandes
productores lecheros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 45. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 29 de enero de 1997.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Cerrado el debate.
El señor Secretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 491, de los señores Kuschel , Jürgensen , Taladriz , Prokuriça , Fantuzzi ,
Cardemil, Longueira, Vilches, Hurtado, Martínez, don Rosauro ; Caminondo, Masferrer, Alvarado,
Moreira, Bayo, Orpis, Rodríguez y Coloma.
“Teniendo presente los antecedentes analizados en la sesión especial de hoy para tratar “el
impacto de la caída del precio del dólar sobre el empleo y la producción nacional”, se acuerda:
“Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que estudie la adopción de las medidas
necesarias, a fin de asegurar un tipo de cambio real compatible con las necesidades del empleo, la
estabilidad de precios, la producción y las exportaciones nacionales, adecuando para ello la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
política arancelaria, fiscal y tributaria correspondientes, favoreciendo especialmente a la pequeña
y mediana empresa de los sectores rezagados de nuestra economía y la generación de más y
mejores empleos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 5 de marzo de 1997.
ELIMINACIÓN DE GRAVAMEN SOBRE ACTIVIDAD EXTRACTIVA PRIMARIA.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº493, de los señores Rodríguez, Bayo, Pérez Varela, Aguiló, Morales, Ceroni,
García, don René ; García Ruminot , Sabaj, Masferrer , Melero , Taladriz , Villouta , Pérez Opazo ,
Martínez, don Rosauro; Hamuy, Hernández, Solís, Galilea, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Jürgensen y
Ribera.
“Teniendo en consideración:
1. Que el 30 de mayo de 1995 se dictó la ley Nº 19.388 que modificó -entre otras normas- el
artículo 23 del D.L. 3063, de 1979, sobre Rentas Municipales, dejando gravada con patente
municipal la actividad agrícola primaria.
2. El texto refundido y sistematizado del D.L. 3063 fue publicado en el Diario Oficial del miércoles
20 de noviembre de 1996.
3. El informe jurídico Nº 006890 de la Contraloría General de la República del 23 de febrero de
1996, a través del cual responde consulta de la Municipalidad de Santiago, ratificando que la
modificación introducida al art. 23 del D.L. 3063 en la ley Nº 19.388 deja gravada, por primera vez,
la actividad agrícola primaria con patente municipal que se calcula sobre el capital propio.
4. Las actas tomadas del debate realizado en el Senado de la República, por ser en esa instancia
(segundo trámite) en la que se introdujo la indicación del Ejecutivo que modificaba el citado
artículo 23.
5. El nulo debate que sobre la indicación existió en el Senado, llevando a concluir que nunca
estuvo, al menos en el legislador, espíritu alguno para realizar tal modificación que complica en
forma extraordinaria a la agricultura, que ya se encuentra abrumada por la sequía.
6. La carta del señor Ministro de Agricultura , don Emiliano Ortega Riquelme, enviada al señor
Ministro de Hacienda , por medio de la cual el Secretario de la cartera de agricultura objeta la
situación anterior y le solicita disponer el estudio de un proyecto de ley que modifique al
mencionado artículo 23 de la ley de Rentas Municipales, en el sentido de excluir de la patente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
municipal a la actividad extractiva, considerando expresamente en la exención a los productores
que elaboren su propia producción y a aquellos que la vendan directamente en el predio.
7. Las notificaciones que están comenzando a realizar algunas municipalidades a los agricultores
de sus respectivas comunas para que procedan a efectuar sus declaraciones de capital propio y
consecuencialmente a cancelar la patente municipal.
Venimos en proponer a esta honorable Sala, el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda , del Interior y de Agricultura , se envíe al Congreso
Nacional, a la brevedad posible y con trámite de suma urgencia, un proyecto de ley que
retrotraiga a la situación original al artículo 23 del D.L. 3063 sobre Rentas Municipales, en el
mismo sentido que lo señaló y solicitó el señor Ministro de Agricultura , don Emiliano Ortega, el 11
de julio de 1996, a través del oficio Nº 404, que se acompaña al presente acuerdo formando parte
de él.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de abril de 1997.
ASIGNACIÓN ESPECIAL DE ZONA PARA SECTOR PASIVO.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 500, de los señores Muñoz, Escalona , Navarro , Tohá, Ceroni , Aguiló ,
Letelier, don Felipe; Pérez, don Aníbal; Pérez, don Ramón; Karelovic, Villegas, Hamuy, Hernández,
Zambrano, Urrutia, don Salvador ; Soria, Ortiz, Vargas, Correa, Masferrer, Sabag, Ojeda, Kuschel,
Morales, Taladriz, Valcarce, Galilea, Jürgensen, García-Huidobro , Letelier, don Juan Pablo ; De la
Maza, García, don René; Gutiérrez, Munizaga, Tuma, Valenzuela, Alvarado y Leay:
“Considerando:
1. La desmedrada situación de los jubilados y pensionados del país, quienes, en su gran mayoría,
perciben pensiones muy bajas, haciendo difícil el diario vivir, particularmente en una etapa de la
vida en que se aumentan significativamente los gastos.
2. Que el Gobierno ha otorgado prioridad al mejoramiento del sector pasivo del país, impulsando
diversos reajustes de pensiones, con el objeto de, paulatina, pero decididamente, recuperar el
poder adquisitivo de dicho sector.
3. Que, el costo de la vida es disímil en el país, siendo mayor en los sectores más apartados del
territorio, cuyas dificultades de acceso y de obtención de alimentos e insumos, produce un
encarecimiento de los productos y servicios de primera necesidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Que tal situación encuentra una solución respecto de los trabajadores en servicio activo,
particularmente del sector público, al establecerse la asignación de zona que pretende corregir
tales diferencias, igualando el poder adquisitivo de los salarios.
5. Que, si bien la naturaleza de las pensiones, de su forma de pago y la cuantía de los recursos
involucrados, hacen imposible la aplicación de un mecanismo, económicamente, exactamente
similar para éstas, si es posible recoger, el espíritu de dicha asignación, posibilitando que en
futuros mejoramientos se establezcan beneficios adicionales para los pensionados de regiones
extremas y alejadas del país, con el objeto de atender a las desigualdades descritas.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar la necesidad de continuar avanzando en el aumento de los montos de pensiones y
jubilaciones, posibilitando el mejoramiento de la calidad de vida de dichos sectores de la
población.
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y al Ministro de Hacienda , con el objeto de expresarles
la necesidad de que en los futuros proyectos de ley del Ejecutivo, destinados a mejorar las
pensiones y jubilaciones, se estudie la implementación de una asignación especial de zona para el
sector pasivo, de carácter permanente, que permita, además del aumento general que se aplique
a todos los beneficiarios, establecer incrementos adicionales, de diverso monto, que equiparen el
poder adquisitivo de aquellos pensionados que habitan las regiones y zonas más extremas y
apartadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 8 de abril de 1997.
ASIGNACIÓN POR TURNO PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 499, de los Diputados señores Arancibia , Ortiz , Rocha , Ferrada ,
Viera-Gallo, Barrueto, Jürgensen, Urrutia, don Salvador; señora Wöerner; señores Hamuy, Taladriz,
Aguiló , Naranjo , García, don José ; Pérez, don Ramón ; Sabag, Ojeda, Letelier, don Juan Pablo ;
Karelovic, Ribera, Villegas, Prokuriça, Hernández, Letelier, don Felipe; Valcarce, Vargas, Zambrano,
HurtadoSoria, Correa, Masferrer, Kuschel, Cantero, Morales, Galilea, García-Huidobro , Balbontín,
De la Maza, Gutiérrez, Munizaga, Bayo, Tuma, Valenzuela y Jara:
“Considerando:
1. Que esta Corporación se encuentra tramitando un proyecto de ley relativo al establecimiento de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una “asignación de turno” para determinado personal de Gendarmería de Chile.
2. Que en dicha iniciativa se contiene una disposición que sustituye el actual pago de horas
extraordinarias a parte del personal de dicha repartición por la citada “asignación por turno”, la
que tiene el carácter de imponible para efectos previsionales y de salud.
3. Que tal beneficio, sólo alcanza a las plantas I de Oficiales Penitenciarios y II de Vigilantes
Penitenciarios, excluyéndose a aquellas comprendidas por Profesionales, Directivos, Técnicos,
Administrativos, Oficiales Administrativos Penitenciarios y Auxiliares.
4. Que la asignación antes expuesta permitirá acceder a quienes favorece, toda vez que se trata
de ingresos imponibles, a pensiones de mayor cuantía, mientras que quienes no la obtengan, pese
a mantener el pago de las horas extraordinarias y con ello, incluso una remuneración actual
mínimamente superior, verán limitadas sus posibilidades de obtener en el futuro una pensión
satisfactoria y, en lo posible, cercana, en su monto, al nivel de remuneraciones percibidas durante
el servicio activo. Al mismo tiempo, dicha diferenciación perjudica a las plantas desfavorecidas, en
su acceso a planes de salud convenientes.
5. Que tal diferenciación entre personal de una misma institución, animados de objetivos y
condiciones laborales comunes, que sabemos difíciles, con alto riesgo y esfuerzo físico, constituye
una discriminación nociva y arbitraria, que creemos debe ser corregida.
6. Que tal predicamento ya fue utilizado por esta Corporación, con ocasión del tratamiento
legislativo de la ley Nº 19.195, estableciéndose criterios de igualdad entre el personal de las
distintas plantas de dicho servicio, lo que ha sido invocado, acertadamente por la Contraloría
General de la República, con motivo de dictámenes referidos a la aplicación del citado texto legal.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a los Ministros de Hacienda y Justicia con el objeto tengan a bien considerar el
perfeccionamiento del proyecto de ley en estudio que otorga una asignación de turno a parte del
personal de Gendarmería de Chile, extendiendo dicho beneficio, de forma que sea establecido
uniformemente para todos los funcionarios de dicha institución.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
AUMENTO DE INGRESOS PROPIOS EN HOSPITALES DEL SISTEMA PÚBLICO
DE SALUD.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 505, de la señora Pollarolo y los señores Arancibia, Rocha, Tohá, Aguiló,
Morales, Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, Encina, Ojeda, Zambrano , Gutiérrez , Tuma, Naranjo,
Pérez, don Ramón; Urrutia, don Salvador; Escalona, Salas, Kuschel, Ortiz y Villouta.
“Considerando:
1. La necesidad de mejorar la atención de salud de los chilenos, particularmente en el sector
público, donde se atiende una proporción mayoritaria de la población, fundamentalmente de bajos
ingresos.
2. Que con dicho objeto, en los últimos años se han contemplado aumentos constantes del gasto
público en el sector, permitiéndose notables mejorías de la infraestructura y equipamiento de
hospitales y establecimientos asistenciales del sector público, a la vez que se incrementan
paulatinamente los ingresos del personal.
3. Que tal propósito ha requerido, además, de un esfuerzo por lograr una adecuada focalización de
dichos aportes, evitando que se beneficie gratuitamente a quienes están en condiciones de pagar
estos servicios, para lo cual se han implementado sistemas computacionales de control, al tiempo
que se mejora el cobro por las prestaciones realizadas.
4. Que dicho empeño ha significado para los hospitales del sector público, un creciente y
constante esfuerzo administrativo y también profesional, puesto que el reconocimiento de su buen
nivel  técnico  significa  que  son  requeridos,  además,  por  los  usuarios  del  sector  privado,
aumentando, con ello, en los últimos años, producto de los cobros realizados por tales
prestaciones, un incremento significativo de sus ingresos propios.
5. Que lo anterior merece ser retribuido adecuadamente, con el objeto de impulsar la innovación y
perfeccionamiento de tales centros hospitalarios, a través de políticas de estímulo a la obtención
de ingresos propios. Ello no ocurre en la actualidad, debido a que tales recursos, son considerados
negativamente en los presupuestos anuales, puesto que los Servicios de Salud los destinan a
financiar los gastos corrientes. En la práctica, los aumentos en los ingresos obtenidos se aplican a
ahorro presupuestario.
6. Que de continuar operándose de esta forma, se desincentiva la generación de mayores
ingresos, por cuanto para ello se debe incurrir en gastos de operación adicionales, como
contratación de personal, aumento en las horas extraordinarias y servicios de consumo, lo que no
resulta respaldado en el presupuesto anual.
7. Que existe un compromiso verbal del Ministerio de Hacienda para autorizar una expansión de
los gastos operacionales asociados a un incremento de los ingresos de los Servicios de Salud,
cuando éstos últimos sean mayores que los definidos por la Ley de Presupuesto en vigor.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  al  señor  Ministro  de  Hacienda  ,  solicitándole  tenga  a  bien  modificar  tal  criterio
presupuestario, incentivando el aumento de ingresos propios en los hospitales del sistema público
de salud, autorizando los gastos operacionales que ello demande y permitiendo la reinversión en
cada Servicio de Salud de todo o parte de los incrementos en los ingresos operacionales que de
este modo se obtengan.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
ASIGNACIÓN DE ZONA PARA EMPLEADOS PÚBLICOS DE PARRAL, LONGAVÍ Y
RETIRO.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 504, de los Diputados señores Vega, Caminondo, Bayo, Kuschel, Ceroni,
García-Huidobro , Espina, Pérez Opazo , García Ruminot , Jürgensen, Sabag, Karelovic, Prokuriça,
Taladriz, Morales, Valcarce, García, don René; Gutiérrez y Errázuriz.
“Proyecto de acuerdo:
Considerando:
Que la zona de Parral, Longaví y Retiro es eminentemente agrícola, y la agricultura es el principal
factor de desarrollo en esta región.
Que la sequía que afectó a gran parte del país, produjo una grave crisis económica para las
familias de estas comunas.
Que la incorporación de Chile al Mercosur agravó aún más la situación económica de los
agricultores.
Que en los últimos años la agricultura tradicional ha decaído, en rentabilidad, y no se cuenta con
los mecanismos que permitan revertir esta situación.
Que la mayor parte de las actividades de la zona de Parral tienen relación con la agricultura, por lo
que la crisis económica afecta a la población en general, tanto en el área comercial y el
transporte, como en la educación, salud, etc.
Que estadísticamente, las comunas mencionadas se encuentran catalogadas entre las más pobres
del país.
Que en virtud del poco futuro económico de la zona, los profesionales jóvenes no tienen incentivos
para llegar hasta ella, con el desmedro de las atenciones de salud y educación.
Que los centros de atención de salud y educación no cuentan con suficiente dotación para cubrir
las necesidades de los habitantes de estas comunas, y con mayor razón no cuentan con los
métodos modernos que se están implantando en estas áreas en otras regiones del país.
Que lo anterior deja a Parral, Longaví y Retiro en situación desfavorable frente al resto del país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En virtud de las consideraciones expuestas, presentamos el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a las
entidades correspondientes para estudiar la posibilidad de conceder asignación de zona a las
comunas de Parral, Longaví y Retiro.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de abril de 1997.
AUMENTO DE INGRESOS PROPIOS EN HOSPITALES DEL SISTEMA PÚBLICO
DE SALUD.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 505.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 505, de los Diputados señores Arancibia, Rocha, Tohá, Aguiló, Morales,
señora Pollarolo, señores Letelier, don Juan Pablo ; Muñoz, Encina, Ojeda, Zambrano, Gutiérrez,
Tuma, Naranjo, Pérez, don Víctor ; Urrutia, don Salvador ; Escalona, Salas, Kuschel, Ortiz, Villouta,
De la Maza, García, don René; Vargas y Correa.
“Considerando:
1. La necesidad de mejorar la atención de salud de los chilenos, particularmente en el sector
público, donde se atiende una proporción mayoritaria de la población, fundamentalmente de bajos
ingresos.
2. Que con dicho objeto, en los últimos años se han contemplado aumentos constantes del gasto
público en el sector, permitiéndose notables mejorías de la infraestructura y equipamiento de
hospitales y establecimientos asistenciales del sector público, a la vez que se incrementan
paulatinamente los ingresos del personal.
3. Que tal propósito ha requerido, además, de un esfuerzo por lograr una adecuada focalización de
dichos aportes, evitando que se beneficie gratuitamente a quienes están en condiciones de pagar
estos servicios, para lo cual se han implementado sistemas computacionales de control, al tiempo
que se mejora el cobro por las prestaciones realizadas.
4. Que dicho empeño ha significado para los hospitales del sector público, un creciente y
constante esfuerzo administrativo y también profesional, puesto que el reconocimiento de su buen
nivel técnico significa que son requeridos, además, por los usuarios del sector privado, logrando,
con ello, en los últimos años, producto de los cobros realizados por tales prestaciones, un
incremento significativo de sus ingresos propios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5. Que lo anterior merece ser retribuido adecuadamente, con el objeto de impulsar la innovación y
perfeccionamiento de tales centros hospitalarios, a través de políticas de estímulo a la obtención
de ingresos propios. Ello no ocurre en la actualidad, debido a que tales recursos son considerados
negativamente en los presupuestos anuales, puesto que los Servicios de Salud los destinan a
financiar los gastos corrientes. En la práctica, los aumentos en los ingresos obtenidos se aplican a
ahorro presupuestario.
6. Que de continuar operándose de esta forma, se desincentivará la generación de mayores
ingresos, por cuanto para ello se debe incurrir en gastos de operación adicionales, como
contratación de personal, aumento en las horas extraordinarias y servicios de consumo, lo que no
resulta respaldado en el presupuesto anual.
7. Que existe un compromiso verbal del Ministerio de Hacienda para autorizar una expansión de
los gastos operacionales asociados a un incremento de los ingresos de los Servicios de Salud,
cuando éstos últimos sean mayores que los definidos por la Ley de Presupuestos en vigor.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  al  señor  Ministro  de  Hacienda  ,  solicitándole  tenga  a  bien  modificar  tal  criterio
presupuestario, incentivando el aumento de ingresos propios en los hospitales del sistema público
de salud, autorizando los gastos operacionales que ello demande y permitiendo la reinversión en
cada Servicio de Salud de todo o parte de los incrementos en los ingresos operacionales que de
este modo se obtengan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 17 de abril de 1997.
PAGO DE BENEFICIOS PENDIENTES A PROFESORES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo Nº 507, de los señores
Martínez, don Rosauro ; Chadwick , Morales , Letelier, don Felipe ; Bayo, Ulloa, Vilches , Espina,
Alvarado, Elizalde, Karelovic, Galilea, Hernández, Rodríguez, Correa, Vargas, Prokuriça, Longton,
Munizaga, Hamuy, Kuschel, Jürgensen, Pérez, don Ramón ; Valcarce, García, don José ; Cardemil,
Errázuriz, Urrutia, don Salvador ; Masferrer, Taladriz, Coloma, Villouta, García, don René ; Álvarez-
Salamanca, Ojeda, Hurtado, Muñoz, Moreira, Cantero y Valenzuela.
“Considerando:
1. Los importantes esfuerzos que está realizando el país para el logro del mejoramiento de nuestra
educación, en términos de calidad, equidad y gestión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Las modificaciones a nuestra legislación orientadas a modernizar el sistema educacional.
3. Los desafíos de nuestro sistema educacional, a objeto de enfrentar con éxito el próximo milenio
y ser capaces de competir a nivel de las naciones desarrolladas.
4. El acuerdo nacional de situar a la educación como una tarea nacional.
5. El reconocimiento de la necesidad de fortalecer y dignificar la carrera docente.
6. La entrada en vigencia de las leyes Nº 19.070 o Estatuto Docente del año 1991 y la Nº 19.410
de 1995, estableciendo la primera en el párrafo IV, de las asignaciones especiales del personal
docente, en su artículo 47 que “los profesionales de la educación del sector municipal gozarán de
asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles y de
responsabilidad directiva y técnica pedagógica”.
7. El artículo 49 del texto refundido de la ley Nº 19.070 que señala que la asignación de
perfeccionamiento “tendrá por objetivo incentivar la superación técnico-profesional del educador y
consistirá en un porcentaje de hasta un 40% de la remuneración básica mínima nacional del
personal que cumpla con haber aprobado programas, cursos o actividades de perfeccionamiento”.
8. El artículo 7º transitorio de la citada ley establece que a partir de los años 1993 y 1994, la
asignación de perfeccionamiento alcanzará un máximo de un 20% de la remuneración básica
mínima nacional, y a partir de 1995, el monto de la asignación alcanzará hasta un máximo de un
40% de dicha remuneración básica mínima nacional.
9. La existencia de más de 77 mil profesores del sector municipal a los que se les adeuda, desde el
año 1993 a la fecha este beneficio, que en cifras alcanza alrededor de 30 mil millones de pesos.
10. La obligación del Estado de ser garante del respeto y del cumplimiento de la ley.
11. La contradicción que se da al confrontar la situación descrita con el actual proyecto de
modernización de la educación.
12. Conscientes de la gravedad del problema y de la magnitud de los montos involucrados, es que
resulta imprescindible tomar las medidas correspondientes para la solución de esta injusta
situación.
En atención a las consideraciones precedentes, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el objeto de que si lo tiene a bien, se sirva disponer
las medidas que sean del caso, con el propósito de remediar el incumplimiento de la normativa
vigente, en lo que dice relación con el no pago a los docentes de los beneficios que se encuentran
considerados en las leyes Nºs. 19.070 y 19.410.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EVALUACIÓN DE NORMATIVA PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE
VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
De la señora Cristi  y señores Espina , Allamand , Ortiz, Estévez , León, Martínez, don Rosauro ;
Latorre , Pizarro , Cornejo , Cardemil , Kuschel , Jürgensen , Melero , Galilea , Palma, don Andrés ;
Errázuriz , Naranjo , Morales , Pérez, don Ramón ; Urrutia, don Salvador ; Prokuriça , Masferrer ,
Taladriz, Elizalde, Coloma, Bayo, García, don René Manuel; Álvarez-Salamanca, Alvarado, Hurtado,
Vargas, Correa, Cantero, Leay, Karelovic, Ojeda, Tuma, Hamuy, Valcarce, Sabag, Huenchumilla y
Balbontín.
“1. El Congreso Nacional aprobó la ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de
hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, la
que entró en vigencia mediante su publicación en el Diario Oficial con fecha 31 de agosto de 1994.
El propósito de esta ley es disponer de un conjunto de normas legales que contribuyan a la
prevención y a la sanción de los desmanes y hechos de violencia que ocurren con motivo de
espectáculos de fútbol profesional, especialmente cuando se enfrentaban los equipos de mayor
popularidad.
Un aspecto importante que los legisladores tuvimos en consideración al aprobar esta ley, fue la
creación  de  medidas  de  rehabilitación  y  de  reinserción  social,  especialmente  cuando  los
involucrados en estos hechos son niños o jóvenes menores de edad.
2. Entre las medidas de prevención que esta ley contempla, cabe destacar las siguientes:
a) Los centros o recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, requerirán de una autorización otorgada por el Intendente de la Región respectiva,
previo informe de Carabineros, que acredite que reúne las condiciones de seguridad para efectuar
tales eventos.
b) Los organizadores de los espectáculos de fútbol profesional, que el Intendente califique de alto
riesgo para la seguridad pública, deberán cumplir oportunamente con las exigencias especiales
que para estos casos señale Carabineros de Chile.
c) En los casos de partidos calificados de alto riesgo, las barras se ubicarán en sectores separados,
claramente determinados y sólo podrán ingresar los integrantes de ellas, previa exhibición de una
credencial que deberá otorgar cada club, en las que se identifique adecuadamente a los barristas.
3. En lo que se refiere a las sanciones para los partícipes en actos de violencia ocurridos con
motivo de un partido de fútbol, cabe mencionar las siguientes:
a) Se sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho delictual de
acuerdo a la legislación común merezca una pena superior, a quienes causen lesiones a las
personas o daños a bienes en los estadios o en sus inmediaciones, antes, durante o después de un
partido de fútbol.
b) Como penas accesorias se contempla la inhabilitación por 15 años para ser dirigente de un club
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deportivo de fútbol profesional; la prohibición de asistir, durante el tiempo de la condena a los
futuros espectáculos de fútbol profesional y la inhabilitación absoluta, también por el tiempo de la
condena, para asociarse a un club de fútbol o integrar su barra.
4. En cuanto a los medios de prueba para acreditar los actos de violencia, se señala básicamente
lo siguiente:
a) Las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otros sistemas de reproducción de la
imagen y del sonido, podrán constituir plena prueba para acreditar la existencia de los delitos
establecidos en esta ley y la responsabilidad penal de los partícipes, cuando a juicio del tribunal
tengan caracteres de gravedad y precisión suficiente para formar su convencimiento.
b) Constituirán presunción legal de ocurrencia del hecho punible y base de presunción judicial de
la  responsabilidad  de  los  partícipes,  las  aseveraciones  que  la  policía  haga  sobre  esas
circunstancias, que se contengan en las comunicaciones o partes enviados a los tribunales.
5. Tal como se señala precedentemente, esta ley establece, con el objeto de favorecer la
rehabilitación de los jóvenes involucrados en hechos de violencia, la posibilidad de que se
conmute la pena privativa de libertad, de acuerdo con el infractor, por la realización de trabajos
determinados en beneficios de la comunidad, para lo cual el Juez tendrá en consideración los
antecedentes personales, la conducta anterior y posterior al hecho punible y los móviles que
determinaron la actuación del inculpado.
6. Transcurridos más de dos años desde la vigencia de esta ley, se hace necesario evaluar los
efectos prácticos que ha tenido su aplicación, considerando las opiniones que se han recogido de
los Jueces con competencia en lo criminal, los dirigentes de los clubes de fútbol profesional, las
autoridades policiales, los periodistas deportivos, los jugadores de fútbol, los integrantes de las
barras y el público en general.
Algunas de las normas cuya perfección se requeriría, serían las siguientes:
a) La instalación en los recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol
profesional, tanto en su interior como en las inmediaciones, de sistemas de grabaciones de
imágenes y sonidos que sirvan como medio de prueba para acreditar los actos de violencia.
b) Fortalecer el valor probatorio de las películas cinematográficas, fotografías, fonografías y otro
sistema de reproducción de la imagen y sonido, con los cuales se identifiquen a los autores de los
desmanes.
c) Ampliar las facultades de los jueces para conmutar la pena privativa de libertad por la
realización de trabajos determinados en beneficio de la comunidad.
d) Establecer la obligación de las municipalidades y otros servicios públicos en orden a facilitar la
realización de los trabajos en beneficio a la comunidad que el juez aplique a los infractores como
medida de conmutación de la pena.
e) Aumentar la responsabilidad penal y civil de quienes por negligencia o descuido culpable en el
cumplimiento de las obligaciones que les impone la ley, contribuyan o faciliten la comisión de los
delitos establecidos en la ley Nº 19.327.
f) Crear incentivos a los clubes para fortalecer la labor social que pueden desarrollar en beneficio
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de sus barristas.
g) Crear mecanismos de coordinación entre las autoridades policiales y los organizadores de las
barras.
h) Estudiar un mecanismo de financiamiento o de reembolso al Estado del costo en que debe
incurrir como consecuencia de la movilización de un numeroso contingente de funcionarios
policiales cuando se realizan partidos de fútbol profesional de gran convocatoria de público.
7. Estas y otras materias deben ser objeto de un detenido estudio y evaluación, considerando las
opiniones y sugerencias de todos los sectores involucrados en el fútbol profesional, a objeto de
terminar la necesidad de perfeccionar la legislación vigente y contribuir a erradicar la violencia de
los espectáculos de fútbol profesional. Sobre esto último, hay que tener presente que una de las
principales  actividades  de  recreación  masiva  de  la  ciudadanía  es  precisamente  el  fútbol
profesional.
En virtud de lo anterior, venimos en solicitar de esta honorable Cámara de Diputados, la
aprobación del siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia efectuar un análisis, estudio y
evaluación de los efectos prácticos que ha tenido la aplicación de la ley Nº 19.327, que fija normas
para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de
espectáculos de fútbol profesional; proponer, en el caso de estimarlo procedente, las normas que
contribuyan al perfeccionamiento de la legislación vigente y requerir el patrocinio del Ejecutivo si
algunas de ellas son de su exclusiva iniciativa.
Para los efectos de realizar este análisis, estudio y evaluación, la Comisión deberá tener en
consideración las opiniones y sugerencias de los distintos estamentos o sectores vinculados a los
espectáculos de fútbol profesional.
La Comisión tendrá un plazo de 45 días hábiles para emitir el informe respectivo para el
conocimiento, debate y aprobación en la Sala.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
EVALUACIÓN DEL SISTEMA DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 510, de los Diputados señores Paya, Longueira , Chadwick , Coloma ,
Errázuriz, Correa, Masferrer, Taladriz, García, don René Manuel , Bayo, Álvarez-Salamanca , Leay,
Galilea, Alvarado, Hurtado, Vargas, Kuschel, Moreira, Pérez Opazo , Elizalde, Dupré, Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Karelovic, Soria, Sabag, Cantero, Prokuriça, Morales, Hamuy, Valcarce, Jürgensen, Huenchumilla y
García Ruminot.
“Considerando:
1. Que la opinión pública ha sido testigo de la fuerte polémica generada a raíz del funcionamiento
de las nuevas plantas de revisión técnica de vehículos motorizados, que ha provocado la oposición
de los trabajadores del transporte público, manifestada en paros, desórdenes, y, en definitiva,
dificultades para los usuarios.
2. Que es un hecho que las nuevas plantas significan un aumento en el valor de la revisión técnica
de aproximadamente un 100% para todos los conductores del país.
3. Que la revisión técnica es una medida adoptada, en gran parte, para combatir la contaminación
ambiental y mejorar la seguridad vial. Sin embargo, la contaminación no ha disminuido; prueba de
ello es que este año, por primera vez, debió implantarse la restricción vehicular a partir del mes de
marzo.
4. Que transcurridos varios años desde que ésta se implantó, resulta totalmente justificado
estudiar cuál ha sido su eficacia real y hasta qué punto es un aporte al medio ambiente y a la
seguridad vial que justifique su existencia.
5. Que la Cámara de Diputados es una instancia idónea para efectuar un estudio de la eficacia de
la  revisión  técnica,  escuchar  a  todos  los  interesados  y  efectuar  propuestas  para  su
perfeccionamiento o eventual eliminación, si así se concluyere, después de una investigación
acuciosa.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
“Que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se aboque al estudio del
Sistema de Revisión Técnica de Vehículos Motorizados , evacuando en el plazo de sesenta días un
informe que contemple un diagnóstico sobre su impacto en materia de contaminación, seguridad
vial, costo para los usuarios, concesión de las plantas revisoras y otras materias, sugiriendo
aquellas medidas que estime pertinentes”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de abril de 1997.
INCUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES QUE BENEFICIAN A LOS DOCENTES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
De los señores Martínez, don Rosauro ; Chadwick , Morales , Letelier, don Felipe ; Bayo, Ulloa ,
Vilches , Espina, Alvarado , Elizalde , Karelovic , Galilea , Hernández , Rodríguez , Correa, Vargas,
Prokuriça, Longton, Munizaga, Hamuy, Kuschel, Jürgensen, Pérez, don Ramón ; Valcarce, García,
don José, y Cardemil.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
1. Los importantes esfuerzos que está realizando el país para el logro del mejoramiento de nuestra
educación, en términos de calidad, equidad y gestión.
2. Las modificaciones a nuestra legislación orientadas a modernizar el sistema educacional.
3. Los desafíos de nuestro sistema educacional, a objeto de enfrentar con éxito el próximo milenio
y ser capaces de competir a nivel de las naciones desarrolladas.
4. El acuerdo de situar a la educación como una tarea nacional.
5. El reconocimiento de la necesidad de fortalecer y dignificar la carrera docente.
6. La entrada en vigencia de las leyes Nº 19.070 o Estatuto Docente del año 1991 y la Nº 19.410
de 1995, estableciendo la primera en el párrafo IV, de las asignaciones especiales del personal
docente, en su artículo 47 que los profesionales de la educación del sector municipal “gozarán de
asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en condiciones difíciles y de
responsabilidad directiva y técnica pedagógica”.
7. El artículo 49 del texto refundido de la ley Nº 19.070 que señala que la asignación de
perfeccionamiento “tendrá por objetivo incentivar la superación técnico-profesional del educador y
consistirá en un porcentaje de hasta un 40% de la remuneración básica mínima nacional del
personal que cumpla con haber aprobado programas, cursos o actividades de perfeccionamiento”.
8. El artículo 7º transitorio de la citada ley establece que a partir de los años 1993 y 1994, la
asignación de perfeccionamiento alcanzará un máximo de un 20% de la remuneración básica
mínima nacional, y a partir de 1995, el monto de la asignación alcanzará hasta un máximo de un
40% de dicha remuneración básica mínima nacional.
9. La existencia de más de 77 mil profesores del sector municipal a los que se les adeuda, desde el
año 1993 a la fecha este beneficio, que en cifras alcanza alrededor de $ 30.000.000.000 (treinta
mil millones).
10. La obligación del Estado de ser garante del respeto y del cumplimiento de la ley.
11. La contradicción que se da al confrontar la situación descrita con el actual proyecto de
modernización de la educación.
12. Conscientes de la gravedad del problema y de la magnitud de los montos involucrados, resulta
imprescindible tomar las medidas correspondientes para la solución de esta injusta situación.
En atención a las consideraciones precedentes, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el objeto de que si lo tiene a bien, se sirva disponer
las medidas que sean del caso, con el propósito de remediar el incumplimiento de la normativa
vigente, en lo que dice relación con el no pago a los docentes de los beneficios que se encuentran
considerados en las leyes Nºs. 19.070 y 19.410.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITAR HABILITACIÓN DE SALAS CUNA
EN SERVICIOS PÚBLICOS Y FISCALES.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 514, de los Diputados señores Jürgensen , Vega, Bayo, Vargas, Ribera,
señora Prochelle, señores Taladriz, Kuschel, Prokuriça, Rodríguez, Espina, Vilches, García, don José;
Martínez, don Rosauro ; Morales , Karelovic , Pérez, don Ramón ; Masferrer , Álvarez-Salamanca ,
Tuma, Errázuriz , Hamuy, Sabag, Villouta , señora Pollarolo , señores Cantero , Elizalde , Soria,
Valcarce, Alvarado, Correa, Caminondo, Naranjo, Ceroni, Moreira, Hurtado, Bombal, Leay, Coloma,
Viera-Gallo, Jara, Letelier, don Felipe; señora Cristi y señor García, don René.
“Considerando:
Que la mujer ha conquistado mayor terreno en el ámbito laboral.
Que cada día es mayor la cantidad de mujeres en edad fértil, que se desempeñan en diferentes
tareas fuera de su casa.
Que las diferentes opciones laborales que tiene la mujer amplían su autoestima y permiten que se
desarrolle en el ámbito profesional, aportando con sus conocimientos y criterios a los diferentes
estamentos en que se desempeña.
Que el Código del Trabajo establece en su libro II, título II artículos 180 a 193 “De la protección a la
maternidad”, que toda empresa que cuente con más de 20 mujeres de cualquier edad o estado
civil, deberá contar con sala cuna anexa para que las madres puedan amamantar y dejar a sus
hijos durante la jornada de trabajo.
Que el Estatuto Administrativo establece en su título IV, párrafo I, artículo 83, que los funcionarios
tendrán derecho a gozar de todas las prestaciones y beneficios que contemplen los sistemas de
previsión y bienestar social en conformidad a la ley y de protección a la maternidad, de acuerdo a
las disposiciones del título II, del libro II, del Código del Trabajo.
Que en su mayoría, los organismos estatales no cuentan con una política abierta y no
discriminatoria en su infraestructura. Esto queda demostrado al no estar preparados para cumplir
cabalmente lo establecido por los artículos precedentes.
Que como medida paliativa, la mayoría de los servicios regidos por el Estatuto Administrativo,
optan por pagar los servicios de salas cuna y jardines ajenos a la institución o bien entregan una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
suma de dinero.
Que esta medida representa un gasto mucho mayor que mantener salas cunas anexas y
pertenecientes a los servicios.
Que en comunas pequeñas que no cuentan con salas cunas privadas esta situación dificulta el
trabajo de la mujer madre.
Que esto afecta también a los servicios de estas comunas donde laboran menos de 20 mujeres.
Que la Ley Orgánica de Carabineros y el Estatuto del Personal de Carabineros no contempla
modificaciones que favorezcan en este sentido al gran contingente femenino que albergan.
Por todas estas consideraciones presentamos el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe un proyecto de ley que
modifique el Estatuto Administrativo, de modo que progresivamente todos los servicios públicos,
establecimientos  fiscales  y  semifiscales,  cuenten  con  salas  cuna  anexas  para  cubrir  las
necesidades de sus funcionarios, dando así cumplimiento a la legislación vigente.
Asimismo, solicitar al Presidente de la República la asignación de recursos que permitan modificar
la Ley Orgánica de Carabineros, de modo que también cuenten con salas cuna para los hijos de
sus funcionarias (os).”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 8 de mayo de 1997.
PETICIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA POR ACTUACIONES DEL SERVIU DE
LA OCTAVA REGIÓN.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 516, de los Diputados señores Ulloa, Pérez, don Víctor ; Leay, Galilea ,
Martínez, don Rosauro ; Paya, García, don René Manuel ; Álvarez-Salamanca , Kuschel, Longueira,
señora Matthei, señores Karelovic , Morales, Masferrer , Errázuriz , Alvarado , Jürgensen , Correa,
Caminondo, Taladriz, Moreira, Ribera, Hurtado, Munizaga, Bombal, Coloma y señora Cristi.
“Considerando:
1. Que la opinión pública del país ha conocido a través de los medios de comunicación que el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 95
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Serviu de la Octava Región entregó a la empresa Inversiones Bilbao S.A. anticipos por la suma
aproximada de 1.700 millones de pesos, correspondientes a subsidios habitacionales de viviendas
progresivas otorgadas a 896 familias.
2. Que a pesar de los cuantiosos recursos entregados, las viviendas no se han construido,
causando un perjuicio inmenso a modestos hogares y un grave daño patrimonial al Fisco.
3. Que como consecuencia de esto, se han presentado dos querellas contra los representantes de
la empresa, una por 200 familias del Comité Habitacional Nueva Esperanza, de Tucapel, y otra por
84 pobladores del sector de Barrio Norte.
4. Por su parte, el consorcio asegurador que emitió la póliza de garantía correspondiente inició
acciones legales dirigidas contra los representantes legales de la empresa y contra el propio
Serviu, las que de prosperar podrían liberarla de que se hiciera efectivo su pago.
5. Que en estos hechos está comprometida gravemente la responsabilidad de funcionarios
públicos, como son las autoridades del Serviu que entregaron cuantiosos recursos públicos sin
constatar avances de obra, existencia de permisos de edificación, ni fiscalizar a la empresa
Inversiones Bilbao.
6.  Que  en  hechos  de  esta  naturaleza  resulta  indispensable  que  se  investiguen  las
responsabilidades judiciales, administrativas y políticas, en tanto estos son servicios públicos
cuyas actuaciones están sometidas a la fiscalización de la honorable Cámara de Diputados.
En consecuencia, la honorable Cámara de Diputados, en ejercicio de sus atribuciones, acuerda:
Constituir una Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los servicios públicos
relacionados con la entrega, por parte del Serviu, de más de 1.500 millones de pesos a la empresa
Inversiones Bilbao. La Comisión deberá entregar su informe dentro del plazo de sesenta días.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
AYUDA DEL INDAP A PEQUEÑOS CAMPESINOS AFECTADOS POR FENÓMENOS
CLIMÁTICOS. Oficio.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.-
Señor Presidente , como Su Señoría sabe -pues también representa a una zona vinculada con el
agro chileno-, la situación de la agricultura en el sur de Chile está por el suelo y cada vez resulta
más dramático encontrarse con pequeños agricultores que están subsistiendo con muchas
dificultades.
Esto llama la atención porque se dice que en el país existe 17 por ciento de ruralidad y que los
países desarrollados deben tener 8 por ciento. Es difícil comprenderlo, porque algunas comunas de
mi zona tienen 50, 60 y 70 por ciento de ruralidad. Entonces, resulta muy difícil explicar a la gente
que tendrían que dejar el campo para tener acceso una vida mejor.
Me voy a permitir leer una carta que me envió una pequeña agricultora llamada Celestina Millanao
Lefián .
Dice así:
“Señor Diputado :
“Me dirijo a usted, como autoridad de nuestra provincia para, en primer lugar, saludarlo y
esperando que se encuentre de buen ánimo y de buena salud para que nos defienda en el
Parlamento y haga presente nuestros problemas.
“Hace dos años saqué un novillo a crédito por intermedio de Indap. El novillo murió en la época de
invierno por causa de las nevazones caídas en agosto. Al departamento de Indap le hice presente
lo sucedido.
“El mismo año saqué fertilizantes -también por intermedio de Indap- para sembrar. La sequía
afectó mis siembras como a todos los agricultores del sector.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
?Yo he hecho todo lo posible para pagar mis cuentas, pero ya no tengo medios. La escasez de
trabajo en la zona y la extrema pobreza en que me encuentro son conocidas por las autoridades
locales y por el Indap.
“También es por eso que me gustaría que usted, como autoridad de nuestra provincia, hiciera
presente mi problema al Ministro de Agricultura, para que mis cuentas pudieran, de alguna
manera, ser condonadas.
“Yo confío en que usted podrá hacer posible que se solucione mi problema y así poder seguir
trabajando en la agricultura, ya que es lo único que puede hacer un campesino para sobrevivir en
el campo. Ya tengo 60 años de edad y el trabajo es para mí algo muy maltratador.
“Bueno, me despido de usted, esperando me responda esta carta con buenas nuevas y haga lo
que esté de su parte para ayudarme.”
Considero que esta carta debería ser conocida por el nuevo Ministro de Agricultura , puesto que
creo que tiene muy buena disposición hacia la agricultura porque negoció adecuadamente con el
Mercosur lo relativo al sector, y seguramente no debe saber cómo vive esa gente.
Por lo tanto, pido que se transcriba al Ministro de Agricultura y al Indap íntegramente el tenor de
esta carta, con el objeto de que, de una vez por todas, dicho Ministro instruya al Indap , a fin de
que deje de ser una oficina de cobranza y se transforme en una de ayuda a los agricultores y sea
comprensiva con ellos. No entiendo cómo los programas para erradicar la pobreza puedan
contraponerse con las políticas de ese Instituto, lo que origina casos como los de la señora
Celestina Millanao Lefián , de la comuna de Lanco, sector Puquiñe Nº 2, comunidad Carileo
Millanao , que vive en la extrema pobreza y no puede seguir trabajando, porque el clima le ha
matado todas sus esperanzas y no ha logrado que se tomen medidas concretas en beneficio de las
personas afectadas. Como esta señora, debe haber allí 600 pequeños agricultores en las mismas
condiciones.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviará copia de su intervención al Ministro de Agricultura , con la carta que ha leído y con la
adhesión de los Diputados señores Martínez don Rosauro , Vilches , Kuschel y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES Y PESCADORES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTESANALES DE CHILOÉ Y PALENA. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Alvarado .
El señor ALVARADO.-
Señor  Presidente,  quiero  referirme  a  problemas  que  aquejan  a  dos  importantes  sectores
productivos de las provincias de Chiloé y Palena.
Por una parte, la crítica, delicada y angustiante situación de los pequeños agricultores, y por otra,
los álgidos y difíciles momentos que han vivido los pescadores artesanales.
El cultivo tradicional de la pequeña agricultura de Chiloé y Palena es la papa. Últimamente, su
valor es absolutamente bajo y no existe poder comprador. A esto se une el hecho de que el precio
de los insumos, en este caso el fertilizante, es seis o siete veces superior al valor que obtienen por
la venta de un saco de papas. Cuando el agricultor debe preparar sus terrenos y recurre a Indap
para obtener el fertilizante, le exigen, como primera condición, pagar lo que está debiendo, ante lo
cual surge de inmediato la pregunta: ¿Con qué pagan si no pueden vender lo que producen?
Frente a estas opciones, nuestra gente, angustiada, recurre a las pocas cosas que le quedan para
lograr un ingreso, pero el precio de los animales, ante el ingreso indiscriminado de carne desde
otros países, sin mayor control, hoy los tiene sumidos en el abandono y sin poder comprador.
Intentan la explotación maderera para subsistir, pero llega la autoridad de Conaf y, por un simple
metro de leña, aplica multas de 150 mil a 200 mil pesos a personas humildes, de bajos recursos,
por el solo hecho de no tener un plan de manejo. Indudablemente, de esta forma, el pequeño
agricultor del sector rural de las provincias de Chiloé y Palena se está empobreciendo cada día
más.
Atendidas estas circunstancias, insisto una vez más ante esta Honorable Corporación para que se
oficie al Ministro de Agricultura , con el objeto de que, junto con darle a conocer estos
antecedentes, reavalúe el estudio de bonificar los fertilizantes para siembra. A mi juicio, es la
única medida que permitirá a estos pequeños agricultores continuar produciendo, pues será una
ayuda directa al problema que hoy afrontan y no el otorgamiento de créditos para fertilizantes o
forraje, ya que nuestra gente no los ocupa, no porque no los necesiten, sino, simplemente, porque
después no los pueden pagar.
Respecto de la pesca artesanal, quiero señalar que, al vivir en una isla y no hallar el sustento en
tierra firme, la alternativa es el mar, pero nos encontramos con la irracionalidad de que la
autoridad establece vedas, sin explicación alguna, que dejan a nuestra gente con la única
posibilidad de trabajar un día por mes en los últimos cuatro meses del año, con un ingreso familiar
que no supera los veinticinco o los treinta mil pesos. ¡Indudable-mente, con eso no se puede
subsistir!
Apoyo al Diputado señor Kuschel , en cuanto a la importancia que tiene la participación de la
gente de mar en los consejos zonales de pesca. No es justo que no haya sido escuchada la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proposición de los pescadores artesanales respecto de las cuotas de extracción de la merluza, de
18 mil toneladas al año. Y no lo es porque la autoridad pesquera tiene autorizadas 23.600
toneladas de explotación para el sector industrial, con lo cual provoca un tremendo problema
social, pues la inequidad en la distribución hace que aquél explote casi cinco veces más que los
pescadores artesanales, que no tienen otra fuente de ingreso. Eso hace que hoy estén con ollas
comunes, en huelgas de hambre y, lo que es peor, soportando la indiferencia de la autoridad
durante quince días.
No se trata de una autorización más o de una menos, sino de un tremendo problema social que
afecta a nuestra gente, pues no tiene otras alternativas de ingreso.
Por esta razón, solicito que se oficie al Subsecretario de Pesca , a través del Ministerio de
Economía, para que se revisen las políticas de veda en actual aplicación, con el objeto de que
nuestra gente, al menos de aquí a fines de año, tenga alguna alternativa de ingreso adicional para
el sustento familiar.
Señor Presidente , cedo al Diputado señor Jürgensen , de Renovación Nacional, el tiempo que resta
al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Martínez, don Rosauro , y Jürgensen .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
FALTA DE RESPUESTA A OFICIOS DE FISCALIZACIÓN. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , los Diputados tenemos la facultad constitucional de fiscalizar los actos de
Gobierno y la administración de los recursos públicos, lo que muchos interpretamos como nuestra
más importante obligación parlamentaria frente a la ciudadanía.
Ejercemos tal misión fiscalizadora principalmente a través de oficios que, para tal efecto,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
solicitamos a esta Corporación, que si bien es cierto los tramita oportunamente, varios ministerios
sencillamente no los contestan.
Para el caso del Diputado que habla, hay dos ministerios que se caracterizan por no contestar
algunos oficios: el de Agricultura y el de Hacienda.
Respecto de los alcaldes del distrito que represento, los de Puyehue y de Puerto Octay jamás
contestan oficios.
El Ministro de Agricultura no responde especialmente aquellos oficios referidos a denuncias, como
por ejemplo, el Nº 7.354, de 9 de abril de 1996, sobre bonificaciones a plantaciones inexistentes;
el Nº 7.386 relativo a fraude por adulteración documental; el Nº 7.579, de 30 de abril de este año,
acerca de los criterios aplicados en la asignación de recursos públicos por razones de sequía; el Nº
7.633, respecto de la capacitación de pequeños agricultores y los altos costos de asesoría; el Nº
7.695, de 16 de mayo de 1995, referido a los resultados de la evaluación de los programas de
transferencia tecnológica desarrollados por el Indap; el Nº 8.085, de 3 de julio de 1996, sobre las
irregularidades en la tipificación de carnes importadas, en conformidad a la norma chilena; el Nº
8.090, referido al abandono en que se encuentra el complejo turístico La Burbuja, en el volcán
Osorno , comuna de Puerto Varas, a cargo de Conaf; el Nº 7.714, del 23 de mayo de 1996, en el
que se solicita la nómina de los consultores inscritos en los programas de Indap, etcétera.
Lo mismo está ocurriendo en el Ministerio de Hacienda, con los oficios Nº 7.628, del 7 de mayo de
1996, referido al decreto supremo Nº 120, del 27 de febrero de 1996; Nº 7.779, del 4 de junio de
1996, sobre asignación de riesgo para el personal de Gendarmería; el Nº 8.001, sobre
otorgamiento de un subsidio de consumo eléctrico básico; Nº 8086, del 3 de julio de 1996, sobre
comisiones por mantención de cuentas corrientes en el Banco del Estado; Nº 8.158, sobre fondos
previsionales; el que denuncia la violación, por parte del Servicio de Impuestos Internos, de los
derechos del contribuyente, porque no existe legislación legal alguna que lo faculte para exigir
información absolutamente privada a través de notificaciones que han sido cursadas en la Décima
Región.
Situación similar ocurre en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que también ha
dejado de contestar oficios. Por ejemplo, el Nº 7.757, del 16 de mayo de 1996, sobre la pérdida de
efectividad de algunas normas que regulan el transporte terrestre.
Ahora bien, los alcaldes de Puyehue y de Puerto Octay, simplemente no contestan oficio alguno.
No entiendo por qué. Por ejemplo, se les pidió que informaran la nómina de personas que fueron
favorecidas con las ayudas del Estado, para paliar los efectos de la sequía. Los otros municipios
contestan, entregan una nómina como corresponde; pero, al parecer, estos municipios tienen
problemas para dar a conocer a la opinión pública la forma de cómo han distribuido esos recursos
públicos.
Por lo anterior, y aprovechando los cambios habidos en algunos de estos ministerios, solicito que
se oficie, en mi nombre, a los ministros y alcaldes de las carteras y municipios citados, a fin de
reiterarles que se sirvan responder los oficios de fiscalización que les ha remitido la Corporación y
que aún no tienen respuesta, para no seguir obstaculizando nuestra labor y obligación de fiscalizar
las acciones del Gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Martínez, don Rosauro ; Kuschel y Alvarado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE PROPAGANDA ELECTORAL. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
El señor VALCARCE .-
Señor Presidente, ¿cuánto tiempo le resta a mi Comité?
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Seis minutos, señor Diputado.
El señor VALCARCE .-
Señor Presidente, con su venia, concedo una breve interrupción al Diputado señor Sabag.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Será con cargo al tiempo de su Comité, señor Diputado .
Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
El señor SABAG.-
Señor  Presidente,  hechos  respecto  del  proceso  electoral  ameritan  una  aclaración  o
pronunciamiento  de  las  autoridades  pertinentes.
En la comuna de Quillón, carabineros han cursado partes a vecinos, incluso en sectores rurales,
por tener propaganda al interior de sus propiedades antes del inicio de la campaña, que partió el
28 de septiembre.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Carabineros ha aplicado el artículo 32 de la ley Nº 18.700. Sin embargo, esa disposición señala
que está prohibida la propaganda treinta días antes de cada elección en el exterior y en los
lugares públicos que señala expresamente.
Se han cursado partes a don Rosendo Contreras Vargas , el 10 de septiembre; a don Federico
Machuca , el 11 de septiembre, y a don Pedro Juan Vargas Vargas , el 11 de septiembre, personas
jubiladas, que tenían la propaganda 150 metros al interior de sus propiedades.
Carabineros, sin el consentimiento de nadie, violó los domicilios e ingresó a dichas propiedades
para sacar la propaganda. Creo que es un hecho abusivo, por decir lo menos.
Me interesa conocer la aclaración oficial del Ministerio del Interior y de la Dirección General de
Carabineros,  porque  no  comprendo  cómo  funcionarios  pueden  cometer  barbaridades  e
irregularidades de esta especie, especialmente en comunas pequeñas, donde, por lo general, se
comete este tipo de abusos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro del Interior y al General Director de Carabineros , a fin
de saber si se ha impartido alguna instrucción en este aspecto y qué disposiciones legales estiman
que se estarían violando al tener propaganda al interior de propiedades.
Por otra parte, quiero que se aclare algo respecto del perifoneo, porque en algunas comunas se
autoriza y en otras no. ¿Quién autoriza y qué reglamentación se infringe cuando alguno de los
candidatos hace uso de estos derechos?
A la vez, quiero saber -lo hemos visto en Santiago- por qué, en pleno período electoral, algunos
municipios mandan a retirar la propaganda que colocan diversos candidatos.
Los tres aspectos que he señalado ameritan un pronunciamiento categórico de parte de las
autoridades.
Por último, agradezco al Diputado señor Valcarce la interrupción que me ha concedido.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, a través de los ministerios respectivos, con la
adhesión de los Diputados señores Valcarce y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE LOCATARIOS DEL MERCADO MUNICIPAL DE VALPARAÍSO CON MOTIVO DE
REMATE DEL INMUEBLE. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.
El señor URRUTIA (don Raúl) .-
Señor Presidente , el candidato de mi partido a concejal por Valparaíso, don Sergio Torres , me ha
informado acerca de la situación angustiante que afecta a los locatarios de la Asociación Gremial
de Comerciantes del Mercado Puerto, ya que el Concejo ha ordenado que, con fecha 10 de octubre
del presente, se saquen a remate público los locales y edificaciones del mercado municipal,
tradicional inmueble que se ha constituido en patrimonio de la ciudad de Valparaíso. Dichos
locales se rematarán a un precio inalcanzable para sus locatarios, quienes verán dramáticamente
frustrados los esfuerzos de años y generaciones mediante un procedimiento en el cual un tercero
podría adjudicarse el edificio entero para un uso diverso del actual, quedando, de un día para otro,
más de 300 familias en la calle.
Señor Presidente , hago notar lo injusto del procedimiento seguido por el municipio porteño, por
cuanto con él se demuestra que sólo le interesa el dinero y no se bonifica ni se ha tomado en
cuenta para nada el esfuerzo que durante años han entregado esas humildes familias a la ciudad
de Valparaíso.
Mi partido, Renovación Nacional, como siempre lo ha sostenido, está con la gente de trabajo, y no
podemos hacer menos que denunciar esta triste situación que aqueja a familias porteñas que
conocemos desde hace años, derivada de esa resolución del actual concejo de Valparaíso que está
próxima a concretarse. Dicho concejo, que en los años en que ha funcionado nunca se preocupó
del entorno del mercado municipal, ahora pretende vender sus locales a precios fuera de
mercado, irreales y desproporcionados, a familias humildes que no tienen acceso a créditos
bancarios de ninguna especie, todo lo cual lleva a una espiral en la cual sólo el que tenga dinero el
día del remate podrá acceder a un edificio completo, concretándose con ello un procedimiento
ilógico.
Consta de las actas municipales que se entregaron nueve millones de pesos para tasar el mercado
municipal, cifra exorbitante para un trabajo que se hizo desde una oficina y no desde el lugar
mismo, lo cual puede preguntarse a los propios comerciantes que están hoy aquí, si es que acaso
a alguien pudiera caberle alguna duda.
Por eso, solicito que, en nombre de la bancada de Diputados de Renovación Nacional, se envíe un
oficio al Ministro del Interior , a fin de que solicite al alcalde de Valparaíso que informe en el más
breve plazo y entregue toda la documentación relativa a ese procedimiento que tiende a
desmantelar una fuente de trabajo para más de 800 personas, lo cual sólo ayudará a aumentar la
funesta cifra de desempleo que afecta a esta comuna y a la región.
También solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para que el Director del Servicio de
Impuestos Internos informe, también en el más breve plazo, sobre los montos de tasación y el
avalúo fiscal de cada una de las edificaciones y locales comerciales del Mercado Municipal de
Valparaíso, como asimismo, explique el método de cálculo de la mencionada tasación y del avalúo
fiscal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Aplausos.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel, García, don René Manuel; y Valcarce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
INTENTO DE SOBORNO EN MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE .-
Señor Presidente, hoy. desde esta tribuna, quiero rendir homenaje al alcalde de la comuna de
Rancagua, don Esteban Valenzuela, quien dijo ayer: “Queremos demostrar que la política es
limpia; que las autoridades estamos alertas para denunciar actos de corrupción y, a la vez, que
esta situación sirve para hacer un llamado a los empresarios a que inviertan sin miedo.”
Señor Presidente, quiero que, en mi nombre, se oficie al Consejo de Defensa del Estado para que
se haga parte en el proceso incoado en el Primer Juzgado del Crimen de Rancagua, y al señor
Presidente de la Corte Suprema, la designación de un ministro en visita. A su vez, voy a solicitar
un abogado para que me represente en ese proceso, en mi calidad de ciudadano.
La denuncia de ayer, en momentos en que el país se apronta a realizar elecciones municipales,
implica una agravación, ya que una empresa privada declara que ha comprado o coimeado a
alcaldes de la zona norte y oriente de Santiago. Dicha situación, que aparece en la prensa de hoy,
hace necesario que el mencionado proceso sea de corto plazo. ¡Aquí quiero ver si la justicia actúa
con la prontitud que corresponde! Porque grave y delicado sería que en el resultado electoral del
27 del presente nos encontrásemos con alcaldes corruptos, que se han vendido a empresas
particulares para entregar servicios municipales.
Me parece que la Cámara, en forma unánime, debe respaldar la actitud asumida por el alcalde
señor  Esteban  Valenzuela  ,  por  cuanto,  en  lugar  de  haber  aceptado  ofrecimientos  que
normalmente permanecen en la oscuridad, ha preferido la actitud limpia, honesta y honrada de
miles de políticos del país que estamos en esta actividad para defender efectivamente los
intereses de las comunidades de personas.
Hombres como él prestigian la política chilena, pero, en la misma forma, asumidas ya las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
responsabilidades y entregadas las grabaciones con nombres de alcaldes, dichos nombres deben
ser publicitados para que la gente no vote por ellos, porque, en la medida en que así lo hagan,
estaremos, lamentablemente, corrompiendo más la actividad pública, que en el país necesitamos
prestigiar.
Una vez más, reitero que todos los oficios sean enviados, en mi nombre, a las autoridades
mencionadas.
He dicho.
-Aplausos.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Seguel,
Hamuy, Kuschel, Urrutia, don Raúl; Ferrada, García, don René; Valcarce y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 3 de octubre de 1996.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE OBRAS DE RIEGO EN VALLE DE COPIAPÓ. Oficios.
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , en esta ocasión plantearé un problema que está afectando seriamente a la
Tercera Región , específicamente al Valle de Copiapó. Me refiero a los efectos de la sequía que ya
lleva cinco años, hecho que está provocando una situación que la Región de Atacama no había
vivido desde hacía varios años.
La mayor demanda histórica de agua que ha tenido la zona es la que se está viviendo en estos
momentos, originada, precisamente, en el desarrollo experimentado por los sectores agrícola y
minero, y por el suministro de agua para beber. La población de las comunas de Tierra Amarilla,
Copiapó y Caldera ha aumentado en forma considerable y, además, se está utilizando agua de la
cuenca del Valle de Copiapó en proyectos mineros que están fuera de ella, lo que ha significado
una demanda histórica de ese elemento sin precedentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Además, esta situación afecta seriamente a los pequeños agricultores de San Fernando, ya que se
ha  comprobado  que  a  la  salida  del  tranque  Lautaro  se  hacen  técnicamente  mediciones
permanentes de caudales, que van desde los 1.200 litros por segundo. Las infiltraciones del agua
por falta de conducción y de obras de riego en el valle se miden en el canal Malpaso , que en ese
sector alimenta el riego del pueblo de San Fernando, las cuales no son mayores de 200 litros por
segundo. Esta diferencia de mil litros por segundo, que se pierde en el trayecto, es un problema
que debe ser enfrentado. Tanto es así que la junta de vigilancia, que administra las aguas del río
Copiapó, tiene el caudal del río absolutamente seco.
Esta situación, que hemos planteado en forma reiterada en los últimos meses, hoy ha hecho crisis.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministro de Obras Públicas para que considere en sus planes la
construcción de obras de riego que permitan controlar y conducir el agua del valle de Copiapó de
manera más adecuada.
Esta situación afecta seriamente a la zona, porque ha ocasionado la paralización de sectores que
viven de la pequeña agricultura, y pone en riesgo la marcha natural y normal de importantes
proyectos mineros que necesitan de grandes caudales de agua.
Quiero señalar que las autoridades de la Región tienen antecedentes de esta crisis, pero poco o
nada se ha hecho sobre el particular.
En años anteriores han existido planes de estimulación de aguas lluvia, los que no se
materializaron por falta de cooperación y de recursos. Por eso, entre las medidas que solicito está
la de promover planes concretos de estimulación de aguas lluvia. Como al invierno chileno se
agrega el boliviano, hay posibilidades de recuperar parte del agua en los próximos meses si estos
planes se implementan.
La estimulación de precipitaciones podría ayudar a que cayera algo de nieve en la cordillera para
realimentar las napas subterráneas que constituyen la principal fuente de abastecimiento de los
pozos que hoy están autorizados, por concesiones, como recursos de agua para estos proyectos.
Por eso, es necesario tomar estas medidas con carácter de urgencia.
Hemos presentado proyectos de acuerdo para declarar zona de catástrofe a ese territorio, pero
tanto ahora como en otras oportunidades han sido rechazados porque no se ha querido reconocer
la grave situación que afecta a la Tercera Región. Comprendemos que puede haber otro tipo de
recursos aportados a la Cuarta Región, pero insisto en que este rechazo causará un tremendo
daño a la gente de la Tercera Región.
Finalmente, pido oficiar al Ministro del Interior, con el objeto de ponerlo en antecedentes sobre la
gravedad de esta situación, que en los próximos meses puede llegar a afectar el suministro de
agua para beber.
Lo más grave de todo, reitero, es la paralización de los sectores agrícola y minero, que hoy se
debaten en una gran crisis, denunciada permanentemente por los parlamentarios de la zona.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Solís,
Prokurica, Kuschel, Martínez, don Rosauro; Bartolucci y Correa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 30 de octubre de 1996.
INCIDENTES
FACILIDADES A DEUDORES DEL INDAP DE LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el
Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero dar a conocer una situación existente en la Novena Región, en especial
respecto de los pequeños agricultores, por las deudas con el Indap.
En la región, después del “terremoto blanco” y de la sequía, quedaron muchas comunas en
situación de extrema pobreza, por lo que se les postergó sus deudas para diciembre, para así
tener derecho a un crédito y poder sembrar en el actual período agrícola.
Es sabido que en diciembre los pequeños agricultores y deudores del Indap no podrán pagar esa
deuda por razones obvias: sus animales no están en condiciones ni su trigo ni sus productos serán
susceptibles de cosechar. En consecuencia, habrá gran morosidad de esta gente, a la que le
postergaron la deuda hasta diciembre, y lo más probable es que se postergue para el 5 de mayo
de 1997, lo cual se juntará con la deuda actual. Si esa gente no paga sus dos deudas -la
postergada y la actual-, por estar morosa, no tendrá derecho a crédito para el año que viene.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministro de Agricultura para que estudie la solución del problema,
considere la posibilidad de que estas deudas sean a largo plazo y, a la vez, se condonen las
deudas en las comunas de extrema pobreza y se aplique efectivamente el porcentaje de intereses
y la condonación ofrecida a las zonas de catástrofe, lo que hasta el momento no se han efectuado.
Es de gran importancia visualizar los problemas antes de que se produzcan, a fin de encontrar una
solución oportuna para los miles de deudores de Indap que hay en el país.
Reitero la necesidad de que las deudas de diciembre se posterguen para mayo y que las dos, en
conjunto, sean a largo plazo, por cuanto, al no pagar, quedarían morosos y no tendrían derecho a
crédito para la próxima cosecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel ,
Silva, Tuma y Melero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 31 de octubre de 1996.
INCIDENTES
FLUORACIÓN DE AGUA POTABLE EN OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Por no haber proyectos de acuerdo, corresponde pasar a Incidentes.
En el tiempo el Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado
señor Ulloa .
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , la Región del Biobío, en distintas ocasiones y a través de diferentes personeros,
ha manifestado su rechazo a la fluoración del agua para prevenir las caries dentales.
Docentes de la Universidad de Concepción han encabezado una campaña científica para señalar lo
inconveniente que es para la salud de nuestros niños fluorar el agua potable. Estiman que la
cantidad que ya contiene es más que suficiente y, en consecuencia, sería pernicioso agregarle
más.
Hago presente a la Sala que nuestro gobierno regional, encabezado por su Consejo, rechazó la
fluoración del agua potable en la Región del Biobío. Pero, parece ser que las regiones no son
atendidas en sus decisiones básicas o mínimas.
La Corporación para la Regionalización del Biobío, Corbío , que de alguna manera fue el motor
fundador de Corchile, también ha rechazado hace menos de una semana -en una decisión, diría,
histórica- la idea de fluorar el agua, puesto que va a causar más perjuicios que soluciones a la
salud bucal.
Hace más de 50 años que el mundo científico viene debatiendo esta técnica y aún no logra probar
si es eficiente y eficaz para la salud.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministro de Salud con el objeto de saber si en la Octava
Región se va a fluorar o no el agua; en el caso de ser afirmativa la respuesta, si esa disposición
será obligatoria; si se va a tener en cuenta el acuerdo del gobierno regional que rechazó esa
medida y cuándo se haría si se decide aplicar esa técnica.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quiero agregar, a petición del Diputado señor Kuschel , que las mismas preguntas se le formulen
respecto de la Décima Región.
Asimismo, pido que se oficie a la Empresa de Servicios Sanitarios de Biobío, Essbío, para que
conteste si ha recibido instrucciones de fluorar el agua potable y a partir de cuándo.
Por último, día a día, por los distintos medios de comunicación, nos informamos de que nuestro
país está teniendo problemas de agua potable.
Por lo tanto, solicito que se oficie a Essbío para que informe si existe o no seguridad de
abastecimiento de agua potable para la región del Biobío, por lo menos durante los próximos diez
años.
Al parecer, el problema de abastecimiento no sólo existiría en nuestra región, sino también en el
resto del país, en particular desde la Sexta Región hacia el norte. Por eso, es importante que esta
consulta también se haga a las empresas sanitarias de las otras regiones.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, uno al Ministro de Salud y el otro al Ministro
Vicepresidente Ejecutivo de Corfo , de quien depende Essbío , con la adhesión del Diputado señor
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 5 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
RECHAZO A PUBLICACIÓN DE LA REVISTA “QUÉ PASA” EN CONTRA DE DIPUTADO
VALENTÍN SOLÍS. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Maximiano
Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente , en esta oportunidad quiero referirme a un vergonzoso artículo publicado por la
revista “Qué Pasa” el 2 de noviembre de 1996, anónimo, como todos los artículos que escribe este
pasquín, en el que ahora las emprende contra el Diputado señor Solís .
Una cosa es dar informaciones y otra hacerlo en forma malintencionada. El periodismo debe ser
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
objetivo, pero no neutral, y el hecho de no ser neutral no significa llenar de adjetivos calificativos y
desprestigiar a las personas. Lo digo en mi calidad de periodista universitario y de parlamentario.
¿Qué dice, entre otras cosas, el artículo de la revista Qué Pasa, titulado “Ingrato salto a la fama”?
Bajo una fotografía, la lectura de mono dice: “Con un perfil muy bajo, ya que prácticamente llegó
por azar a la Cámara, el diputado Valentín Solís (RN) no provoca grandes muestras de solidaridad
tras el pedido de desafuero por parte del juez Contreras”
Voy a leer algunas de las cosas que señala este artículo. Dice, por ejemplo, “De pocos amigos,
Solís es tildado por sus pares como una buena persona, campechano, cariñoso y simpático, pero
de poco brillo político.” Y más adelante agrega: “Además, fuentes cercanas al tribunal afirman que
al juez Contreras le constaría que Pérez -el funcionario procesado- usaba con frecuencia la tarjeta
del cajero automático del Diputado Solís . Incluso, éste habría hecho alarde de que conocía la
clave, frente a otros funcionarios del Congreso. Además, el Diputado frecuentemente jugaba fútbol
con Pérez y un grupo de amigos.”
En otra parte dice: “Dirigentes de Renovación Nacional aseguran que fue el jefe de los choferes y
ex conductor de la Presidencia de la Cámara , Francisco Cid , quien involucró a Solís afirmando que
él autorizó el préstamo de vehículos oficiales -en los que se habría internado drogas-. Cid fue
detenido a principios de octubre por su participación en la red de narcotráfico que operaba en el
Congreso, y está procesado como coautor del delito de tráfico de drogas y asociación ilícita.”
Más adelante añade: “Su labor en las comisiones legislativas de Recursos Naturales y de Bienes
Nacionales y Medio Ambiente, tampoco ha sido lucida.” Esta es una afirmación gratuita del
periodista, porque no es diputado , no pudo haber formado parte de las comisiones, no pudo haber
asistido a las comisiones y no pudo haber tenido acceso a las actas que son secretas y reservadas
exclusivamente para los funcionarios de la respectiva comisión o para los diputados.
“Solís -agrega el periodista, que no se identifica- ha criticado la propuesta gubernamental -se
refiere a la Comisión Especial para el Desarrollo Austral- por “insuficiente”, pero hasta el momento
no ha entregado reparos especiales.”
Agrega: “Fuentes del Congreso aseguran que, hasta este episodio, su gestión era mal evaluada
por los electores de la región, quienes reclaman que más le preocupan los temas partidistas que
los problemas que afectan a la zona austral.”
Por último, afirma: “En el Congreso se asegura que Solís no tiene posibilidad de repostular a la
Cámara, porque carece de apoyo político.”
Señor Presidente , un artículo de esta especie -no es de extrañar en la revista Qué Pasa-, que se
oculta en el anonimato, atenta gravemente contra la seriedad y responsabilidad de un medio de
comunicación social. Todo el mundo sabe que a lo menos en Renovación Nacional no sólo los
parlamentarios en ejercicio sino los concejales, tienen derechos adquiridos y la facultad de
repostular. Todo el mundo sabe el apoyo que ha recibido el Diputado Valentín Solís en el
Congreso. Me pregunto con qué derecho el o la periodista que se oculta en el anonimato para
escribir este artículo hace afirmaciones absolutamente inexactas, tales como: “En el Congreso se
señala” y pone en boca de los colegas parlamentarios y de terceros a quienes no identifica,
afirmaciones que no corresponden a la verdad.
Deseo dejar establecida mi protesta en contra de la revista Qué Pasa por este hecho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Durante cuatro años estudié periodismo en la Universidad Católica. Hice una memoria, seis meses
de práctica y di un examen de grado. Me recibí de periodista y tengo la inscripción Nº 1511 en el
Consejo Regional Santiago. He sido profesor de la Escuela de Periodismo, y primero como alumno
y luego como profesor, siempre escuché y enseñé que debe existir la ética periodística. Estoy de
acuerdo en que se eliminen los delitos de difamación, de injuria y todo lo que ha propuesto el
Senador señor Fernández . Sin embargo, lo que no puede aceptarse es que haya verdaderos
delincuentes que se ocultan en el anonimato para desprestigiar a personeros honorables del
Congreso Nacional.
Ya en otras oportunidades la revista Qué Pasa ha hecho lo mismo con otras personas. Creo que
esto es inaceptable, y voy a presentar un proyecto de acuerdo para que la Cámara de Diputados
exprese su malestar en contra de esa revista, no sólo por este artículo, por este hecho, por estos
ataques, sino por la forma malintencionada y atroz en que injuria y ataca a quienes no pueden
defenderse respondiéndole a una persona determinada, porque los artículos que publica son
anónimos.
He dicho.
-Aplausos.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Entiendo que su Señoría hizo una exposición, pero no solicitó ningún oficio.
El señor ERRÁZURIZ.-
Solicito que se envíe copia de mi intervención al presidente del Colegio de Periodistas .
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se procederá en la forma indicada por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Aguiló, Kuschel, Álvarez-Salamanca , Galilea , Valcarce y Gutiérrez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 5 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
DÉFICIT PRESUPUESTARIO EN HOSPITALES DEL SECTOR PÚBLICO. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
El Comité de la Unión Demócrata Independiente ha cedido los dos minutos que le restan al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado señor Sergio Aguiló.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor AGUILÓ.-
Señor Presidente , agradezco al Comité de la Unión Demócrata Independiente el tiempo que me ha
cedido.
En días recientes, el Colegio Médico de Chile ha entregado una seria denuncia acerca de la crítica
situación que, desde el punto de vista financiero, viven los hospitales del sector público del
sistema de salud chileno.
Ante la evidencia de que los hechos fundamento de dicha denuncia sean graves, de los
antecedentes oficiosos con que contamos en esta Corporación y en mi calidad de Presidente de la
Comisión de Salud de la Cámara, solicito que se oficie al Ministro de Salud para que nos conteste
las siguientes interrogantes:
Primera, ¿cuál es el presupuesto desagregado de cada uno de los 27 servicios de salud del país?
Segunda, ¿cuál es el marco presupuestario de cada uno de los principales hospitales del sistema
público chileno, incluidos los de cabecera de regiones y de provincias?
Tercera, ¿qué instrucciones tienen las direcciones de servicios y de hospitales frente al evento de
que la demanda de los usuarios supere los marcos presupuestarios establecidos?
Cuarta, ¿qué enfermedades y patologías concretas corren el riesgo de dejar de ser
atendidas en los hospitales, debido al déficit presupuestario denunciado?
Quinta, ¿cuál es la magnitud y características de las listas de espera que se acumulan en los
hospitales del sector público del país respecto a demandas por atenciones de salud, realización de
exámenes y de intervenciones quirúrgicas?
En mi opinión, estas listas de espera deberían dar una magnitud del déficit que está enfrentando
el sector de salud pública del país y sus repercusiones en la atención de salud de las personas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Arturo
Longton , Carlos Kuschel , Juan Masferrer y de la diputada señora Fanny Pollarolo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE LAS CONDICIONES LABORALES DE LAS TRABAJADORAS
TEMPORERAS. Oficio.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Homero Gutiérrez .
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente , quiero referirme a un tema de mucha importancia en mi zona.
Comienza la temporada agrícola y en esta época se inicia la contratación de mujeres para realizar
actividades de recolección de frutas o de empaque en distintas instalaciones agrícolas de la zona,
o sea, de las temporeras, que es el único trabajo que realizan allí las mujeres, dado el alto índice
de cesantía.
El viernes 8 de noviembre del presente año, se reunieron más de 200 temporeras en un congreso,
a fin de analizar su situación. Las conclusiones a que llegaron son bastante deprimentes. Acusan
numerosas carencias en un documento que elaboraron, entre ellas una muy grave: no se les hace
el respectivo contrato de trabajo. Además, señalan que su labor no cuenta con las condiciones
mínimas de seguridad, higiene y transporte.
Por ejemplo, exponen que “En cuanto al transporte, tenemos que decir que no se nos trata como
personas, sino como ganado. Nos trasladan a los lugares de trabajo en camiones o colosos que se
encuentran en mal estado y tenemos que viajar amontonadas.”
En cuanto a la higiene, indican: “En los lugares de trabajo tampoco hay baños, y donde los hay,
están en pésimas condiciones.”
Además, señalan: “Hay patrones que no nos respetan como trabajadoras, y si una se atreve a
reclamar nuestros derechos, la cortan. Por eso es que a veces preferimos trabajar donde nos
pagan menos, pero nos ofrecen trabajo para toda la temporada y nos tratan mejor.”
“Por otra parte, son muy pocas las empresas que dan la comida, y cuando la dan, no se preocupan
de que se encuentre bien hecha, las galletas salen medio crudas y son delgadas. No hay un lugar
adecuado para comer y tenemos que hacerlo en el suelo.”
“A varias mujeres, especialmente a las más jóvenes, se nos despide por no ceder al acoso sexual
de los jefes y patrones, y nos vemos obligadas a buscar otro trabajo.”
“Son pocas las personas que conocen los derechos laborales, y de las pocas que los conocen, una
mínima parte se atreve a reclamarlos por temor al despido.”
“Sucede también que en muchos casos las denuncias a la inspección del trabajo no tienen
respuesta. Tenemos que reconocer que hay inspectores conscientes, pero también hay muchos a
los que no les interesa la situación de las trabajadoras y trabajadores.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En fin, son muchos más los acápites contenidos en el documento elaborado por las temporeras.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro del Trabajo , a fin de que informe respecto de la
manera en que se está llevando a cabo la fiscalización del trabajo de las mujeres temporeras y las
políticas que ha dispuesto el Ministerio a su cargo para mejorar la situación que he descrito.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, y para su mejor comprensión, se adjuntará el texto
íntegro de su intervención, con la adhesión de los Diputados señores Carlos Vilches , Carlos
Kuschel, Sergio Elgueta y José Miguel Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 5 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE HORAS EXTRAORDINARIAS EN INDEMNIZACIÓN Y PENSIONES DE EX
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental )
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
El señor JÜRGENSEN.-
Señor Presidente , desde hace tiempo, ex funcionarios de Gendarmería de Chile han solicitado un
pronunciamiento a esa institución respecto del derecho que les asistiría de incluir las horas
extraordinarias tanto en el pago de la indemnización del período de cuatro meses posteriores al
retiro como en el cálculo de las pensiones posteriores.
En 1994, la Contraloría General de la República emitió el dictamen Nº 23.764, en el cual se
concluye que las sumas percibidas por concepto de horas extraordinarias trabajadas con
anterioridad al cese de funciones del personal de las unidades penales de Gendarmería no podían
ser computadas para los efectos de determinar las cantidades que ellos deben percibir durante los
cuatro meses siguientes a la data en que sean llamados a retiro, de conformidad con el artículo 75
del decreto con fuerza de ley Nº2, de 1968.
Sin embargo, en 1995, con nuevos antecedentes de hecho y de derecho, dicho organismo
contralor emitió el dictamen Nº 6.548, a través del cual reconoció a dichos ex servidores el
derecho a computar las horas extraordinarias desempeñadas de manera permanente en las
unidades penales con anterioridad al cese de sus funciones, en las sumas que deben percibir
durante los cuatro meses siguientes a la fecha de su llamado a retiro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, este beneficio no ha llegado a todos los ex funcionarios de Gendarmería, y quienes
lo han recibido están disconformes con el valor determinado, ya que no se les incluyó reajuste
alguno por corrección monetaria. Estamos frente a un error de la Dirección de Gendarmería, la
cual, en un principio, les había denegado la inclusión de las horas extraordinarias en las
remuneraciones que debían recibir.
Por lo anterior, solicito que se oficie en mi nombre a la Ministra de Justicia a fin de que, por su
intermedio, el director Nacional de Gendarmería informe la nómina de los ex funcionarios que han
sido beneficiados en virtud del dictamen Nº 6.548 de 1995, como asimismo, los montos de las
sumas percibidas. Además, que haga llegar la nómina de los pensionados que por alguna razón no
han recibido este beneficio, aun teniendo derecho a él, y que informe la forma de hacer el cálculo
y la razón por la cual estos valores no han sido objeto de corrección monetaria.
De igual modo, solicito que se oficie al Contralor General de la República , a fin de que haga una
aclaración respecto del dictamen Nº 6.548, de 1995, el cual, si bien es cierto reconoce a los ex
funcionarios de Gendarmería el derecho a percibir las horas extraordinarias en su indemnización
de cuatro meses en forma retroactiva, no establece con claridad hasta qué fecha rige esa
retroactividad.
Son muchos los ex funcionarios que se retiraron antes de 1994, a quienes se les ha denegado el
derecho que tenían a percibir estos valores, en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 2.
Asimismo, pido que el señor Contralor aclare por qué al momento de pagar estas indemnizaciones
se incluyen estas horas extraordinarias, pero no en el cálculo de las pensiones posteriores de
estos ex funcionarios de Gendarmería.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados con la adhesión de los Diputados señores Ascencio, Cornejo,
Reyes, Kuschel, Ojeda, Ulloa, Paya, Viera-Gallo, Felipe Letelier y José Miguel Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 5 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE JUEGOS DE RESOLUCIÓN INMEDIATA DE LA POLLA CHILENA DE
BENEFICENCIA. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Darío
Paya.
El señor PAYA.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , en verdad sólo necesito quince segundos para reiterar una solicitud formulada
hace siete u ocho meses, a fin de que se nos hiciera llegar información específica en relación a la
forma en que se están manejando los juegos de resolución inmediata, más conocidos como de
“raspe”, por parte de la Polla Chilena de Beneficencia.
Hasta la fecha, sólo he recibido oficios en los cuales se me comunica que se está preparando la
información solicitada, en circunstancias de que considero que debe estar disponible.
Concretamente, consulté cuántos concursos se han hecho y en qué fecha, en qué locales y
cuántos boletos se vendieron, cómo se determinan los boletos premiados, sobre qué base se fija el
número de boletos premiados que se entregan a los diversos locales y el monto de los premios
correspondientes a cada uno de los boletos sorteados en cada concurso. Como puede verse se
trata de información específica -que evidentemente debe existir- sobre cada uno de los concursos
realizados, que lamentablemente hasta la fecha no he recibido.
Por lo tanto, por su intermedio, reitero que se oficie al Ministro de Hacienda , porque la Contraloría
General de la República sostiene estar realizando una investigación al respecto, a pesar de que
me resulte difícil creer que la información no se encuentre disponible en este momento.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ojeda,
Ascencio, Correa, Kuschel y Rosauro Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 1996.
INCIDENTES
INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA MAGALLANES. Oficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Vicente
Karelovic .
El señor KARELOVIC .-
Señor Presidente , en 1997, el crecimiento de la economía nacional seguirá siendo impulsado por
las  regiones  Segunda,  Cuarta  y  Metropolitana,  que  han  logrado  importantes  niveles  de
especialización productiva. A estas tres, que tradicionalmente se han destacado en esta materia,
se sumará la Octava Región, afectada positivamente por las mejores expectativas de la
agricultura, la industria y la entrada en operaciones de la central hidroeléctrica Pangue.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Según el estudio de Gémines , “Proyec-ciones de actividad regional”, el próximo año Antofagasta
alcanzará una expansión en su producto interno bruto de 8,1 por ciento, convirtiéndose en la zona
geográfica de Chile con mayor dinamismo.
Para 1996, el estudio de Gémines proyecta un crecimiento del producto interno bruto de 6,8 por
ciento, que se sustenta en el dinamismo de la minería y de los sectores no transables de la
economía, amortiguado por el débil desempeño de la agricultura, economía, pesca e industria.
Respecto de las regiones, se observan importantes discrepancias entre sus niveles de actividad,
que provienen básicamente de las distintas especializaciones productivas y, en menor medida, de
las políticas y programas económicos específicos aplicados en cada una de ellas. Según una
estimación realizada por Gémines en noviembre de este año, para la presente temporada se
espera que la expansión del PIB sea liderada por las regiones Segunda, Tercera y Metropolitana.
Las dos primeras obtendrían un incremento en la producción de 10,7 por ciento y de 10,1 por
ciento, respectivamente; en tanto, el Gran Santiago registrará una variación positiva de 7,3 por
ciento.
Es importante destacar que en 1996, la única región que muestra un decrecimiento en su
producción es Magallanes, con una caída del PIB de 1,4 por ciento. La situación para esta zona
geográfica no es del todo positiva para el año siguiente, ya que se estima que en 1997 su
economía sólo se incrementará en 0,6 por ciento, valor que se ubicará muy por debajo del
promedio nacional.
Estas cifras -alarmantes para mi región- no se verán mejoradas con el proyecto de ley que
establece incentivos para el desarrollo económico de Aisén y Magallanes , que estudia en estos
momentos la comisión especial creada para ese efecto. Esta iniciativa, que es pobre e insuficiente,
se tratará próximamente en la Sala de esta Corporación y sólo favorece a los grandes empresarios
navieros que se instalen en la región. Efectos sociales no tiene y es una herramienta pobre de
desarrollo que no activará mi región; por el contrario, producirá un éxodo de los magallánicos
hacia el centro del país.
He sido majadero al plantear al Presidente de la República y a sus ministros incentivos tributarios
para  Magallanes,  pero  sistemáticamente  han  desoído  mis  peticiones,  que  requieren
necesariamente  el  patrocinio  del  Ejecutivo.
Ojalá que estas alarmantes cifras del informe Gémines hagan meditar al Gobierno para que se
legisle más adecuadamente, a fin de sacar a Magallanes de la postergación económica en que
está sumida, la que, sin la voluntad política del Gobierno no lograremos superar.
Señor Presidente , solicito a usted oficiar al señor Presidente de la República y al Ministro de
Hacienda  para  que  acojan  el  proyecto  de  desarrollo  para  Magallanes  que  les  entregué
personalmente hace dos años y medio, y cuyas proposiciones no fueron atendidas en el proyecto
del Gobierno en estudio.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Kuschel  , Ferrada  , Bayo, Pérez, don Ramón  , y Solís . El señor Secretario tomará nota de los
demás señores Diputados que quieran adherir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 8 de enero de 1997.
INCIDENTES
POLÍTICAS ESPECIALES DE SEGURIDAD PARA FUNCIONARIOS QUE CUMPLEN LABORES
DE FISCALIZACIÓN. Oficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Por la Democracia.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Presidente de la República y al Ministro de Economía
para que informen a esta Corporación sobre las medidas que se adoptarán en relación con los dos
funcionarios del Servicio Nacional de Pesca que perdieron la vida en la Octava Región cuando
realizaban  actividades  de  fiscalización.  Además,  para  conocer  bien  los  procedimientos  de
contratación de aviones de los clubes aéreos en los cuales los funcionarios públicos hacen
fiscalizaciones y saber qué tipo de seguros tienen para el cumplimiento de sus funciones.
Ésta no es la primera vez que ocurre un accidente de esta naturaleza, pero sí es el momento para
que la Corporación se informe sobre las políticas especiales que existen para resguardar la
integridad física de los funcionarios públicos que cumplen labores de fiscalización que conllevan
cierto grado de peligro. Sin duda, la que efectúan los funcionarios del Servicio Nacional de Pesca
puede llegar a ser peligrosa si la realizan en aviones que no son debidamente controlados,
situación que se agrava si además no tienen seguro. Lo mismo pasa con las personas que
efectúan fiscalizaciones en otros ámbitos.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Presidente de la República y al Ministro de Economía para
que nos informen acerca de lo sucedido a los funcionarios del Servicio Nacional de Pesca, cuáles
son las medidas específicas que se han tomado al respecto, y que se estudie, si no se ha hecho, la
posibilidad de que los funcionarios que cumplen labores de fiscalización cuenten con un seguro,
con el objeto de que sus viudas e hijos no queden desamparados como, al parecer, está
ocurriendo en estos casos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Muñoz
, Morales , Ortiz , Ascencio , Reyes, Luksic , Kuschel , Bayo, García-Huidobro , Ferrada , Navarro y
Arancibia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 4 de marzo de 1997.
INCIDENTES
OBRAS VIALES Y SERVICIO DE TRANSBORDADORES EN PROVINCIA DE PALENA. Oficios
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , en los últimos días, la opinión pública nuevamente ha tomado conocimiento, a
nivel nacional, de los problemas que ocasiona el aislamiento a los colonos de la provincia de
Palena, lo cual ha motivado incluso la visita de importantes autoridades a la zona.
En esa perspectiva, desde hace dos años estamos reclamando por el estado de abandono,
indefensión y pocas posibilidades de desarrollo de nuestra gente, que habita en condiciones
climáticas adversas y en situaciones extremas de aislamiento.
Por ello, solicito que se oficie al señor Ministro Vicepresidente de la Corfo , con el propósito de que
su empresa filial Transmachilay evalúe la posibilidad de reponer un servicio de transbordadores
desde Río Negro a Hornopirén, por el interior del fiordo Comau , y de esa forma beneficiar a
numerosas familias que habitan en esta zona, sobre todo en el sector de Huinay.
Asimismo, pido que se oficie a los Ministros de Hacienda y de Economía , a fin de que se asignen
recursos especiales para que, en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 15, mecanismo que
permite incentivar la inversión de los pequeños productores agrícolas o pescadores artesanales en
la zona, se contribuya a reactivar su actividad económica y a ayudarles a generar ingresos.
Por otra parte, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas , con el objeto de que disponga
agilizar los estudios para la construcción de un camino costero en la comuna de Chaitén, entre los
sectores de Chana y Santa Bárbara , obra que permitirá sacar definitivamente del aislamiento a
numerosas familias de la zona costera norte de la comuna de Chaitén.
Además, que se informe a esta Corporación sobre los antecedentes por los cuales no se han
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
continuado los trabajos de prolongación del camino de la Carretera Austral, en el sector de Caleta
Buill hacia Los Chilcos, que está dentro del programa presidencial. Han transcurrido cuatro años y
aún no existe ningún movimiento en el sector.
Finalmente, solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para pedir antecedentes a la Tesorería
General de la República respecto de notificaciones de cobro de contribuciones que se están
haciendo llegar a estos esforzados colonos, quienes figuran como morosos del Fisco.
Lo insólito de esta situación es que ellos ni siquiera saben qué ni por qué les están cobrando, pues
desconocen dónde se ubican los predios mencionados en la notificación, ni menos aún tienen los
títulos de dominio.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se despacharán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Jürgensen , Ascencio , Ojeda , Kuschel , Palma ( don Andrés ) y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE POSICIÓN DEL GOBIERNO SOBRE CAMPAÑA TELEVISIVA CONTRA EL
SIDA. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , en esta oportunidad me referiré al proyecto que el Presidente de la República
anunció que enviaría al Congreso, relativo al término de la censura cinematográfica.
El tema ha sido tratado en varias oportunidades, y ya habíamos solicitado modificar la legislación,
porque creemos que la sociedad chilena ha avanzado lo suficiente como para decidir qué películas
quiere ver.
Sin embargo, en esta misma materia relacionada con la censura, no podemos dejar pasar la
oportunidad de señalar que el Presidente de la República , por intermedio de sus Ministros,
pretende presionar a los canales de televisión, en este caso a Universidad Católica Televisión y
Megavisión, para que exhiban “spots” relativos a la campaña de prevención del Sida.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante estar de acuerdo con que toda campaña es valiosa para prevenir este flagelo de la
sociedad, no comparto en absoluto la presión que ha pretendido ejercer el Gobierno. En una forma
absolutamente incongruente, por un lado, pretende dar libertad para la expresión de los medios
de comunicación, especialmente la televisión, y por otro, en un discurso distinto, trata de obligar a
los canales de televisión sobre la materia.
Creo que la protesta de Megavisión y de Universidad Católica Televisión es legítima, porque tienen
derecho a discernir y elegir qué “spot” difundirán en la campaña contra el Sida.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República, a fin de que imparta las
instrucciones correspondientes sobre la materia.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Rosauro
Martínez , Kuschel , Correa , Bayo, Taladriz , Valcarce y Munizaga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
INCIDENTES
REEMPLAZO DE FURGÓN DE CARABINEROS DE COMUNA DE CUNCO. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un problema que afecta a Carabineros de Cunco y que, tal
vez, muchos colegas también tienen en sus distritos.
En esa comuna, la más grande de la Novena Región, con 1.560 kilómetros cuadrados de superficie
y casi 600 kilómetros de caminos, Carabineros tiene el mismo furgón Toyota desde hace cuatro
años. Como es de suponer, en una comuna netamente agrícola y con caminos de ripio, ese
vehículo no puede cumplir bien sus funciones debido al natural deterioro ocasionado por el
tiempo.
Al preguntar a funcionarios de Carabineros por qué andaban en ese vehículo y no hacían las
rondas que esperaba la ciudadanía, me respondieron que el furgón ya no daba para más y que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aún falta un año para reemplazarlo por otro nuevo.
En consecuencia, solicito que se oficie al General Director de Carabineros o al General encargado
de Logística , que tiene que ver con los cambios de vehículos, a fin de que se haga un esfuerzo
para reemplazar el antiguo furgón de hace cuatro años por un vehículo con tracción en las cuatro
ruedas, que serviría mucho más. Cabe decir que cada espejo retrovisor de ese vehículo cuesta
entre 80 y 100 mil pesos; por lo tanto, su mantención es muy costosa y no presta la utilidad
requerida por los caminos rurales de la zona.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel y
Taladriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 15 de abril de 1997.
INCIDENTES
PESCA CLANDESTINA DE BUQUES FACTORÍA EN ZONA DE CINCO MILLAS MARINAS DE
NOVENA Y DÉCIMA REGIONES. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
En segundo lugar, quiero referirme a un problema de la Novena Región cuya prolongación ya
resulta vergonzosa.
Las costas sur de la Novena Región y norte de la Décima Región se ven afectadas periódicamente
por la pesca clandestina de los buques factoría que invaden las cinco millas que corresponden a
los pescadores artesanales de la zona.
Éstos, haciendo un gran esfuerzo económico, compraron una lancha para patrullar esa área, la
cual entrará en funciones el 23 del mes en curso. Pero la autoridad no ha hecho lo que le compete
frente a esta situación. Es así como a través de la prensa de la Novena Región y de
conversaciones con la directiva de los pescadores artesanales, me he enterado que éstos están en
pie de guerra. Hace algún tiempo, se tomaron el camino por un par de horas.
A mi juicio, las soluciones deben darse antes de que las situaciones revienten, antes de que la
gente esté en pie de guerra y de que la intranquilidad llegue a tal extremo que las personas no
pueden trabajar porque deben estar alertas para que no les roben su materia prima.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Director de Pesca, a fin de que nos informe qué medidas ha
tomado para coordinar, pesquisar y fiscalizar esos buques que están invadiendo las cinco millas de
las costas mencionadas.
Asimismo, pido que se oficie al Intendente de la Décima Región , con el objeto de que nos informe
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
qué ha hecho ese órgano del Estado para poner término a dicho abuso.
Digo todo esto porque veo que el problema pasará de castaño a oscuro, y para evitar este tipo de
conflictos es mejor ponerse el parche antes de la herida. Desde ya damos nuestro más grande y
sólido apoyo a esos pescadores que en los últimos años han visto sistemáticamente violados sus
derechos garantizados por la ley.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, junto con el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Kuschel y Taladriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de abril de 1997.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DEL SISTEMA DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Oficio.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa .
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , en el mismo sentido de lo planteado por el colega Longueira , quiero señalar
que el país está siendo testigo de innumerables discrepancias ante los temas de las revisiones
técnicas y de las aprobaciones de las nuevas plantas para la revisión técnica tipo A.
Tengo en mi poder las bases de licitación para lograr la autorización para contar con plantas
revisoras  tipo  A  y  pido  que  se  oficie,  en  mi  nombre,  al  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones , con el objeto de que por lo menos se revise la situación planteada respecto
de las bases que se entregaron en Antofagasta, Segunda Región.
En primer lugar, considero bastante poco prudente -por decirlo de alguna manera- que se
establezcan condiciones como, por ejemplo, que quien postule a una planta revisora no puede
tener ninguna vinculación con el tema de vehículos motorizados. Prácticamente, esto significa que
a alguien, para poder postular a tener una clínica, se le prohibiera ser médico, lo cual es muy
sorprendente.
En segundo lugar, en ese oficio quiero llamar la atención en el sentido de que dentro de las
exigencias se establece, por ejemplo, que máquinas para levantar vehículos deben ser de una
marca determinada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No me parece que esas exigencias sean convenientes, sobre todo porque se pueden prestar para
ser malinterpretadas.
Tengo la impresión de que si las bases para la licitación en Antofagasta son las mismas que se
aplican  en  otras  regiones,  vamos  a  tener  dificultades  extremadamente  serias  en  estas
modificaciones  que  se  pretenden  hacer  para  las  nuevas  plantas  revisoras  de  vehículos
motorizados tipo A.
Luego de examinar el conjunto de las especificaciones que se solicitan en estas bases, muchas de
ellas, a mi juicio, no sólo carecen de lógica, sino que de buen sentido.
Por esa razón, repito que pida al Ministro de Transportes que se revisen completamente las
referidas bases de licitación, porque creemos que provocarán mayores dificultades y nuestra idea
es que las plantas de revisión técnica deben asegurar vehículos de locomoción colectiva tipo A o
de carga en buenas condiciones, pero que ello no signifique colocar trabas que incluso pueden ser,
desde mi perspectiva, inconstitucionales, puesto que las exigencias lesionan normas de la
Constitución, como, por ejemplo, la de igualdad ante la ley.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se remitirá el oficio pedido por su Señoría, con el texto de la intervención, para mayor claridad del
Ministro , y la adhesión de los diputados señores Masferrer , Correa y Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 16 de abril de 1997.
INCIDENTES
CIERRE DE MINAS DE ENACAR EN LOTA. Oficios.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Por la Democracia.
Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.
La señora WÖRNER.-
Señor Presidente , Lota vive un día de muchísima tristeza, que se palpa a lo largo de todo el país.
Después de más de 150 años de funcionamiento, las minas de carbón de Enacar se cerrarán. La
dramática decisión es irrevocable y ha sido comunicada por el Gobierno. Para justificarla, ha
entregado a los dirigentes sindicales, a los parlamentarios y a la opinión pública razones técnicas,
presupuestarias, económicas y sociales, que pronto tendremos tiempo de discutir.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En nombre propio, de la bancada del Partido Por la Democracia, de la bancada del Partido
Socialista y, en forma muy especial, del honorable diputado don José Antonio Viera-Gallo , quiero
manifestar mis expresiones de tristeza, de solidaridad y de fraternidad por esta decisión a los
trabajadores, a aquellos esforzados mineros que han recibido la noticia de su inminente y próxima
cesantía; a sus familias y a todas las de la comuna de Lota y de la zona del carbón en general.
Quiero rendir un sentido homenaje a los cientos y miles de hombres que extrajeron de las
entrañas de la tierra una riqueza que dio prosperidad y bienestar a Chile entero; quiero rendir un
homenaje a sus esforzadas mujeres, a sus hijos, principalmente de aquellas familias que perdieron
al jefe de hogar en las oscuras galerías de la mina de Lota, que tan bien describiera Baldomero
Lillo en su célebre obra. Es un reconocimiento por la entrega, el esfuerzo, la honestidad, la
valentía, la tradición y la historia de la Octava Región que recogerán legendariamente para las
próximas décadas.
Al mismo tiempo, quiero reiterar en esta hora de tanta tristeza, nuestro compromiso de
parlamentarios de velar por la seguridad social futura de los que deberán enfrentar la cesantía, de
luchar y exigir del Gobierno por que los programas de inversión en esa región se apliquen con
eficiencia, eficacia y responsabilidad, para que a muy corto plazo pueda revertirse el impacto
negativo de una medida de esta naturaleza. Tengo viva la esperanza de un futuro cierto, próspero
y digno para esos trabajadores.
Reclamo de todas las bancadas con representación en la Corporación el sentimiento de unidad, de
responsabilidad, de solidaridad y de generosidad que requiere una medida de tanto impacto social
y económico. En definitiva, mantengamos viva la luz de la esperanza, no sólo para las familias que
enfrentan esa trágica situación, sino que para toda la zona del carbón. Ojalá que lo negro de este
mineral, que les significó tantas y tantas horas de vigilia, de movilización, de lucha social, de
reclamo por la injusticia, se convierta en un sol que ilumine con justicia, prosperidad y dignidad la
vida de cada uno de los mineros, de los hombres y mujeres esforzados de esa región, de manera
que podamos saldar la cuenta que tenemos pendiente como país con Lota y toda la provincia de
Arauco.
Solicito que esta intervención sea remitida a los presidentes de los sindicatos 1, 2 y 6 de Enacar-
Lota, de la CUT y de la Confederación Minera de Chile.
He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
Se remitirá el texto de la intervención de su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Juan Pablo Letelier  , Salvador Urrutia  y señora Saa ; y señores Morales , Ortiz , Kuschel , Pérez
Opazo , Vargas , Hamuy , Masferrer y Álvarez-Salamanca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LA COMPAÑÍA DE JESÚS EN EL 110º ANIVERSARIO DE LA ESCUELA
SAN IGNACIO, DE CONCEPCIÓN. Oficio.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente , en esta oportunidad, no sólo hablo como diputado de la República , sino en mi
calidad de ex alumno de enseñanza primaria de mi querida escuela San Ignacio .
Quiero destacar que la mayor parte de los jóvenes que nos formamos en el sector aledaño a la
calle Los Carrera Nº 120, de Concepción, prácticamente el 90 por ciento, tuvimos la oportunidad
de recibir nuestros primeros seis años de educación en la escuela San Ignacio, de Concepción.
Estoy haciendo un reconocimiento a lo que ha sido la Compañía de Jesús en nuestro país, la cual
fue fundada por San Ignacio de Loyola en 1540. Llegó a Chile en 1593, destacándose en la
creación de escuelas para los colonizadores y aborígenes.
Actualmente los jesuitas tienen colegio en Antofagasta, Valparaíso , cuatro en Santiago, Calera de
Tango , Concepción, Osorno y Puerto Montt. Además, están a nivel de estudios superiores en
Ilades, Infocap y Cide.
Los padres jesuitas llegaron a Concepción en enero de 1871, invitados por el obispo de la época
don José Hipólito Salas , para que se encargaran de crear una Casa de Ejercicios.
El padre Carlos Infante Concha creó una escuela, que se llamó Kindergarten, la cual fue aprobada
por el intendente de la época, según decreto Nº 13, de 1 de mayo de 1887. Es decir, la escuela
San Ignacio de Concepción acaba de cumplir 110 años al servicio de la comunidad.
Los directores de dicho establecimiento fueron, entre otros, el padre Carlos Infante , de 1887 a
1914, quien fue ayudado por el hermano Guillermo Bartling durante los años 1891 y 1893. Le
sucedieron los padres Silvestre Correa desde el año 1914 a 1916; Luis Prat , desde 1919 a 1925;
Antonio Recasens , de 1926 a 1928; el recordado padre José Nicolay , desde 1929 a 1937. El padre
Marciano Trujillo ocupaba el cargo de director cuando el terremoto de 1939 obligó a trasladar la
escuela al terreno de la Casa de Ejercicios, que estaba al lado norte de la calle Los Carrera.
Entre 1942 y 1954, período en que pertenecí a la escuela San Ignacio, tuvimos la digna dirección
del reverendo padre Manuel Pincheira Vega -que en paz descanse-, a quien durante mi anterior
período parlamentario rendí un emocionado recuerdo en esta Sala en nombre de miles de ex
alumnos que reconocíamos en él a un verdadero sacerdote obrero, siempre al lado de quienes
tenían menos, de los más desposeídos.
En 1944, fundó la brigada de scouts, que hasta hoy tiene gran repercusión en la zona, y gracias a
ello tuvimos, por primera vez, la oportunidad de conocer la capital de Chile, estar en el antiguo
edificio del Congreso Nacional y, además, conocer en persona al reverendo padre Alberto Hurtado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
.
Al padre Pincheira lo sucedió el padre José Luis Davies , quien actualmente ejerce su magisterio en
la ciudad de Valparaíso.
Desde 1985 a la fecha, ha conducido la escuela San Ignacio el reverendo padre Carlos Hurtado
Echeverría.
Hace algunos meses, se creó la Fundación Educacional Juan del Castillo, en la cual me
correspondió el honor de ser uno de los socios fundadores. Su objetivo fue crear la enseñanza
media para los alumnos que actualmente estudian en la escuela San Ignacio .
Juan del Castillo fue el único Santo jesuita canonizado que vivió en Chile y ejerció su magisterio
por tres años en Concepción, desde 1620 a 1622.
Uno de los principales objetivos de la escuela San Ignacio, de Concepción, ha sido estar abierta a
alumnos ricos y pobres en sus 110 años de existencia; de los primeros, muy pocos; de los últimos,
muchos. Como es subvencionada por el Ministerio de Educación, con financiamiento compartido
diferenciado, los más pobres no pagan; a otros se les fija una cuota en relación con el ingreso
familiar, y los de mejor situación aportan una cuota más alta. Es una escuela con excelencia
académica, y para verificarlo basta revisar los resultados de la prueba Simce .
En mi calidad de miembro de la Cámara de Diputados, y en nombre del Centro de ex alumnos, del
cual soy uno de sus fundadores, en los 110 años de existencia de la escuela San Ignacio , expreso
mi reconocimiento a toda la Compañía de Jesús, al profesorado de la escuela y a su personal no
académico.
Termino expresando que los ignacianos tienen características muy claras: la búsqueda de la
excelencia personal, el desarrollo de la libertad responsable, servir efectivamente a los demás, la
promoción de la justicia y el diálogo entre la fe y la cultura. En resumen, son características en las
cuales se funda la educación personalizada y comunitaria que se manifiesta a través de la plena
participación de todos los estamentos: profesores, apoderados y alumnos.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al reverendo padre Carlos Hurtado Echeverría ,
director de la escuela San Ignacio , con un reconocimiento a toda la Compañía de Jesús y, en
especial, a todos los actuales alumnos y ex alumnos de mi querida escuela.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel y
Elizalde .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
ELIMINACIÓN DE COBRO RETROACTIVO DE PATENTES A PEQUEÑOS ACUICULTORES.
Oficios.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
El señor ALVARADO .-
Señor Presidente , el 14 de octubre de 1996 ingresó a la Cámara de Diputados un proyecto de ley
que condona el pago de la patente única a pequeños acuicultores, en los casos que especifica.
La iniciativa se fundamenta en la dificultad que experimentan los pequeños acuicultores que
deben pagar la patente correspondiente al período anterior a la resolución que otorga la
respectiva  concesión,  situación  que  se  origina  en  una  interpretación  administrativa  de  la
Contraloría General de la República. No obstante, la Ley General de Pesca y Acuicultura señala
expresa y categóricamente que quienes deben pagar la patente son los titulares de una
concesión, condición que no poseen los pequeños acuicultores antes de obtener la resolución
respectiva.
Si bien es cierto que el proyecto patrocinado por el Ejecutivo fue analizado, discutido y aprobado
por la respectiva Comisión técnica de la Cámara, la Comisión de Hacienda, recogiendo el sentir de
los afectados por estos cobros retroactivos, solicitó en su oportunidad a los Ministerios de
Hacienda y de Economía el perfeccionamiento de la iniciativa, en el sentido de que la condonación
propuesta beneficie a todos los algueros sin distinción, que el corte de 0,5 hectáreas propuesto
para acceder a los beneficios se reemplace por 10 hectáreas y que el monto de la patente de
acuicultura que deban pagar los algueros sea sólo de una unidad tributaria mensual por hectárea
o una fracción de ella.
No obstante la buena orientación de la Comisión de Hacienda en orden a perfeccionar la iniciativa
en cuestión ampliando el número de beneficiarios, solicito por su intermedio que se oficie a los
Ministros de Hacienda y de Economía, a fin de hacerles presente que los afectados actualmente
por estos cobros retroactivos no son solamente algueros, sino también pequeños acuicultores
dedicados al cultivo de diferentes especies, por lo que, por un sentido de igualdad ante la ley,
hace necesario perfeccionar la iniciativa legal en los términos expresados en su oportunidad y
acogidos por la Comisión de Hacienda.
Asimismo, solicito que en los mismos oficios se haga presente la imperiosa necesidad de
suspender, durante el período de tramitación del proyecto, las notificaciones por concepto de
cobro retroactivo de patentes únicas de acuicultura, que están recibiendo todos los pequeños
acuicultores que no poseen la resolución que los habilita como titulares de una concesión. Por lo
tanto, resulta absurdo e ilógico efectuar cobranzas de derechos o patentes que, en virtud del
proyecto en trámite, se pretenden condonar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hago presente que la patente de acuicultura es un pago por derechos adquiridos plenamente por
un titular de concesión, situación que no se ajusta a la interpretación administrativa que efectuó la
Contraloría.
Además en la zona sur del país, principalmente en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena
existen numerosos pescadores artesanales que deben esos derechos por más de 8 años, situación
que obedece no a un problema suyo sino, por el contrario, a la burocracia administrativa que no
resuelve  en  forma  oportuna  el  tema  de  las  concesiones.  Sin  embargo,  no  obstante  la
incertidumbre respecto del estado de la concesión, esas personas han hecho inversiones, han
generado fuentes de empleo y están defendiendo su actividad en un sector productivo.
Cabe advertir que el cobro retroactivo, cuyas notificaciones se están llevando a cabo, generaría un
serio y delicado problema social. Por dar un ejemplo, algunas personas que adeudan esos
derechos durante 8 años podrían pagar sumas superiores a los 2 millones de pesos, que ninguno
de ellos está en condiciones de afrontar y que les significaría perder todo su esfuerzo, inversión y
trabajo, y que llegue un tercero que posee esos recursos y utilice la porción de agua que ellos
habían estado explotando.
Termino mi intervención señalando que me parece absolutamente injusto pretender aplicar el
cobro de una patente establecida para una situación normal, es decir, cuando se tiene la
titularidad de la concesión, a un período que ha sido totalmente anormal.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Valcarce , Jürgensen , Ribera y Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
INCIDENTES
POSTURA DE CHILE ANTE PROPUESTA DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA SOBRE
DERECHOS HUMANOS. Oficios.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.-
Señor Presidente , en mi calidad de Presidente del Grupo parlamentario binacional chileno-chino,
quiero referirme a algunos aspectos de las relaciones entre ambos países en los últimos tiempos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Recientemente, en Ginebra, Suiza, tuvo lugar una votación para decidir si la Comisión de Derechos
Humanos de las Naciones Unidas se abocaría o no al conocimiento de la situación de los derechos
humanos en la República Popular China.
Ante una moción de no acción presentada por esa República, ella se acogió por 27 votos a favor,
17 en contra y 9 abstenciones, postergándose así, por un año, el plazo para que nuevamente esa
Comisión de Naciones Unidas someta a votación la posibilidad de abocarse al tema de los
derechos humanos en ese país tan lejano del nuestro.
Si analizamos el listado de países que participaron en la votación, nos podemos percatar de que lo
hicieron  a  favor  de  la  moción  de  no  acción  presentada  por  China,  entre  los  países
latinoamericanos, sólo Colombia; votaron en contra, porque estaban predispuestos a que la
Comisión de Derechos Humanos se abocara al conocimiento de los derechos humanos en ese país
asiático, Chile y El Salvador, el cual no tiene relaciones con la República Popular China, sino con
China nacionalista; se abstuvieron países importantes y socios nuestros de significación, como
Argentina, Brasil, la República Dominicana, Ecuador , México y Uruguay .
He traído a colación el tema porque la postura chilena de los últimos años ha sido vacilante,
cambiante, imprecisa e indeterminada.
En 1992, Chile votó a favor de la moción presentada por China; se abstuvo en 1993, 1994 y 1995,
y en 1996 y 1997 votó en contra.
Señor Presidente, Chile no debe olvidar la trascendencia de China en el contexto mundial y en el
comercio internacional, y tampoco la que tiene para nosotros desde el punto de vista geopolítico y
de nuestros intereses en Asia.
Los 1.250 millones de chinos son un factor importante de estabilización o desestabilización del
comercio mundial y, sin duda, más allá de nuestras concepciones políticas, debemos reconocer
que el desarrollo económico de China continental, en los últimos años, ha traído como
consecuencia mayores grados de libertad y de participación de la gente en su destino. Por lo
tanto, más allá de cualquier consideración, la tendencia en China Popular es favorable y no lo
contrario.
No estamos aquí ante un tema de principios, porque en ese caso Chile habría tenido una sola
postura durante los dos gobiernos de la Concertación, sin embargo, primero votó a favor de la
moción de no acción; luego, se abstuvo, y después la rechazó, lo cual, se contrapone a una visión
más bien pragmática de Chile en sus relaciones internacionales, por ejemplo, respecto de Cuba,
pero no de la República Popular China.
Como país con una política exterior agresiva en lo económico, creemos fundamental que los otros
resuelvan sus conflictos en forma independiente y autónoma, sin intervenir en los de terceros.
Debemos avanzar en el tema de los derechos humanos, no a la luz de la confrontación, sino del
diálogo y de la cooperación internacional.
Por ello, manifiesto mi más profunda preocupación por la política cambiante e ideológica de la
Cancillería y espero, como presidente del Grupo parlamentario chileno-chino que, de una vez por
todas, precise su postura y adopte una línea más pragmática y de cooperación en torno al tema de
los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considero que la relación entre Chile y China se ha intensificado profundamente en los últimos
años. Hemos recibido a muchas visitas importantes de ese país asiático, se ha visto incrementado
nuestro comercio bilateral y ambas naciones, más allá del cambio de la situaciones políticas en
nuestro país, han mantenido una relación diplomática por largos años. Al respecto, es necesario
recordar que ellas datan de 1971, iniciándose durante el gobierno de don Salvador Allende; que
nuestro país fue el primero en Sudamérica en establecer vínculos con dicha nación y que esas
relaciones se mantuvieron durante los gobiernos de don Salvador Allende, del Presidente Augusto
Pinochet , de don Patricio Aylwin y continúan vigentes en el de don Eduardo Frei . Entonces, más
allá de las modificaciones políticas, los vínculos han permanecido, razón por la cual veo con
gravedad la política cambiante de nuestro país, lo que me preocupa profundamente.
Por lo anterior, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República y al Ministro de
Relaciones Exteriores, a fin de que informen a qué se ha debido el cambio de postura de Chile
respecto de China, en especial si se considera que ha habido una evolución positiva en el tema de
los derechos humanos en China Popular.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Kuschel , y se
adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE COOPERATIVA HABITACOOP, DE ARICA. Oficio.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
El señor VALCARCE.-
Señor Presidente, deseo referirme una vez más a la cooperativa Los Olivos, de Arica, creada en
1970.
Dicha cooperativa construyó 75 viviendas destinadas a pobladores que habían hecho un gran
esfuerzo para juntar el dinero. Luego, se adscribió a la cooperativa Habitacoop, la cual empezó a
construir las casas en un lugar distinto del que, en principio, se había destinado para la
cooperativa Los Olivos, pero los recursos no fueron suficientes, porque la salinidad del suelo es
tanta que tiene una capa de dos metros y medio de sal, por lo que los recursos alcanzaron sólo
para la obra gruesa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 95
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La entrega de dicha obra se hizo sin mediar contrato entre los cooperados y la cooperativa. La
gente debió construir los paneles, hacer las divisiones, puertas, ventanas, techos, etcétera, para
poder habitar sus casas. Después de largas negociaciones, Habitacoop cobró precios exorbitantes
por las viviendas, las cuales, lamentablemente, con el correr del tiempo -fueron entregadas entre
1975 y 1976- se están hundiendo y están quebradas. Hay una que está abandonada, porque basta
con que se rompa una cañería de agua para que las casas queden en el aire.
He recorrido cada una de las viviendas y he visto el problema que se puede suscitar en caso de
terremoto o de emergencia: serían las primeras en venirse abajo.
Dado que la Dirección de Cooperativas del Ministerio de Economía hizo un estudio de Habitacoop,
la que se demoró meses en entregar una respuesta -se le enviaron varios oficios y nunca contestó-
, solicito que a través del Ministerio del ramo se oficie a la Dirección de Cooperativas, al igual
como lo hizo el Diputado señor Salvador Urrutia , con la adhesión de varios parlamentarios, dentro
de los que me incluí, pidiendo una fiscalización e investigación de lo que ha ocurrido, por cuanto,
incluso, se sacó a socios sin respetar la reglamentación vigente y pasando a llevar todos sus
derechos.
Como Habitacoop es una cooperativa de gran importancia en el país, es necesario aclarar estos
hechos, porque muchas de las 75 familias fueron presionadas, a través de empleadores e, incluso,
de la Municipalidad de Arica, para que los dividendos correspondientes fueran descontados de sus
ingresos.
La Corte de Apelaciones de Arica ya dictó la orden de desalojo de varias perso
nas, la que debe cumplir el gobernador, pero hasta la fecha, por los buenos oficios, no se ha
llevado a cabo.
Se trata de gente de trabajo, profesionales -la mayoría profesores-, que está sufriendo las
consecuencias de la mala construcción y del desorden administrativo en la organización de la
cooperativa, lo que debe subsanarse con la mediación del Ministro de Economía y los ejecutivos
máximos de Habitacoop.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
MEJORAMIENTO DE PLANTA TELEFÓNICA DE HOSPITAL DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo que resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para solicitar al Ministro de Salud que estudie un sistema que permita
mejorar la planta telefónica del hospital de Puerto Montt que, aunque cuenta con equipos nuevos,
generalmente demora demasiado en responder o simplemente no lo hace.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 1 de octubre de 1996.
RECHAZO A ACCIONES CONTRARIAS AL LIBRE ACCESO A BIENES DE USO
PÚBLICO.
DILACIÓN Y DESCOORDINACIÓN EN TRATAMIENTO DE PROBLEMAS DE PESCADORES
ARTESANALES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , quiero plantear una situación que afectó a la zona que represento. Me refiero a
la prolongada huelga de hambre de los pescadores artesanales que duró prácticamente trece días
-se inició el 17 de septiembre- y que recién ayer fue atendida por las autoridades.
Como Diputado por esa zona me siento herido y ofendido por el centralismo existente y por la
gran tardanza y displicencia de las autoridades nacionales e incluso regionales para atender esa
situación. Dicho atraso lo atribuyo -reitero- al centralismo, al desconocimiento y al poco interés de
la realidad regional, puesto que los problemas de ese tipo deberían ya estarse resolviendo en la
propia zona, sin que fuera necesario venir a Santiago en procesiones a mendigar soluciones. Por
eso, a través de la Cámara, solicito respeto y atención dedicada y oportuna a los problemas de las
regiones.
Por otra parte, deseo expresar mi preocupación por el empobrecimiento de importantes sectores
de mi región, no sólo de la pequeña y mediana agricultura, sino también de la pesca, que están
siendo víctimas de una serie de regulaciones, calendarios y cuotas -a veces incomprensibles- para
desarrollar su trabajo.
Como se sabe, recientemente se estableció un impuesto -que regirá a partir de 1998, después de
las elecciones parlamentarias, por supuesto- para la pesca artesanal, que jamás había tributado.
Quiero manifestar mi sorpresa por la mala coordinación existente entre los distintos niveles y
sectores del Gobierno. Por una parte, el lunes de la semana pasada el intendente hace una
propuesta de cinco puntos para solucionar el conflicto de los pescadores artesanales, que condujo
a una huelga de hambre tan larga, aceptada por éstos, y, por otra parte, dicha solución es
rechazada por la subsecretaría.
Asimismo, como ya lo dije, hay descoordinación entre la subsecretaría y el gobierno interior, a
nivel de intendencia, gobernación y ministerio.
También se observa descoordinación cuando, por un lado, la Subsecretaría de Pesca -el ente
técnico- dispone vedas de 30 meses y, por otro, el Ministerio de Hacienda establece impuestos
anuales. Es decir, deja a los pescadores sin pescar durante dos años y medio, a causa de una
veda, y paralelamente se les cobra un impuesto obligatorio.
Como lo hice ayer directamente ante el Subsecretario de Pesca, quiero solicitar que los
representantes de la pesca artesanal en los consejos zonales de pesca se aumenten a tres, puesto
que hoy existe sólo uno que representa a los pescadores artesanales, a los buzos mariscadores y a
los algueros, entre un total de catorce miembros que componen dichos consejos.
Solicito que ese número se amplíe a dieciséis, de manera que haya un representante de la pesca
artesanal, otro de los buzos mariscadores y otro de los algueros, porque son realidades totalmente
distintas; es lo mismo que mezclar a los productores de trigo con los ganaderos o paperos. Son
situaciones totalmente diferentes que no las entienden en Santiago y, a veces, tampoco algunas
autoridades regionales.
En este momento, como consecuencia de la conversación sostenida ayer, los pescadores
artesanales de Puerto Montt han aceptado el mes de estudio propuesto por la subsecretaría para
solucionar los principales problemas que subsisten.
En virtud de ello, también solicito que se busque una solución de largo plazo para el sector, porque
todos los años debemos lamentar este tipo de movilizaciones; una solución equilibrada que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
compatibilice la existencia, reducción o aumento de los recursos y su ubicación de acuerdo con la
capacidad de captura efectiva y estratégica de la pesca artesanal e industrial. Digo esto, porque el
ajuste se está produciendo mediante la primera y nunca a través de la última.
Finalmente, pido que se creen instancias de conversación, con el fin de resolver estos problemas a
nivel regional, y evitar largas movilizaciones, desencuentros, angustia y pobreza en el sector
pesquero de mi zona.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie a los ministerios que considero desarticulados en
esta materia: los del Interior, de Economía y de Hacienda.
He dicho.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría, adjuntando copia de su intervención para mejor
comprensión del problema, con la adhesión de los Diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 2 de octubre de 1996.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE REINICIO DE OBRA EN CAMINO DE MAULLÍN A CARELMAPU, Y
SERVICIO DE FERROCARRILES A PUERTO MONTT. Oficios.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Resta un minuto al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que informe del estado de
avance de las gestiones legales y judiciales para reiniciar la obra de pavimentación asfáltica del
camino de Maullín a Carelmapu. Debió haber estado concluida el 12 de abril, pero debido a una
situación legal pendiente fue suspendida, por lo que no se va a aprovechar ni la primavera ni
posiblemente el verano para concluir los trabajos.
También pido que se oficie al Ministro de Transportes para que informe en qué condiciones va a
funcionar durante el próximo verano el ferrocarril hasta Puerto Montt -si funciona-, ya que Puerto
Montt se ha convertido en “ramal” de Temuco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría, a los ministros respectivos.
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 3 de octubre de 1996.
INCIDENTES
SISTEMA DE DISTRIBUCIÓN Y ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE EN CALBUCO,
COCHAMÓ, MAULLÍN Y PUERTO MONTT. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Por otra parte, pido que se oficie a la Corfo para que informe sobre la evolución del porcentaje de
pérdida de agua potable en los sistemas de distribución de las comunas de Calbuco, Cochamó ,
Maullín y Puerto Montt en los últimos seis años; respecto de las medidas que se han
implementado, y también en cuanto a proyecciones de rebaja de las tarifas que pueda significar
menor pérdida de agua.
Asimismo, solicito que, por intermedio de la Corfo, la Empresa de Servicios Sanitarios Los Lagos,
Essall, informe sobre el estado de avance del proyecto de abastecimiento de agua potable para la
localidad de Alerce, a partir del caudal del río Venado, ya que el agua potable de ese lugar es de
muy mala calidad.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 3 de octubre de 1996.
INCIDENTES
UTILIZACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN CALBUCO, COCHAMÓ, MAULLÍN Y
PUERTO MONTT. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie a los alcaldes de Calbuco, Cochamó , Maullín y Puerto Montt y
al director nacional de la Digeder , a fin de que coordinen el aprovechamiento de la infraestructura
deportiva urbana y rural, especialmente en escuelas y liceos durante la temporada de verano que
se avecina, sobre todo los días sábado y domingo, porque existe una gran infraestructura cerrada
disponible y muchas posibilidades de aprovecharla, para lo cual pueden organizarse programas de
trabajo a bajo costo.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: martes 29 de octubre de 1996.
INCIDENTES
DESTINO DEL TRANSBORDADOR “CAUPOLICÁN”. Oficios.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a los señores Ministros de Transportes y de Obras Públicas,
para que informen sobre el destino del transbordador “Caupolicán”, abandonado en la playa La
Pasada, en Maullín, durante cinco años, y luego, frente al retén de Carabineros de esa localidad.
Ahora, por lo que he visto, se ha reflotado, pero está totalmente oxidado. A juzgar por los
elementos que se han puesto debajo de su casco, parece que se está hundiendo.
Al respecto, quiero que informen quiénes son los responsables de esta pérdida fiscal que hemos
denunciado reiteradamente y cuáles son las sanciones que se les va a aplicar.
He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se oficiará en la forma solicitada por Su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 31 de octubre de 1996.
PREOCUPACIÓN POR SEGURIDAD EN LÍNEAS AÉREAS NACIONALES. Oficios.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE OBRAS VIALES, DE FERROCARRILES Y DE
ADELANTO EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo que se oficie una vez más al señor Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones , con el objeto de que informe a la Sala -esperamos que de manera definitiva-
sobre los siguientes antecedentes que hemos estado solicitando durante casi siete años: material
ferroviario y trabajo de mejoramiento de las líneas efectuado en el tramo comprendido entre
Temuco y Puerto Montt; recorrido y horario del servicio en la temporada de verano que se avecina;
avance del proyecto inmobiliario anunciado por la Intendencia regional, senadores de gobierno y
la empresa de ferrocarriles, que se realizará en terrenos de esa empresa, en la costanera de
Puerto Montt; avance del proyecto de construcción de la nueva estación y su coordinación con el
mejoramiento del servicio de ferrocarriles.
Por otra parte, pido que se oficie al Banco del Estado para que nos informe sobre el estado de
avance de la oferta que hizo hace cinco años respecto de instalar una oficina en el sector alto de
Puerto Montt. Se nos dijo que se estaban buscando los terrenos y hemos tenido varias respuestas,
pero de la oficina no hay noticias.
Quiero saber en qué estado se encuentra esa gestión tan antigua, como asimismo acerca de la
posibilidad de que ese banco abra una agencia en la comuna de Cochamó.
También quiero reiterar al Ministerio de Obras Públicas la petición de que nos informe respecto del
estado de avance del camino de Maullín a Carelmapu y de Chonchi a Teupa, obras que se
encuentran paralizadas desde febrero de este año y que involucran más de dos mil millones de
pesos en conjunto.
Ya estamos en plena primavera y no se aprecia ninguna actividad en el sector, por lo que temo
que nuevamente perdamos esta estación y la de verano, y con ello se continúe perjudicando a las
comunidades de Carelmapu y Teupa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Señoría y, para mayor comprensión, se adjuntará el texto
íntegro de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
GARANTÍAS A ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL. Oficio.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al señor rector de la Universidad Austral, con el fin de que
informe a esta Corporación las medidas que adoptará esa universidad en el campus Pelluco para
garantizar que los estudiantes concluyan sus carreras de buena forma, con la calidad apropiada e
indicada cuando ingresaron a ellas.
He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-
Señor Diputado, el rector no es autoridad de Gobierno, por lo cual no le podemos oficiar.
El señor KUSCHEL.-
¿Se podría solicitar la información al Ministerio de Educación, para que la recabe del señor rector
de la Universidad Austral o del consejo de rectores?
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
La universidad no depende del Ministerio de Educación. Sería un error legal de nuestra parte.
El señor KUSCHEL.-
Pero opera con recursos del Ministerio de Educación; recibe una subvención considerable.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESTÉVEZ ( Presidente ).-
Señor Diputado , se puede enviar un oficio al Ministro de Educación , que su Señoría debe
redactar, pues, de lo contrario, podríamos cometer el error de crear una dependencia que no
existe, y no tenemos esa facultad.
Con todo gusto, buscaremos con su Señoría una fórmula para oficiar al Ministro de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: jueves 21 de noviembre de 1996.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PETICIÓN DE NAVE “AMERICAN MONARCH” PARA OPERAR EN
AGUAS CHILENAS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al señor Ministro de Economía para que informe cuál es la
resolución definitiva respecto de la petición para que la nave pesquera “ American Monarch ”
opere en los mares chilenos.
Aprovecho  la  oportunidad  para  informar  al  Ministro  de  Economía  y  a  las  autoridades
correspondientes que las autoridades de las islas Falkland o Malvinas denegaron la autorización
para que esta embarcación desarrollara actividades en ese sector.
Asimismo, pido que dicho Ministerio nos informe sobre el sistema de veda que afecta a los
pescadores artesanales y a los buzos mariscadores de la Décima Región.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Gabriel
Ascencio, Carlos Vilches, Carlos Bombal, Sergio Correa y Carlos Valcarce.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 334. Fecha: miércoles 7 de mayo de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
PARALIZACIÓN DE OBRAS VIALES EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo denunciar la pérdida de aproximadamente 500 millones de pesos y de
dos años de trabajo en la obra de pavimentación asfáltica que se lleva a cabo en el camino Maullín
a Carelmapu, situación que he hecho presente desde enero o febrero del año pasado.
Esta obra consideraba una inversión aproximada de 1.600 millones de pesos, contemplados en los
presupuestos de 1994 y 1995, y debía concluirse en abril del año pasado. Sin embargo, los
trabajos fueron abandonados en terreno por la empresa en febrero del año pasado y desde
entonces no se ha ejecutado ninguna actividad.
Posteriormente, el Intendente de la Décima Región señaló que las obras estaban avanzadas en 82
por ciento, de lo que se colige que quedarían por invertir 320 millones de pesos, que equivalen al
20 por ciento restante. No obstante, el mismo personero ha anunciado ahora que lo que resta por
invertir son 633 millones y que el plazo de ejecución de las obras es de 300 días. A estos 300
millones de pesos de diferencia se deben sumar 160 millones de pesos más, agregados al
presupuesto original, debido a malos cálculos efectuados por el Ministerio de Obras Públicas
cuando licitó la obra en Santiago, todo lo cual trae como consecuencia que nuestra zona y el país
pierdan aproximadamente 500 millones de pesos y que la comunidad de Maullín y Carelmapu,
pertenecientes a la provincia de Llanquihue, no puedan disponer de este camino por el lapso de
dos años.
Quiero advertir que una situación parecida o tal vez peor está sucediendo en los caminos de
Chonchi a Teupa -donde también están paralizados los trabajos- y de Ancud a Quetalmahue. Sobre
el particular, hemos enviado oficios, pero no hemos recibido ninguna respuesta favorable hasta el
momento. Se están acumulando pérdidas, las obras se encuentran abandonadas en estos tres
caminos y -reitero- no hemos recibido informes razonables, responsables ni serios del Ministerio de
Obras Públicas.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas y al Presidente de la República -
ambos han anunciado varias veces la prosecución de los trabajos- a fin de que se tomen las
medidas pertinentes para reanudar las obras.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Valcarce .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 95
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 335
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48715/1/3069_335.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 335
Del 21 de mayo de 1997 al 18 de septiembre de 1997
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  4 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  7 ...................................................................................................................... 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Adhesión  22 ...................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 28
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 12 de junio de 1997.
CONSTRUCCIÓN DE LA CENTRAL HIDRO-ELÉCTRICA RALCO. Proyectos de
acuerdo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En conformidad con la tabla, corresponde analizar el proyecto de construcción de la central
hidroeléctrica Ralco, particularmente, el cumplimiento cabal de los procedimientos señalados
en la legislación vigente, el rol que en la materia le ha correspondido a los organismos públicos
involucrados en razón de su competencia y, en general, la forma en que dicho proyecto se
ajusta a una planificación estratégica del Estado en materia energética.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 7ª, en 11 de junio de 1997. Documentos
de la Cuenta Nº 3.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , a la luz de los antecedentes que nos entrega la Comisión de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, cuyo informe da cuenta de la opinión de tantas
personas que concurrieron a sus sesiones, el proyecto de construcción de la central hidroeléctrica
de Ralco es beneficioso desde todo punto de vista.
En  efecto,  favorece  a  las  familias  pehuenches  del  sector,  cuya  situación  nos  interesa
profundamente, favorece a la zona desde el punto de vista de la infraestructura y favorece a la
comunidad chilena al aprovechar eficientemente un recurso energético necesario para mantener
nuestro crecimiento económico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 28
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 22 de mayo de 1997.
Moción de los Diputados señores Bayo y Kuschel. Dicta normas en materia
de maltratos a adultos mayores. (boletín Nº 2033-18)
 Moción de los Diputados señores Bayo y Kuschel.
Dicta normas en materia de maltratos a adultos mayores. (boletín Nº 2033-18)
Chile, al igual que los países de nivel medio y alto de desarrollo, se encuentra inmerso en un
proceso de envejecimiento paulatino, pero sostenido de la población. En 1992, el 9.8% del total de
la población del país estaba compuesto por personas de 60 años y más de edad, esto es,
1.300.000 personas. Para el año 2005 se espera que este grupo alcance a un 16% del total de la
población chilena, llegando a superar a los 3 millones de personas.
Si bien la prolongación de las expectativas de vida es un logro social, simultáneamente deben
abordarse los problemas que plantea el fenómeno del envejecimiento. Un número creciente de
adultos mayores enfrenta problemas graves en los ámbitos de la salud, vivienda, ingresos e
integración social.
Un diagnóstico global de la realidad de la población chilena permite afirmar que si bien aumentan
las oportunidades para que cada vez más individuos lleguen a viejos y vivan más años de vejez,
por otra, la calidad de vida empeora a medida que se envejece.
Entre los elementos de deterioro de la calidad de vida se encuentra el ser víctimas de violencia,
que aunque es un hecho menos conocido que tratándose de menores, es una realidad que se
mantiene oculta bajo convencionalismos sociales y sobre la cual inciden delicados aspectos
sociológicos y culturales.
El  adulto  mayor  maltratado  está  angustiado,  temeroso  y  deprimido.  Muchas  veces  vive
aterrorizado dentro de un espacio que debería ser de protección: el hogar. La autoestima ha sido
también destruida en un largo proceso de envejecimiento. Descalificaciones, insultos, amenazas y
recriminaciones. Cuando los golpes se presentan, el temor, la vergüenza, la culpa y la
descalificación social dan el marco para que la violencia se viva como una situación sin salida.
Desde el punto de vista legal, y hasta antes de la nueva legislación sobre violencia intrafamiliar, la
violencia ejercida sobre cualquier persona constituye delito (artículos 395 y siguientes del Código
Penal), y aún más, constituye delito agravado precisamente cuando recae sobre la persona de un
ascendiente (artículo 400).
La mayor crítica a esta legislación es que no se sancionaba la violencia sicológica ejercida
mediante maltrato verbal o por otros métodos. Además, no se agrava la sanción cuando recae
sobre adultos mayores que no sean ascendientes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 28
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esa legislación, en un contexto general fue incapaz de adaptarse a las peculiaridades de la
violencia doméstica, peculiaridades que vienen dadas por el especial contexto en que ésta se
produce; por los lazos que existen entre los involucrados; por los no despreciables trastornos
familiares que acarrea la intromisión del sistema penal, y por el tratamiento que social y
culturalmente se ha dado al asunto.
Considerando que el derecho penal tradicional no fue idóneo para tratar estas situaciones se
legisló especialmente. En este contexto se dictó la ley Nº 19.325, de 1994, sobre violencia
intrafamiliar, entre cuyas disposiciones destaca:
Emplea un concepto amplio de violencia, comprendiendo el maltrato que afecte la salud física o
síquica de los parientes allí señalados, entre los cuales incluye a los ascendientes.
Los conflictos a que den origen la comisión de actos de violencia intrafamiliar son de conocimiento
del juez letrado de turno en lo civil. Recibida la denuncia, el tribunal cita a un comparendo en que
propondrá las bases de la conciliación. No habiendo conciliación se abre un período de prueba.
El juez, desde la denuncia, puede decretar toda medida destinada a garantizar la seguridad del
afectado y su tranquila convivencia, su subsistencia económica y la integridad patrimonial del
grupo familiar.
En la sentencia se debe castigar al autor de un acto de violencia intrafamiliar con alguna de las
siguientes medidas:
-Asistencia obligatoria a determinados programas terapéuticos o de orientación familiar.
-Multa, del equivalente de 1 a 10 días de ingreso diario.
-Prisión en cualquiera de sus grados.
En los dos últimos casos el juez puede conmutar la sanción por la realización de trabajos
determinados en beneficio de la comunidad.
En el caso que el hecho en que se fundamenta la denuncia sea constitutivo de delito, el tribunal en
lo civil debe enviar el proceso al juzgado penal.
Desde la perspectiva del adulto mayor, la legislación penal y la contenida en la ley sobre violencia
intrafamiliar es insuficiente: tanto la figura agravada de lesiones, como la violencia intrafamiliar,
se aplica sólo si el adulto mayor es ascendiente del agresor.
En este contexto, el proyecto de ley persigue dos objetivos:
Incluir entre las víctimas de violencia intrafamiliar no sólo a los adultos mayores ascendientes, sino
a todos los adultos mayores que viven bajo el mismo techo de agresor.
Castigar con la figura agravada de lesiones prevista en el artículo 400 del Código Penal a los
agresores de adultos mayores, sean o no parientes.
En base a las consideraciones anteriores someto a consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 28
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Intercálase el siguiente inciso segundo al artículo 1º de la ley Nº 19.325, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“Existirá acto de violencia intrafamiliar cuando el maltrato afecte la salud física o síquica de una
persona mayor de 60 años, aunque no sea ascendiente, siempre que esté bajo el cuidado o
dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar que vive bajo un mismo techo.”
Artículo 2º. Agrégase al artículo 400 del Código Penal el siguiente inciso segundo:
“Igual aumento se aplicará si los hechos se ejecutan contra alguna persona mayor de 60 años.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 22 de mayo de 1997.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTUACIONES
DEL SERVIU EN LA OCTAVA REGIÓN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 516, de los señores Ulloa, Pérez Varela , Leay, Galilea, Martínez Labbé ,
Paya,  García,  don  René ;  Álvarez-Salamanca ,  Kuschel ,  Longueira ,  señora  Matthei ,  señores,
Karelovic ,  Morales ,  Masferrer ,  Errázuriz ,  Alvarado ,  Jürgensen ,  Correa ,  Caminondo ,  Taladriz ,
Moreira, Ribera, Hurtado, Munizaga, Bombal, Coloma, señora Cristi, señores Pérez Opazo, García
Ruminot, Kuschel y Solís, que en su parte pertinente dice:
“Constituir una Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los servicios públicos
relacionados con la entrega, por parte del Serviu, de más de 1.500 millones de pesos a la empresa
Inversiones Bilbao. La comisión deberá entregar su informe dentro del plazo de 60 días.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
ENTREGA DE COLACIÓN O DIETA ESPECIAL A ESTUDIANTES MENORES
AFECTADOS DE CÁNCER.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 517, de los señores Encina, Urrutia, don Salvador ; Muñoz, Munizaga ,
Longton ,  Fuentealba ,  Valenzuela ,  Jara ,  Balbontín ,  Ortiz ,  Bombal ,  Orpis ,  Montes ,
Álvarez-Salamanca , Tuma, Soria, Errázuriz, Hamuy, Valcarce, Sabag, señora Pollarolo, Kuschel,
García, don René Manuel; Jürgensen, Morales, Naranjo, Ceroni, Taladriz, Bayo, Moreira, Zambrano,
Ribera, Alvarado , Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; señora Cristi, señores Ojeda, Pérez, don
Ramón; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Masferrer, Salas, Solís, señora Allende y señor Correa.
“Considerando:
1. Que es un deber del Estado, reconocido en la Constitución Política de la República, la protección
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la salud y la vida de los chilenos.
2. Que uno de los sectores de la población que requieren una mayor atención por parte de los
organismos públicos es la infancia, siendo Chile suscriptor de la Convención de Derechos del Niño.
3. Que, asimismo, la educación constituye otro derecho esencial de la población, representando
una permanente preocupación del país.
4. Que, con el objeto de colaborar a la adecuada educación de los menores, el Estado ha
implementado, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, un programa de apoyo a
los educandos de menores recursos, brindándoles colación durante su permanencia en los
establecimientos.
5. Que existen en el país numerosos casos de niños afectados por diversas formas de cáncer,
constituyendo una dramática experiencia para sus padres, quienes deben solventar crecientes
gastos, tanto en tratamientos como en insumos médicos, conjuntamente con la mantención y
desarrollo del menor.
6. Que dichos menores requieren para su adecuado tratamiento una dieta alimenticia especial,
cuya preparación dificulta, en muchos casos su normal educación, motivando transportes y
complicaciones innecesarias.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al señor Ministro de Educación , con el objeto de que estudie la posibilidad de que la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas contemple una solución para los menores afectados de cáncer
que reciben instrucción en establecimientos del sector público o subvencionados en que esa
repartición entregue colaciones, disponiendo para dichos casos de una dieta especial, con el
objeto de atender las necesidades especiales de alimentación de estos menores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
REPATRIACIÓN DE RESTOS DE DON FRANCISCO BILBAO BARQUÍN.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 519, de los señores Longton , Munizaga , Cantero , Prokuriça , Vilches ,
Kuschel, Muñoz, Sabag, Arancibia, Morales, Naranjo, Jürgensen, Ceroni, Villouta, Taladriz, Moreira,
Errázuriz, Viera-Gallo, Letelier, don Juan Pablo; señora Cristi, señores Ortiz, Valcarce, Ojeda, Pérez,
don Ramón; Zambrano, García, don René Manuel ; Karelovic, Martínez, don Rosauro ; Letelier, don
Felipe; Solís, Sota, señora Allende y señor Correa.
“Considerando:
Que don Francisco Bilbao Barquín fue un ilustre patriota chileno que contribuyó notablemente al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desarrollo intelectual, político y social de nuestro país.
Que desde su nacimiento, el 9 de enero de 1823, su vida estuvo ligada estrechamente a los
acontecimientos políticos de su época en donde tuvo que compartir el exilio de su padre, don
Rafael Bilbao Beyner, en Lima, como efecto de su oposición a Portales.
De regreso a Chile, después de la Guerra de la Confederación Perú-Boliviana, donde su padre tuvo
una destacada actuación, estudió en el Instituto Nacional los cursos de derecho, latín y filosofía
con los maestros Bello, Lastarria y López.
Participó en el movimiento de la Sociedad Literaria y se dio a conocer con su ensayo “Sociabilidad
chilena”, publicado en El Crepúsculo, en 1844, en la que junto con formular sus teorías políticas de
reforma democrática, ataca duramente al clero católico, al cual acusa de “engañar y oprimir al
pueblo”. Debido a este artículo se le acusó y procesó por blasfemo e inmoral, separándosele del
Instituto. El 20 de junio de 1844 el jurado encargado por la ley de imprenta de esa época para
conocer de estas causas, condenó a Bilbao a una multa de $ 1.200 pesos fuertes, que fueron
pagados por sus partidarios. De este proceso heredó una actitud de virulenta crítica a la sociedad
y de odio a todo fanatismo religioso.
En 1845 viajó a Europa y se radicó en París, donde encontró el apoyo de Edgar Quinet, autor de El
Cristianismo y la Revolución Francesa, en el cual cita a Bilbao y se refiere a su obra publicada en
Chile. En París estudió nociones de astronomía, química, geología, matemáticas y economía.
Regresó a Chile en 1849 y se unió a los elementos avanzados que aspiraban a constituir una
agrupación política que pudiera enfrentar al Partido Conservador, que era el partido de gobierno.
Que junto a Santiago Arcos y Eusebio Lillo organizó la Sociedad de la Igualdad, primera agrupación
popular y democrática que hubo en Chile. La Sociedad de la Igualdad tuvo como órgano de
publicidad el periódico El Amigo del Pueblo, desde donde se disparaban los más enconados
ataques al gobierno de Montt. En no poca medida la acción de Bilbao y sus seguidores inspiraron
la revolución de 1851, que fue aplastada por Montt, y como consecuencia de la cual Bilbao hubo
de huir al Perú. No volvería jamás a Chile.
Que desde su destierro envió a Arcos su libro “Memorias del Proscrito”. Intervino en Perú en las
contiendas políticas que agitaron a ese país entre 1851 y 1855. De esa época es su escrito
“Gobierno de la libertad” en donde expone sus ideas acerca del régimen representativo, la libertad
y los deberes del gobernante. Redactó, además, un escrito de carácter místico “La vida de Santa
Rosa de Lima” (1852).
Viajó a Francia en 1855. En París publicó “El Dualismo de la Civilización Moderna”, en 1856. Pasó
después a Bélgica a visitar a su maestro Quinet, deambuló por Italia y regresó a Sudamérica para
radicarse en Buenos Aires en 1857. Poco antes, en París, había dado una conferencia titulada
“Iniciativa de la América. Idea de un Congreso Federal de las Repúblicas”, que es interesante,
porque en ella vuelve sobre la idea de Bolívar de unificar a los “Estados desunidos del Sur”,
mediante la formación de un Congreso Americano.
Que en Argentina también publicó algunos trabajos al calor de la situación política del continente:
“La ley de la historia”, “La revolución religiosa”, “La América en peligro” (1862), “Estudios
religiosos” y “El Evangelio americano” (1864), que es su obra póstuma. Encontrándose a orillas del
Plata, salvó a una mujer que había caído al agua. Debido al esfuerzo, sufrió la rotura de los vasos
pulmonares, lo que fue el origen de la enfermedad que le causó la muerte el 19 de febrero de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1865.
Que no obstante lo anterior, Chile no le ha rendido suficiente tributo limitándose a otorgar su
nombre a una calle y a erigir un monumento en la plaza de la Aduana de Valparaíso.
Que sus restos mortales reposan en Buenos Aires, Argentina.
La Cámara de Diputados acuerda:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que imparta las instrucciones
necesarias al Ministerio de Relaciones Exteriores, para que se disponga la repatriación de los
restos de este ilustre patriota chileno desde Argentina a Chile, con los honores públicos y las
honras fúnebres oficiales que corresponda.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA PARA ESCLARECER
DENUNCIAS SOBRE LA CONADI.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 521 de los señores Ribera, Bayo, García, don René Manuel ; Rodríguez ,
señora Cristi, señores Jürgensen , Martínez, don Rosauro ; Pérez, don Ramón ; señora Prochelle ,
señores García, don José ; Fantuzzi , Allamand , Vilches, Kuschel, Prokuriça , Solís, Vega, Galilea,
Moreira, Morales, Alvarado, Munizaga, Bombal, Coloma, Valcarce, Vargas, Karelovic , Taladriz y
Soria.
“Considerando:
1. Las declaraciones formuladas por el subdirector de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, don Víctor Hugo Painemal , que pide esclarecer el destino de más de 300 millones de
pesos utilizados en un convenio Conadi-Fosis.
2. Que, igualmente, denuncia falta de transparencia en el pago de 300 millones de pesos en
licitación de estudios contratados por la Conadi.
3. Que la Conadi ha estado cuestionada en cuanto a su funcionamiento, lo que ha puesto en duda
la efectividad de la Ley Indígena por el Congreso Nacional,
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Constituir  una  Comisión  Investigadora  destinada  a  esclarecer  las  denuncias  sobre  las
irregularidades ocurridas al interior de la Conadi, analizar su funcionamiento en general y
determinar el funcionamiento de la Ley Indígena.
Esta Comisión tendrá un plazo de funcionamiento de 90 días, el que podrá ser prorrogado por la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
misma Comisión por una vez.
La Comisión estará autorizada para funcionar en Valparaíso o en cualquier lugar que así lo
determine.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 3 de junio de 1997.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES A SEDES DE PENSIONADOS,
JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 520, de los señores Bartolucci , Ulloa, Urrutia, don Salvador ; Sabag,
Jürgensen , Hamuy, Valenzuela , Alvarado, Morales, Kuschel, García, don René Manuel ; Naranjo,
Ceroni, Taladriz, Moreira, Ribera, Munizaga, Bombal, Leay, Coloma, Letelier, don Felipe ; Salas,
Villouta, Valcarce, señora Cristi, señores Ortiz, Ojeda, Pérez, don Ramón ; Zambrano, García, don
José; Karelovic, Martínez, don Rosauro; Soria, Solís y Correa.
“Considerando:
1. Que es conocida la difícil situación de los jubilados y montepiadas del país, producto de sus
bajas pensiones.
2. Que un número importante de pensionados se agrupan en organizaciones para hacer frente a
sus problemas afines.
3. Que la existencia de estas organizaciones conlleva, para un mejor trabajo de las mismas, contar
con sedes sociales.
4. Que la función social que ellas cumplen resultan de gran importancia para las personas que han
culminado una etapa laboral en la vida.
5. Que las sedes sociales están sujetas al pago de contribuciones de bienes raíces, lo cual es un
tributo alto para la precariedad de recursos que estas organizaciones poseen.
Proyecto de acuerdo
Ofíciese al Presidente de la República para que, en uso de sus facultades, patrocine un proyecto
de ley que excluya del pago de contribuciones a todas las sedes de pensionados, jubilados y
montepiadas del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 4 de junio de 1997.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES DETECTADAS
EN LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DE DEPORTES DE SANTIAGO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 522, de los señores García, don René Manuel; Ulloa, Chadwick, Pérez, don
Víctor; Tuma, Taladriz, Moreira, Ribera, Morales, Alvarado, Munizaga, Bombal, Leay, Letelier, don
Felipe; González, Kuschel, Valcarce, Jürgensen, Vargas, Pérez, don Ramón ; Karelovic, Martínez,
don Rosauro; Caminondo, Errázuriz, Masferrer y Prokuriça.
“Considerando:
1º Las denuncias formuladas por el honorable Diputado don Ramón Elizalde  en relación con las
irregularidades detectadas en la Dirección Provincial de Deportes de Santiago. Según éstas se
verificaría el uso indebido de fondos provenientes de Digeder, para el financiamiento de
actividades de carácter partidista.
2º Dichos hechos comprometen la transparencia y probidad de un servicio público vinculado
directamente a los intereses de las organizaciones deportivas del país y ponen en tela de juicio el
destino de los fondos fiscales asignados a Digeder.
3º A su vez, la referida denuncia deja de manifiesto la intromisión e interferencia de funcionarios
públicos en procesos políticos partidistas, haciendo uso de recursos fiscales e incurriendo inclusive
en presuntos actos delictivos.
4º Para el Parlamento, este tipo de acciones y denuncias, revisten la mayor gravedad, toda vez
que se vinculan a procesos electorales, donde se designan los candidatos que postularán al
Congreso. Además, involucran a organismos públicos y dañan irreparablemente desde su inicio el
proceso de selección de quienes accederán al Parlamento, indistintamente del partido a que
pertenezcan los involucrados en estos lamentables hechos.
Tales circunstancias y efectos en la imagen de un poder del Estado demandan una acuciosa e
inmediata fiscalización, el total esclarecimiento de los hechos y la aplicación de las sanciones
administrativas y penales que correspondan a los responsables.
Por lo anterior, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda constituir una Comisión Especial Investigadora para conocer las
denuncias de irregularidades detectadas en la Dirección Provincial de Deportes de Santiago,
relativas al uso indebido de recursos fiscales provenientes de la Dirección General de Deportes,
Digeder, para que en el plazo de 60 días, desarrolle el estudio de las materias de su competencia
y evacue un informe sobre las mismas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 11 de junio de 1997.
POLÍTICAS PARA EL FOMENTO DE LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD.
El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 525 de los señores Arancibia, Martínez, don Gutenberg ; Ojeda, Naranjo,
Rocha, Letelier, don Juan Pablo; Pérez, don Aníbal; Pérez, don Ramón; Zambrano, García, don José;
Karelovic, Morales , Taladriz, Sabag, Kuschel, García, don René Manuel ; Martínez, don Rosauro ;
Salas, Villouta, Errázuriz, Makluf, señora Allende, señores Valcarce, Urrutia, don Salvador; Álvarez-
Salamanca, señoras Wörner, Cristi, señores Hamuy, Balbontín, Ortiz, Viera-Gallo y Huenchumilla.
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República señala que es una finalidad esencial del Estado
promover el bien común, creando las condiciones para que cada uno de los miembros de la
comunidad nacional alcance su mayor realización material y espiritual posible, procurando la
integración armónica de todos los sectores de la nación y asegurando el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
2. Que en el país existe una población cercana al millón de personas que sufre de algún tipo de
discapacidad, encontrando serias dificultades para insertarse en la sociedad y, particularmente,
para encontrar un empleo, lo que dificulta notablemente su desarrollo personal.
3. Que el Congreso Nacional estudió y despachó la ley Nº 19.284, que establece normas para la
plena integración social de las personas con discapacidad, la que, sin embargo, no consulta
disposiciones efectivas en torno a la situación laboral de estos compatriotas, al tiempo que en
algunos otros ámbitos no ha logrado una cabal difusión y aplicación.
4. Que el empleo de estos compatriotas no sólo es un requisito esencial para su desarrollo y
bienestar personal y de sus familias, sino que también está ligado al progreso del país,
constituyendo un grupo de la población cuyo potencial humano y profesional no logra aún ser
completamente apreciado y reconocido por la comunidad.
5. Que el Estado tiene un rol fundamental en esta materia, debiendo convertirse en un impulsor de
la creación de alternativas de trabajo para los discapacitados, sirviendo en su condición de
empleador de ejemplo para el sector privado.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , con el objeto de que tenga a bien
disponer el estudio por las carteras de Trabajo, Salud y Hacienda, de un proyecto de ley que
modifique la ley N° 19.284, estableciendo políticas concretas y efectivas de fomento y promoción
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a la contratación de personas con discapacidad.
Además, solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer, en el
intertanto, en el sector público, por la vía administrativa, medidas que faciliten e incentiven la
contratación de personas con discapacidad y procurar una mayor coordinación con el sector
privado en la materia.
2º Encomendar a la Comisión de Salud de esta Corporación realizar una evaluación de la
aplicación y eficacia de la ley Nº 19.284, formulando a la Sala y a las autoridades pertinentes, las
iniciativas necesarias para su perfeccionamiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 18 de junio de 1997.
VIABILIDAD DE INCLUSIÓN DE PREESCOLARES EN SEGURO ESCOLAR.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 529, de los señores Errázuriz , Valcarce , Ávila , Álvarez-Salamanca ,
Balbontín , Bartolucci , Tuma, Alvarado , Sabag, Kuschel , García, don René ; Pérez, don Ramón ;
Villouta , Karelovic , Moreira, Munizaga , Zambrano , Masferrer , Morales, Jürgensen , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado , Caminondo , Hamuy, Taladriz , Ortiz, Huenchumilla , Encina , Solís, García-
Huidobro, Correa, Bayo, Gutiérrez, Letelier, don Felipe, y Bombal.
“Considerando:
1. Que el Estado sólo asegura a los estudiantes desde kinder, quedando excluidos de dicho seguro
los niños que están en la Junji Integra y otras entidades pre escolares, que es donde ocurre la
mayor cantidad de accidentes;
2. Que del actual seguro escolar, en relación con las primas que paga el Estado, se ocupa menos
del 50 por ciento porque los niños que hacen uso del seguro por sufrir accidentes son menos de la
mitad de los escolares;
3. Que cuando se accidenta un niño pre escolar, recibe atención primaria sin dificultad, pero si ese
niño requiere tratamiento posterior porque, por ejemplo, sufrió una quebradura, ese tratamiento
posterior deben pagarlo los padres, la Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar al Gobierno que se incluya las salas cunas, los jardines infantiles y los centros abiertos
en el seguro escolar, del que hoy se encuentran excluidos;
2º Enviar este acuerdo a los señores ministros de Hacienda y del Trabajo a objeto de que informen
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a esta Cámara de Diputados sobre la viabilidad del punto anterior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
BECAS DE ESPECIALIZACIÓN PARA MÉDICOS GENERALES DE ZONA.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo Nº 532 de los señores Prokuriça  , Munizaga  , Kuschel , señora Prochelle  ,
señores Ávila , Navarro , Coloma , Urrutia, don Salvador  ; Longton , Pérez Opazo , don Ramón ;
Karelovic  , Moreira  , Caminondo  , Errázuriz  , Morales  , García, don René  ; Valcarce  , Hurtado  ,
Hamuy , Alvarado , Ortiz , Huenchumilla , Zambrano , Jürgensen, Solís , Villouta , García-Huidobro ,
Correa, Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Naranjo y Álvarez-Salamanca .
“Considerando:
1.La Constitución establece en su artículo 19, Nº 9 el derecho a la protección de la salud para
todas las personas.
2.Que para cumplir con esta garantía, y producto de nuestra realidad de país con muchos sectores
rurales, el Estado creó la figura del médico general de zona que permite atraer a los profesionales
de la salud, a zonas alejadas del país.
3.Que en la actualidad casi el 15% de los médicos generales de zona, que han cumplido con el
número de años que establece el convenio con el Estado, no tienen cupo para especializarse en un
hospital público.
4.Que esta situación está haciendo colapsar la institución del médico general de zona, al no dar
seguridad alguna a los profesionales médicos de su posterior especialización, derecho a tener una
atención de salud digna.
5.Que de continuar esta situación se lesionará seriamente el derecho de miles de chilenos, que
viven en lugares apartados, de tener una atención de salud digna.
6.Por tanto y en virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República, a fin de que adopte las medidas necesarias y
conducentes, para asegurar a todos los profesionales que hoy sirven en el sistema de médicos
generales de zona, la especialización convenida con el Ministro de Salud.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 1 de julio de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DIFUSIÓN DE LA LEY Nº 19.366, SOBRE TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).
Proyecto de acuerdo Nº 531 de los Diputados señores Rodríguez  , Kuschel , Urrutia, don Raúl  ;
Tohá , señora Pollarolo , señores Correa, Reyes, Pérez, don Ramón ; Villouta , Karelovic , Moreira ,
Munizaga , Errázuriz , Zambrano , Morales , Álvarez-Salamanca , Jürgensen , Valcarce , Urrutia, don
Salvador ; Hurtado, señora Cristi , señores Caminondo , Hamuy , Taladriz , Balbontín , Alvarado ,
García, don René ; Solís , García-Huidobro , Salas , Sabag , Gutiérrez , Letelier, don Felipe ; Bombal
, señoras Wörner y Allende, señores Viera-Gallo , Naranjo y Makluf.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.366 sobre tráfico de drogas y estupefacientes que entrara en vigencia hace más
de dos años a la fecha resulta prácticamente desconocida, no sólo por los organismos llamados a
velar por su aplicación y observancia, sino sobre todo por la mayoría de la población del país.
Que para combatir adecuadamente este flagelo que afecta a nuestra sociedad, se requiere de la
concurrencia activa de todos los integrantes de la comunidad y en especial de quienes ejercen
cargos de dirección en los organismos intermedios, tales como las Juntas de Vecinos, Clubes
Deportivos y otras organizaciones comunitarias y en quienes están en permanente contacto con
nuestros niños y jóvenes, principales víctimas de los narcotraficantes, como son padres y
profesores.
Que para obtener este compromiso y participación de la sociedad resulta indispensable el
oportuno y cabal conocimiento de la legislación existente, de manera tal que los mecanismos que
ésta consagra puedan ser utilizados por todos a quienes directa o indirectamente pueda afectar
este problema.
Que en este entendido, al aprobarse por esta Cámara el proyecto en cuestión, hace casi tres años,
esta Sala acordó, mediante Acuerdo Nº 93, solicitar a la Ministra de Justicia presente en la sesión,
la implementación de un programa de amplia difusión de las normas contenidas en la ley,
especialmente respecto de las obligaciones y penalidades que afectarán a quienes vendan o
consuman  cualquier  tipo  de  drogas  sancionadas  en  la  ley,  desarrollando  un  sistema  de
información similar al vigente para la ley de alcoholes.
Que a la fecha dichos mecanismos aún no se han implantado y que pese a la publicación de la ley,
ésta continúa siendo desconocida.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo se implemente a la brevedad un programa de amplia difusión de la ley Nº
19.366 sobre tráfico y consumo de drogas y estupefacientes, especialmente respecto de las
obligaciones y penalidades que pueden afectar a quienes vendan o consuman cualquier tipo de
drogas sancionadas en esta ley y desarrollar un mecanismo de información similar al vigente para
la ley de alcoholes.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 9 de julio de 1997.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS ECONÓMICAS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Número 540, de los Diputados señores Tohá , Naranjo  , Encina , Montes, Muñoz , Viera-Gallo  ,
Gutiérrez , Letelier, don Felipe  ; señoras Wörner y Allende ; señores Estévez , Navarro , Melero ,
Sota , Villouta  , Tuma , Morales  , Errázuriz  y Zambrano  , y Nº 542, de los Diputados señores
Allamand , Urrutia, don Raúl ; León , Acuña , García-Huidobro , Errázuriz , Luksic , Karelovic , Leay ,
Taladriz  , Kuschel  , Morales , Rodríguez  , Salas, Ojeda , Villouta  , Álvarez-Salamanca  , Soria ,
Jürgensen  , Bayo , Coloma , Silva , García, don René Manuel  ; Gutiérrez , Bombal y Balbontín  ,
cuyos textos se han reemplazado y clasificado con el N° 540 por el siguiente:
“Considerando:
Los graves problemas originados en viviendas sociales a raíz de los últimos temporales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, en carácter de Comisión investigadora, en el
plazo de 90 días se aboque a:
1. La determinación, si corresponde, de las responsabilidades del Ministerio de Vivienda, Serviu y
cualquier otra repartición pública, y a través de la fiscalización de tales organismos, aquella que
corresponda a las empresas constructoras contratistas ejecutantes de las obras que han sufrido
grave daño en las comunas de Puente Alto, Maipú , Quilicura , Colina , Pudahuel , Cerrillos ,
Constitución, Tomé, Talcahuano, Copiapó , Puerto Montt, Valdivia , San Antonio , Rancagua y otras
localidades del país, elaborando, en primer lugar, una nómina o catastro de las poblaciones que se
encuentran en esta situación.
2. El análisis y estudio de las normativas y estándar que regulan la construcción de las viviendas
económicas: vivienda básica, vivienda progresiva, viviendas PET y viviendas del subsidio unificado.
En particular analizar el Decreto Supremo 29/84 (Bases Generales de Propuesta), las Bases
Especiales de Propuesta, Bases Técnicas Generales para Vivienda Básica, el Decreto Supremo
235/86 y cualquier otra norma pertinente a fin de establecer su grado de suficiencia en relación a
los requisitos elementales que debe cumplir una vivienda.
3. Formular las propuestas de mejoramiento de las normas y estándar de todos los programas
habitacionales con financiamiento público.
Considerar los financiamientos necesarios para hacer posible estos mejoramientos, tanto en
ahorro de los postulantes, créditos hipotecarios y subsidio público.
4. Analizar y proponer medidas de perfeccionamiento de los sistemas de licitación de los proyectos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y de control y fiscalización de la calidad de las viviendas y de las empresas constructoras.
En relación a la fiscalización que corresponde al Serviu, debe definirse con mayor precisión los
equipos profesionales y tecnológicos responsables, los instrumentos de control, así como las obras
materiales que deberán ser objeto de supervisión. Asimismo, se deben precisar las formas y
oportunidades en que ellas deben tener lugar y quiénes deben practicarlas, junto con analizar la
necesidad de promover el mejoramiento integral de las actuales normas referidas a los requisitos
de los materiales de construcción.
5. Evaluar y hacer propuestas en relación a las capacidades del sector público (Ministerio de
Vivienda, Gobiernos Regionales y Municipios) para responder a situaciones de emergencia que
afecten a familias y a sus viviendas a causa de fenómenos naturales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 6 de agosto de 1997.
SUBSIDIO PARA REPARACIÓN DE TECHUMBRES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA Proyecto de acuerdo Nº 545, de los Diputados señores Prokuriça , Cantero ,
Munizaga, Longton, Jürgensen, Kuschel, Hurtado, Pérez, don Ramón ; señora Prochelle; señores
Vargas , Fantuzzi , Navarro , García, don José ; Seguel , Zambrano , Pérez, don Aníbal ; Vilches ,
Rodríguez , Huenchumilla , Martínez, don Rosauro ; Letelier, don Felipe ; Karelovic , Bayo, Vega,
señora Allende ; señores Hernández , Morales , Villouta , Gutiérrez , Ojeda, Ortiz, Solís, Vilches ,
Villegas y Galilea:
“Considerando que existen los siguientes subsidios sobre viviendas:
1. Subsidio para vivienda básica: Comprende un sitio urbanizado y una vivienda definitiva
compuesta de baño, cocina, estar-comedor y dos dormitorios. El monto máximo del subsidio es de
150 UF.
Programa de vivienda progresiva: Se permite la construcción de viviendas en etapas. El monto
máximo del subsidio es de 100 UF.
2. Programa especial de viviendas: Dirigido a trabajadores que opere a través de instituciones,
empresas, sindicato o comités que postulen en nombre de los trabajadores. El monto máximo fijo
del subsidio es de 80 UF.
3. Sistema general unificado de subsidio habitacional.
4. Sistema habitacional rural.
5. Mejoramiento de barrios y lotes con servicios: Dirigidos a sectores que viven en la marginalidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los beneficios que se entregan van desde entregas de sitios, redes de agua y electricidad, hasta la
entrega de casetas sanitarias que incorporan baño y cocina. La subvención alcanza al 75% del
valor del beneficio.
6. Recientemente, las lluvias ocurridas en el norte del país afectaron a muchas familias cuyas
viviendas no contaban con una techumbre adecuada, perdiendo a causa de esto las escasas
pertenencias que tenían. En la práctica es el Estado a través de las Municipalidades quien al final
entrega los techos.
7. Que quienes son dueños de una vivienda que se encuentra en mal estado y no tienen los
recursos para hacer las reparaciones mínimas indispensables, no pueden postular por una parte al
subsidio habitacional ni acceder a beneficios de reparación de su casa.
Se solicita al Presidente de la República dar las instrucciones para:
Que se implemente un nuevo subsidio focalizado en la recuperación habitacional, específicamente
orientado a la reparación de techumbres.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 12 de agosto de 1997.
MEDIDAS PARA PALIAR EL DESEMPLEO JUVENIL.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 550, de los Diputados señores Arancibia, Allende, doña Isabel;  Villouta,
Naranjo, Pérez, don Aníbal; Morales, Reyes, don Víctor; Correa, Ortiz, Gutiérrez, Villegas, Saa, doña
María Antonieta; Jara, Zambrano, Taladriz, Vargas, Urrutia, don Salvador; Navarro, Muñoz, Kuschel,
Hernández, García, don René; Viera-Gallo, Fantuzzi, Sabag y Hamuy:
“Considerando:
1. Que el país ha conocido con inquietud las cifras referentes al desempleo juvenil, que sobrepasa
el 16%, constituyendo una preocupación social de primer orden.
2. Que particularmente graves resultan las estadísticas recogidas por la prensa, que señalan la
existencia de una situación extrema en los sectores de menores ingresos de la población, donde la
cesantía, en este tramo etário, alcanza el 35%.
3. Que, sin duda, la falta de oportunidades y marginación acarrea innumerables problemas
sociales para nuestros jóvenes y sus familias que, además de la merma en el propio desarrollo
personal de aquéllos y en los ingresos de éstas, contribuye a crear las condiciones necesarias para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el surgimiento de problemas tales como la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia.
4. Que, con el objeto de contribuir a la solución de este grave problema, durante los últimos años
se ha desarrollado en todo el país un programa especial de capacitación laboral, denominado Chile
Joven, el que, según sus impulsores se ha constituido en una positiva experiencia, anotándose
importantes éxitos en la materia.
5. Que con el mismo objeto, se ha favorecido la vinculación del sector empresarial privado con el
área educativa técnica profesional, buscándose con ello una pronta inserción de los jóvenes al
mundo laboral, como también una mayor especialización en los trabajadores, con el consiguiente
aumento de productividad en las empresas.
6. Que, sin embargo, la gravedad de la situación descrita y su permanencia, casi inalterable en el
tiempo, durante los últimos años, ameritan una evaluación de los programas implementados y,
particularmente su complementación con nuevas y excepcionales iniciativas que favorezcan la
capacitación y el empleo juvenil.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que realice un estudio
especial sobre el desempleo juvenil que consulte la evaluación de los programas en actual
aplicación, su eventual ampliación en el futuro y la adopción de otras medidas que pudieran
contribuir a su disminución.
2. Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de requerirle la realización, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de un informe sobre la actual situación de los
establecimientos Técnico Profesionales y su incidencia en el empleo en aquellas comunas donde
existen.
Solicitar, asimismo, al Ministerio de Educación, la realización de un estudio respecto de la
factibilidad de favorecer la habilitación de Liceos Politécnicos, fundamentalmente en las zonas del
país que presenten los mayores índices de desempleo juvenil, que permitan a los jóvenes que así
lo deseen, al tiempo de cumplir su Enseñanza Media científico humanista, obtener capacitación
que les permita insertarse en el mundo laboral.
3. Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el objeto de que se estudie la posibilidad de favorecer
tributariamente el empleo de este importante sector de la población, a través de la creación de
mecanismos especiales que estimulen al sector privado a la contratación de jóvenes.
4. Oficiar al Ministerio del Interior, con el objeto de que se favorezca la creación de planes
especiales de capacitación laboral en los cuales tengan un rol fundamental los municipios y los
Gobiernos Regionales, de acuerdo, e incluso conjuntamente, a las necesidades del sector
productivo de cada zona, otorgando a los citados órganos de gobierno local los recursos
presupuestarios que sean necesarios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 13 de agosto de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 28
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD DE VIVIENDAS SOCIALES Y CASETAS
SANITARIAS.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura a otro proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 553, de los señores Prokuriça, Longton, Munizaga, Vilches, García, don
René; Urrutia, don Salvador ; Kuschel, Solís, Ulloa, Urrutia, don Raúl ; Hamuy, Valenzuela, Montes,
Muñoz ,  Hernández ,  Sabag ,  Ojeda ,  Letelier,  don  Felipe ;  Villouta ,  Coloma ,  Ceroni ,  Taladriz .
Jürgensen, Masferrer y señora Allende:
“Considerando que:
1. El decreto Nº 132, del Ministerio de Vivienda; el decreto supremo Nº 355, de Vivienda, de 1977,
y el 466, de 1992, del Ministerio del Interior, dictaron disposiciones que tienen por objeto
regularizar la propiedad e infraestructura de las viviendas sociales, permitiendo que mediante el
pago de una mínima cantidad de dinero, se condone el saldo de la deuda.
2. Que, no obstante estas disposiciones, e incluso habiéndose ampliado la vigencia de alguna de
ellas, existen miles de familias de escasos recursos que no han podido optar a estos beneficios, lo
anterior producto de que algunas municipalidades no han puesto en práctica el procedimiento
para postular al beneficio, confeccionando los registros respectivos.
La Cámara acuerda:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de que estudie la dictación de un nuevo
decreto que permita la regularización de la propiedad de las viviendas sociales y casetas
sanitarias, mediante un pago del usuario y un aporte del Estado, como se dispuso en los decretos
Nos 135, 355 y 466.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: jueves 19 de junio de 1997.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO Y DOUGLAS TOMPKINS . Oficio.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta , por cuatro minutos.
El señor ELGUETA.-
Señor Presidente, quiero complementar desde una óptica distinta lo que dijo la Diputada señora
Mariana Aylwin .
Ante el anuncio de un acuerdo entre el Gobierno y un particular, pregunto cuál es su naturaleza
jurídica. De conformidad con el principio de la legalidad, en un estado de derecho sólo se puede
hacer, dentro de la esfera de las atribuciones de las autoridades, aquello que la ley autoriza. En
caso contrario, no existe tal acuerdo ni es obligatorio.
Por ejemplo, ¿puede el Gobierno dejar a un privado exento de contribuciones y de impuestos
fiscales? ¿Puede el Gobierno convenir juicios en trámite, en circunstancias de que todas las
transacciones o avenimientos sólo puede celebrarlos, cuando se trata de bienes fiscales, el
Consejo de Defensa del Estado? ¿Puede el Gobierno, por su propia voluntad, traspasar el control y
la fiscalización de las corporaciones y fundaciones de derecho privado, hoy a cargo del Ministerio
de Justicia, al Ministerio de Bienes Nacionales, sin pasar a llevar al Parlamento? ¿Puede
comprometerse el Gobierno, como lo propone este particular, a no comprar terrenos? ¿Puede un
extranjero, so pretexto de que se va a crear un parque, imponer al Gobierno su voluntad formal de
abstenerse de adquirir el predio Huinay , de propiedad de la Universidad Católica de Valparaíso,
respecto del cual la fundación Educec tiene un acuerdo inicial de compra? ¿Puede el Gobierno
llegar a un acuerdo para declarar que los títulos que recibieron los colonos en virtud del decreto
ley Nº 2.695, recientemente modificado, son inconstitucionales o carentes de validez? ¿No
estaremos poniendo en peligro el régimen de la propiedad inscrita en nuestro país?
Estas interrogantes surgen del proyecto Parque Pumalín y, en su oportunidad, las plantearon las
personas que trabajan en él.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor diputado, terminó su tiempo. Le ruego que redondee su idea.
El señor ELGUETA.-
Termino solicitando que se oficie al Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Villarzú ,
con el objeto de que haga llegar a la Cámara el texto del acuerdo que se está implementando
entre la fundación de derecho privado Educec y el Gobierno, para conocerlo en detalle.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las Diputadas señoras Wörner y
Mariana Aylwin  y de los Diputados señores Ascencio  , Kuschel  , Luksic  , Prokuriça  , Vilches  ,
Ferrada , Orpis y Elizalde .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 23 de julio de 1997.
INCIDENTES
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE VIVIENDAS DAÑADAS POR LOS TEMPORALES.
Oficio.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.
El señor URRUTIA (don Raúl) .-
Señor Presidente , no obstante la conmoción que ha producido en las últimas horas el regalo de un
caballo, solicito que, en mi nombre y en el de la bancada de Renovación Nacional, se oficie al
Ministro de Vivienda y Urbanismo para que envíe a la Cámara lo siguiente:
l. Catastro de todas las viviendas dañadas por los últimos temporales. Sabemos que el Ejecutivo
considera la reparación de más de 20 mil casas, pero deseamos conocer la fecha en que fueron
construidas, el monto que se destinará y las empresas que las construyeron y las que
posteriormente se adjudicaron la propuesta para repararlas.
2. Informe sobre la calificación que realizó el Serviu de las obras ejecutadas. Por lo general, la
institución califica entre 95 y 100, es decir, como construcción muy buena o excelente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Especificaciones técnicas de las viviendas sociales en todas las regiones del país y las razones
en que se fundan. Según antecedentes recogidos, las especificaciones técnicas son distintas. Por
ejemplo, desde la Cuarta Región a la Metropolitana no se exige el estuco. La calidad de las obras
es diferente entre una y otra zona, pero el valor de ellas es exactamente igual.
4. Informe por qué, a través de un decreto supremo, se modificó -de conformidad con la ley, el
Presidente de la República tiene facultades y, por lo tanto, el Ministro - la forma en que se
garantiza la construcción de viviendas.
Hasta hace un tiempo, existía la obligatoriedad de entregar una boleta de garantía, que se hacía
efectiva en cualquier momento. Después, el Ministro de Vivienda y Urbanismo, mediante un
decreto supremo, posibilitó el otorgamiento de una póliza de seguros. Sin embargo, en muchas
ocasiones, las compañías no responden porque queda incumplido el objetivo para el cual se
contrató el seguro y, en consecuencia, el Ministerio queda sin garantía para exigir el cumplimiento
de las bases de las propuestas públicas.
5. Antecedentes de cómo se adjudican las viviendas por los diferentes servicios, porque existen
postulantes a los cuales desde hace diez años, aún no se les asignan viviendas.
A mi juicio, se cometen arbitrariedades en la asignación de viviendas sociales.
6. Informe sobre si legalmente corresponde asignar, por dos veces, subsidios habitacionales a
personas que ya habían recibido uno. Me refiero específicamente a lo sucedido en Concepción,
porque a las personas perjudicadas ya se les había concedido un subsidio. Creo que hay formas
distintas de cumplir con ellas.
7. Informe sobre cómo el Ministerio adjudica los contratos a las empresas constructoras, qué
antecedentes tuvo para adjudicarlos a las empresas que construyeron estas viviendas dañadas, y
cuáles son los parámetros que, en estas materias, aplican el Ministerio y los diferentes servicios de
la vivienda y urbanismo a través del país.
He solicitado estos informes, porque no basta con la renuncia al cargo del señor Ministro de
Vivienda y Urbanismo, don Edmundo Hermosilla, ya que, al parecer, podrían haberse cometido
ciertas irregularidades que es necesario que esta Cámara conozca, para que, dentro de los plazos
y si corresponde, se le acuse constitucionalmente.
He dicho.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, incluyendo el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Makluf, Prokuriça, Vilches, Masferrer, Hurtado, García don René
Manuel ; Jürgensen , Galilea , Álvarez-Salamanca , García, don José ; Letelier , Gajardo , Cornejo ,
Kuschel, Montes y Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: miércoles 6 de agosto de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
CONTAMINACIÓN AMBIENTAL POR DEPÓSITO DE MINERALES EN ARICA. Oficios.
El señor ROCHA (Vicepresidente).-
El primer turno corresponde al Comité del Partido Por la Democracia.
Tiene la palabra el Diputado don Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA (don Salvador) .-
Señor Presidente , solicito que se oficie a los Ministros de Salud y de Minería, al Director Nacional
de Aduanas y al Director de la Comisión Nacional de Medio Ambiente para que, a través de sus
organismos especializados, en forma urgente, realicen una exhaustiva investigación sobre las
consecuencias actuales de un depósito de minerales importado desde Europa en la década de los
80, por la empresa Promel , de Arica, para procesarlos en una industria metalúrgica.
Esta industria se instaló en las afueras de Arica, en un terreno eriazo. Allí se depositaron grandes
cantidades de minerales que esa empresa no alcanzó a procesar en su totalidad, pues cesó su
actividad metalúrgica al poco tiempo. Esos depósitos aún permanecen en el lugar, en un gran
acopio al aire libre, rodeado de nuevas poblaciones construidas en sus cercanías, lo que genera un
riesgo de contaminación aérea importante y peligrosa para la salud humana. Por ello, es
indispensable precisar con rigurosidad técnica los efectos de esos minerales en la población
circundante, en especial, las de Cerro Chuño, que reciben los vientos predominantes.
Es necesario saber qué minerales se importaron, qué metales y elementos químicos permanecen
en esos acopios y, sobre todo, definir su peligrosidad para tomar medidas de neutralización in situ
o mediante su traslado a un lugar seguro, a fin de proteger la salud de los pobladores vecinos y de
eliminar un foco de contaminación del medio ambiente de Arica.
Solicito que el texto de mi intervención se adjunte a los oficios que he solicitado.
El señor ROCHA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, junto con el texto de su intervención, con la
adhesión del Diputado señor Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 2 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CUMPLIMIENTO DE LEY SOBRE ABUSOS DE PUBLICIDAD. Oficios.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.
La señora WÖRNER.-
Señora Presidenta , hace escasos días se tuvo conocimiento de una triste experiencia sufrida por
un menor que concurrió a visitar a su padre al penal de Colina. Por circunstancias que se
investigan, administrativa y judicialmente, resultó violado por un recluso enfermo de sida. No
agrego nada más, pues resulta fácil determinar las consecuencias de esta agresión.
Sin embargo, quiero hacer presente que pocas horas después de tan dramática experiencia, un
canal de televisión concurrió al domicilio de esta víctima, de este menor, para obtener impresiones
de su familia. La pantalla mostró a una mujer acongojada, teniendo entre sus brazos al menor
ultrajado pocas horas antes.
Se ha hecho una práctica reincidente que los medios de comunicación olviden la prohibición que
impone el artículo 24 de la ley Nº 16.643, sobre abusos de publicidad, que señala textualmente:
“Se prohíbe la divulgación, por cualquier medio de difusión, de la identidad o de cualquier otro
antecedente que conduzca a ella, de menores de dieciocho años, ya sean autores, cómplices,
encubridores o víctimas de delito. La infracción de este artículo será sancionada con multa de diez
a cincuenta ingresos mínimos.”
El artículo 2º de la ley Nº 19.046 está en concordancia con lo que dispone la Declaración de los
Derechos del Niño, suscrita, ratificada y vigente en nuestro país, cuyo principio Nº 2 establece: “El
niño gozará de una protección especial y dispondrá de oportunidades y servicios, dispensado todo
ello por la ley y por otros medios, para que pueda desarrollarse física, mental, moral, espiritual y
socialmente en forma saludable y normal, así como en condiciones de libertad y dignidad”. Al
promulgar leyes con este fin, la consideración fundamental a que se atenderá será el interés
superior del niño.
Es frecuente que los medios de comunicación muestren a menores que han participado en hechos
delictuales, ya sea como víctimas o victimarios, limitándose a dar por respetada la restricción
impuesta por los cuerpos legales citados con el solo hecho de distorsionar el rostro, cuando se
trata de televisión; de tapar la vista o de identificar a estos menores con las iniciales de su
nombre, en el caso de la prensa escrita.
Junto con destacar que ello no está de acuerdo con la normativa legal vigente, puesto que la
exigencia dice que se prohíbe que de cualquier manera se llegue a la identidad o se identifique
directamente al menor, hago presente que con ello se busca proteger celosamente la dignidad del
menor.
Por lo anterior, y entendiendo que esta práctica debe ser abolida, esto es la forma de entregar las
informaciones que involucran a menores, solicito en primer lugar, remitir copia de mi intervención
a la Corte Suprema, para pedirle que, si lo tiene a bien, disponga instruir a todos los tribunales del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
país para que, junto con velar por el cumplimiento de la legislación vigente, impida la
vulnerabilidad en que se encuentran ante los medios de comunicación los menores involucrados
en hechos delictuales, ya sea como víctimas o victimarios; en segundo lugar, al Ministerio de
Defensa, para que los servicios policiales cumplan lo propio en esta misma materia, evitando
exponer a la opinión pública, a través de los medios de comunicación, a los menores vinculados a
las órdenes judiciales que deban cumplir, y tercero, a la Comisión de Familia de esta honorable
Cámara,  a  fin  de  que,  tomando  conocimiento  de  las  observaciones  contenidas  en  esta
intervención, se aboque a estudiar la normativa vigente, escuchar a quien estime pertinente,
proponer medidas administrativas y, si es del caso, iniciativas legales que aseguren el cabal
cumplimiento de las exigencias contenidas en la Declaración de los Derechos del Niño y en la ley
sobre abusos de publicidad, en lo que dice relación con menores involucrados en hechos
delictuales, ya sea como víctimas o victimarios.
He dicho.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los Diputados señores Felipe Letelier  ,
Kuschel , Navarro , Escalona y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 335. Fecha: martes 9 de septiembre de 1997.
INCIDENTES
SUMINISTRO DE GAS NATURAL A REGIONES. Oficio.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señora Presidenta , me preocupa e inquieta el hecho de que la Octava Región, hasta el momento,
no tenga posibilidad de contar con gas natural, la energía más limpia del futuro.
En la práctica, los catorce diputados y los cuatro senadores que la representamos trabajamos
entusiastamente durante un año y medio para que llegara a nuestra región, sobre todo porque
constituye un centro industrial con gran potencial de desarrollo. Pero, lamentablemente, imperó la
política de mercado y las empresas interesadas -entre ellas, dos o tres transnacionales- decidieron
al final que el gas natural ingresara vía Buenos Aires a Santiago de Chile.
Es cierto que en esa decisión no ha tenido injerencia el Gobierno. Sin embargo, en entrevista
personal con el señor Presidente de la República expuse un planteamiento muy interesante de
varias personas, en el sentido de que debieran tomarse las providencias del caso para desarrollar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 28
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
industrias en regiones tan importantes como la del Biobío. Como ha dicho varias veces el ex
Presidente Patricio Aylwin , el mercado es cruel y no hubo la posibilidad de que los empresarios se
interesaran anticipadamente en transformar sus maquinarias y adecuar sus instalaciones para el
uso del gas natural. Pero, con optimismo, hemos visto en los últimos 45 días que es factible que
ello ocurra.
Por eso, solicito que se oficie al Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía , para que,
dentro del plazo constitucional que corresponde -los próximos 30 días- informe sobre las iniciativas
que se han adoptado para que la Octava Región cuente con gas natural; al Ministro de Minería ,
para que, sin faltar a la ética, vea la posibilidad de que llegue ese combustible a ella, y por último,
al Presidente de la República para que atienda el llamado de muchos penquistas en orden a
incentivar el desarrollo industrial.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
El señor TALADRIZ .-
Señora Presidenta , adhiero a los oficios que pide el Diputado señor Ortiz , pero con la agregación
de las regiones Novena y Décima.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Así se hará.
Además, adhieren las Diputadas señoras Wörner y Prochelle y los Diputados señores René Manuel
García , Galilea , Taladriz , Kuschel , Silva y Vargas .

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 336
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48716/1/3069_336.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 336
Del 19 de septiembre de 1997 al 10 de marzo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  4 ...................................................................................................................... 
Incidentes  22 .................................................................................................................................. 
Adhesión  22 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  31 ..................................................................................................... 
Homenajes  36 ................................................................................................................................. 
Homenaje  36 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 37
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: lunes 17 de noviembre de 1997.
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 1998. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de Presupuestos del
sector público para el año 1998.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Señores diputados, la actualización de los tiempos por bancadas es el siguiente: a la UDI, le restan
20 minutos y medio; a Renovación Nacional, 49 minutos; a la Democracia Cristiana, 20 minutos y
medio; al PPD, 17 minutos y medio, y al Partido Socialista, 25 minutos.
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero plantear que en el distrito que represento también existen minorías
étnicas, huilliches y mapuches, que no tienen acceso a las becas indígenas ni tampoco en una
proporción apropiada a las becas Presidente de la República. Por eso, aprovecho que el Ministro
acaba de anunciar un incremento de éstas para insistir en la necesidad de aumentar la cobertura,
particularmente en Calbuco, Cochamó , Maullín y Puerto Montt.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 7 de octubre de 1997.
COMPLEMENTACIÓN DE CATASTRO DE LA DIRECCIÓN NACIONAL DE
VIALIDAD
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 561, de los Diputados señores Rodríguez , Vilches , Kuschel , Taladriz ,
Longton, señora Prochelle, Bayo, Cantero, Hernández, Acuña, señora Allende, Villouta, Morales,
Jürgensen , Letelier, don Felipe ; Pérez, don Ramón ; Ojeda, Solís, Masferrer , Coloma, Valcarce ,
Hurtado y Martínez, don Rosauro:
“Teniendo en consideración que:
En las zonas rurales de nuestro país existe un número considerable de vías y caminos secundarios
que, pese a ser públicos, aún no se encuentran enrolados por la Dirección de Vialidad.
Este hecho ha sido esgrimido por los organismos del Estado para no invertir en su reparación y
mejoramiento.
Del mismo modo, los respectivos municipios se encuentran impedidos de disponer de recursos
para su mantención.
La continuación de esta situación sólo ocasiona perjuicios a los usuarios de dichas vías, quienes
producto de su mal estado carecen de un adecuado acceso a los centros urbanos, comerciales y
asistenciales aumentando aún más la brecha existente entre las zonas urbanas y rurales de
nuestro país.
Esta situación es a todas luces una nueva discriminación impuesta a la gente de nuestros campos.
Se hace necesario entonces que el Estado a la brevedad repare cuanto antes esta inexplicable
omisión y disponga a la brevedad un enrolamiento de todas aquellas vías y caminos que hoy,
siendo públicos, no se encuentran en el respectivo catastro.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministro de Obras Públicas instruya a la brevedad a la Dirección Nacional de Vialidad, a
fin de que disponga un enrolamiento de todas aquellas vías y caminos que siendo públicos no se
encuentran insertos dentro del catastro que lleva dicha repartición”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
IGUALDAD DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO ENTRE PREDIOS AGRÍCOLAS Y NO
AGRÍCOLAS. SUBSIDIO A PROPIETARIOS DE PEQUEÑOS PREDIOS
AGRÍCOLAS FORESTALES. (Queda pendiente).
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nª 566, de los señores Bayo , Acuña , Kuschel , Rodríguez , Allamand ,
Huenchumilla, Valenzuela, Bartolucci, Espina, Villouta, Masferrer, Hurtado, Urrutia, don Salvador ;
García-Huidobro , Gutiérrez , Ojeda, Martìnez, don Rosauro ; Pérez, don Víctor ; Longton , Tuma,
Venegas, Fantuzzi, Hamuy, Morales, Jürgensen, Zambrano, Errázuriz, señora Prochelle, señores
Hernández, Álvarez-Salamanca, Naranjo, Ceroni y Sabag.
“Considerando:
1. Que, de acuerdo con la legislación vigente, los predios no agrícolas o urbanos tienen una tasa,
para efectos del impuesto territorial del 14,25 por mil (tratándose de casa habitación hasta $
25.000.000 es de 12 por mil), correspondiendo, la exención a la suma de $ 8.587.171.
Por su parte, los predios agrícolas tienen una tasa de 20 por mil, siendo su exención del orden de
$ 1.593.413.
Ejemplarizamos lo anterior, en la siguiente situación:
Con un avalúo de $ 10.000.000:
a) El predio no agrícola paga una contribución anual de $ 16.954 (la cantidad exenta asciende a $
8.587.171), y
b) El predio agrícola paga una contribución anual de $ 168.131 (la cantidad exenta asciende a $
1.593.413).
2. Que la discriminación impositiva que afecta negativamente al sector agrícola se ve agravada
por los altos índices de pobreza con que están calificados los pequeños agricultores que viven, la
mayoría de ellos, en zonas agrícolas muy deprimidas.
3. Que a lo anterior además debe agregarse la escasa libertad de los pequeños propietarios para
la explotación de predios cuando éstos tienen recursos forestales, los cuales se ven constreñidos
por exigentes planes de manejo, respecto de los cuales es difícil acceder a subsidios estatales.
En base a las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la honorable Cámara de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados el siguiente proyecto de acuerdo.
Solicitar al Presidente de la República que instruya a los Ministros de Hacienda y de Agricultura
para que se considere igual trato a los pequeños propietarios agrícolas que el que se da a los
propietarios no agrícolas en lo relativo al impuesto territorial.
Asimismo, que se estudie el establecimiento de un subsidio, dirigido especialmente a los
propietarios de pequeños predios agrícolas forestales, con el objeto de equilibrar el cuidado de los
recursos y su explotación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
IGUALACIÓN DE PORCENTAJES DE CÁLCULO DE PENSIONES DE VIUDEZ Y
MONTEPÍOS Y EQUIVALENCIA CON MONTOS DE JUBILACIONES.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 565, de las señoras Cristi y Prochelle y de los señores Rodríguez, Urrutia,
don Raúl; Cardemil, Valcarce, García, don René Manuel; Cantero, García-Huidobro, Bayo, Martínez,
don  Rosauro ;  Pérez,  don  Víctor ;  Longton ,  Prokurica ,  Jürgensen ,  Kuschel ,  Venegas ,  Hamuy ,
Fantuzzi, Errázuriz, Masferrer, Hernández, Coloma, Karelovic, Melero, Naranjo, Álvarez-Salamanca,
Sabag y Ceroni.
“Considerando:
Que  hacía  1980,  existían  en  el  país  32  diferentes  instituciones  que  prestaban  servicios
previsionales bajo el sistema de reparto basado en el principio de solidaridad. Sin embargo, el 95%
de los imponentes cotizaban sólo en tres; el 65%, en el Servicio de Seguro Social, el 18%, en la
Caja de Previsión de Empleados Particulares; y el 12% en la Caja de Previsión de Empleados
Públicos y Periodistas.
Que estas instituciones otorgaban a sus afiliados distintos beneficios en cuanto a su naturaleza,
requisitos y bases de cálculos, recayendo en los 2/3 de los trabajadores que cotizaban en el
Servicio de Seguro Social, las mayores exigencias para obtener pensiones y recibiendo a pesar de
ello, los menores beneficios.
Que las más odiosas de las discriminaciones se producía respecto de las pensiones de viudez y
montepíos, cuyos montos se reducían, según las instituciones previsionales, en un 50% y 30% de
la pensión que recibía el causante.
Que con la reforma del sistema previsional chileno, las Cajas de Previsión del antiguo sistema se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
agruparon en el Instituto de Normalización Previsional (INP), manteniéndose esa situación de
discriminación, sin otra razón que la de conservar las normas relativas a cada una de las referidas
cajas, aun cuando el sistema opera administrativamente igual para todos los afiliados, por lo que
no se entiende una diferencia en el cálculo de los montos de los beneficios, que no sea el
directamente relacionado a los montos de la cotización previsional.
Que esa situación llevó a un grupo de diputados a patrocinar un proyecto de acuerdo el año 1994,
por el cual se solicitaba al gobierno asumir una iniciativa legislativa para equiparar los montos de
las pensiones de viudez y montepíos y hacerlas equivalentes al 100% del monto de la jubilación
del causante. El proyecto que no fue acogido por el Ejecutivo argumentando que no existía fuente
de financiamiento para absorber el costo de $ 80.000.000 que la medida demandaba.
Que, sin embargo, el monto de las pensiones originales se encuentra contemplado en el
Presupuesto Anual de la Nación, por lo que mantenerlo para la pensión de viudez y montepío no
implica un gasto adicional.
Que la gran mayoría de estas prestaciones son el único sostén económico del núcleo familiar, lo
que legitima ética y moralmente mantenerlos íntegros. Hoy en día, es imposible para una familia
sobrevivir  con  el  50%  de  los  ingresos  que  normalmente  recibía,  en  especial  aquellas
pertenecientes al 65% adscritas al Servicio Seguro Social, el sector de más escasos recursos y
cuyo grupo familiar suele ser el más numeroso.
Que de acuerdo a la información proporcionada por la Superintendencia de Seguridad Social, el
gasto anual de las pensiones de viudez y montepío en el INP es de $ 139.750.596.
Aproximadamente el 77% de esas pensiones, son inferiores al sueldo mínimo. De las 268.562
personas pensionadas, 32.063 reciben menos de $ 30.000 mensuales, 63.043 obtienen entre $
28.000 y $ 30.000 con esa periodicidad, 48.212 alcanzan una pensión entre $ 38.000 y $ 40.000.
Hay 11.120 familias que sobreviven con menos de $ 18.000 y 107 cuya pensión es de 5.000.
Que las cifras citadas dan cuenta de un panorama que repugna el más elemental sentido de
justicia social que resulta urgente reparar, más aún teniendo en cuenta que en el universo total de
las personas afiliadas a algún sistema previsional, 5.500.000 lo están en el nuevo sistema de
capitalización individual y cotizan en alguna Administradora de Fondo de Pensiones y sólo 270.000
en el antiguo sistema de reparto administrado por el INP, número que disminuirá hasta
desaparecer en el mediano plazo.
Que en definitiva el sistema descrito viola la igualdad ante la ley consagrada en el Nº 2 del artículo
19 de nuestra Constitución Política, puesto que las diferencias descritas fueron una decisión
arbitraria adoptada al crearse las antiguas Cajas, antes de la vigencia de la Carta Fundamental.
Que, de acuerdo al Art. 62 Nº 6 de la Constitución, cualquier reforma en esta materia es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Por lo tanto, teniendo en cuenta las consideraciones expuestas, los diputados que suscriben,
vienen en proponer a la honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1º Solicitar al señor Presidente de la República , que asuma la iniciativa legislativa en atención a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
equiparar los porcentajes para el cálculo de pensiones de viudez y montepíos, para todos los
beneficiados del antiguo sistema.
2º Que el porcentaje sea equivalente al 100% del monto de jubilación por edad o incapacidad que
recibía al momento de fallecer el causante o a que tendría derecho, en el caso de fallecer antes de
cumplir la edad exigida.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 14 de octubre de 1997.
EXPLOTACIÓN DEL ALGA GLACILARIA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 564, de los Diputados señores Jürgensen , Galilea , Taladriz , Alvarado ,
Pérez, don Ramón ; García, don René ; de la Diputada señora Prochelle; de los Diputados señores
Kuschel, Caminondo, Bartolucci, Orpis, Martínez, don Rosauro; García-Huidobro, Longton, Venegas,
Hamuy, Errázuriz y Bayo:
“Considerando:
1º Que, el decreto Nº 112 de 1984 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, había
regulado las actividades extractivas de las algas glacilarias de las praderas naturales, de tal forma
que quedaba prohibida su extracción para los meses de junio, julio, agosto y septiembre y se
autorizaba las actividades extractivas sólo entre los días 1º y el 4 de los meses no prohibidos.
2º Que, mediante decreto Nº 864 del mismo ministerio, publicado el 19 de mayo de 1997, se
derogaron los Decretos Supremos Nº 112 de 1984, Nº 6 de 1985 y Nº 243 de 1986, con lo que
desaparecieron todas las medidas de administración aplicadas a la explotación del recurso Pelillo
Glacilaria Chilensis en las regiones X y XI.
3º Que, debido a lo anterior los extractores de algas de praderas naturales cosecharon
precisamente en los meses de junio, julio, agosto y septiembre, de este año, meses que antes
estaban reservados al crecimiento y desarrollo de las praderas de algas, causando así un gran
deterioro a las plantas naturales por la intensidad y época en que se realizó la extracción, en
especial en el Estero Marítimo de Huildad, de la comuna de Quellón, en la Provincia de Chiloé.
4º Que, en el Estero Marítimo de Huildad, las mareas provocan desplayes de varios kilómetros,
permitiendo así la extracción de grandes superficies de algas glacilarias.
5º Que, las propias comunidades ribereñas del Estero Huildad, que explotan el alga glacilaria, han
solicitado la intervención de las autoridades para regular la extracción del pelillo, porque, de lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contrario, se pone en peligro la existencia de ese recurso marítimo.
Por lo anterior, se propone aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a la Subsecretaría de Pesca que efectúe en el terreno una evaluación de los efectos
causados con la dictación del Decreto Nº 864 y si éstos han sido tan negativos como los
producidos en el Estero Marítimo de Huildad, se solicita reponer las medidas de regulación
aplicables a la recolección de Pelillo o Alga Glacilaria Chilensis, en aquellas comunas, lugares o
esteros marítimos en que el exceso de explotación ha causado un grave deterioro a las praderas
naturales, con el riesgo de perder gran parte de este recurso marítimo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
REGULARIZACIÓN DE DEUDA PREVISIONAL DE LOS MUNICIPIOS CON LOS
DOCENTES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 570, de los Diputados señores Valenzuela , Naranjo , Sabag, Álvarez-
Salamanca, Ceroni, Ávila, Martínez, don Rosauro ; Bartolucci, Villouta, Errázuriz, Muñoz, Valcarce,
Caminondo, Zambrano, Kuschel, Morales, señoras Prochelle y Allende; señores Pérez, don Ramón;
Huenchumilla, Salas, Hurtado y Galilea.
“Considerando:
1. Que durante los últimos años se han dado pasos sostenidos tendientes a aumentar las
remuneraciones del Magisterio, de forma de dignificar dicha función y otorgarle a los docentes
salarios adecuados a su importante y abnegada labor.
2. Tal situación ha sido permanente preocupación de la honorable Cámara de Diputados, en
particular, aquella que dice relación con el traspaso efectivo de los recursos aportados por el
Estado a sus beneficiados, vale decir los maestros, evitándose que los incrementos en las
subvenciones sean destinadas a otros fines.
3. Que la opinión pública ha conocido con preocupación, en las últimas semanas, la enorme deuda
previsional que muchos municipios mantienen con los docentes.
4. Que dicha deuda resulta particularmente delicada, por cuanto, por un lado, en el plano
estrictamente legal, se trata de un hecho ilícito de singular gravedad, mientras que, en el ámbito
personal, implica un grave perjuicio para los docentes que ven mermados sus fondos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pensiones, al tiempo que, por carecer de cotizaciones al día, se enfrentan a un completo
desamparo en materia de salud.
5. Particularmente grave resulta la situación para aquellos maestros que se encuentran en
condiciones de jubilar, quienes deben ver retrasado su alejamiento de las aulas hasta que se
regularice su situación previsional.
6. Que los municipios han mostrado disposición favorable a solucionar el problema, a través de
diversas modalidades, entre las que se cuenta el pago escalonado de las cotizaciones atrasadas,
en períodos de distinta duración según sea la respectiva deuda. Lo anterior, por cuanto tales
compromisos serían cancelados a través de préstamos obtenidos periódicamente.
7. Que lo anterior resulta extremadamente injusto, pues son precisamente los afectados, vale
decir, los docentes, quienes deben hacer nuevamente el esfuerzo de ver cómo una situación de
elemental justicia debe dilatarse, en su propio perjuicio.
8. Que una solución razonable a dicha problemática consiste en que sea el Estado quien aporte los
recursos necesarios para que los municipios regularicen íntegramente la situación previsional de
los docentes, debiendo aquéllos reembolsar al Fisco tales montos, en forma gradual, en un lapso
razonable.
Ello resulta extremadamente lógico, pues serían los municipios, responsables de la situación,
quienes, en los hechos, novarían la deuda actual, adoptando como acreedor al Fisco, mientras los
maestros verían normalizada su situación a la brevedad.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio del Interior estudiar la posibilidad de contemplar para el caso de los
municipios que mantengan una deuda previsional con los docentes, un préstamo que permita
pagar  íntegramente  y  en  forma  inmediata  las  cotizaciones  pendientes,  pudiendo  aquéllos
reembolsar tales recursos en forma paulatina a las arcas fiscales, en plazos a convenir, según la
cuantía de los importes.
2. Solicitar, asimismo, al Ministerio de Hacienda, estudiar la factibilidad de dicha propuesta,
poniendo  a  disposición  de  los  municipios  involucrados,  los  recursos  necesarios  para  su
materialización.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
MEDIDAS EN FAVOR DE DEUDORES DE VIVIENDAS SOCIALES E
INFRAESTRUCTURA SANITARIA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La discusión del proyecto de acuerdo Nº 570 ha sido postergada, a petición de un señor diputado .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 571, de las señoras y señores Montes, Acuña, Arancibia, Naranjo, Allende,
Morales , Pérez, don Aníbal ; Letelier, don Juan Pablo ; Palma, don Andrés ; Valcarce , Jürgensen ,
Villouta, Ojeda, Zambrano, Kuschel, Prochelle, Hernández, Pérez, don Ramón; Huenchumilla, Salas,
Errázuriz, Galilea y Ceroni.
“Considerando:
1. Que con el objeto de equiparar las medidas de reprogramación dispuestas en favor de los
deudores morosos de los programas de viviendas sociales de los Serviu y de las municipalidades,
se dictó el decreto N° 466 del Ministerio del Interior destinado a los beneficiarios de soluciones
habitacionales e infraestructura sanitaria financiadas con recursos del Fondo Social Presidente de
la República y del Fndr, estableciendo un sistema de renegociación y subvenciones.
2. Que las normas del citado texto, favorecieron a un significativo grupo de personas cuyas
deudas se originaron con anterioridad al 31 de diciembre de 1991, que lo hubieran solicitado y que
se encontraren habitando las respectivas viviendas o infraestructuras sanitarias.
3. Que tal medida resultó de enorme impacto social para un número significativo de chilenos de
escasos ingresos que destinan gran parte de sus recursos familiares al pago de estas soluciones
habitacionales, siendo su morosidad consecuencia de la imperiosidad de optar por la solución de
sus necesidades más básicas, como son alimentación y salud.
4. Que muchas familias no han logrado acogerse a tales beneficios o habiéndose cogido se
encuentran nuevamente en situación de morosidad, habiendo expirado el plazo para acogerse a
tales preceptos, que por disposición del D.S. N° 2770, modificatorio del decreto N° 466,
culminaron el pasado 30 de junio de 1997.
5. Que resulta conveniente y consecuente con la campaña de superación de la extrema pobreza
en que se encuentra empeñado el Gobierno, ampliar el plazo para acogerse a estas disposiciones,
como también disponer la adopción de medidas adicionales.
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Ministro del Interior el estudio de nuevas medidas en favor de los deudores de
viviendas sociales e infraestructura sanitaria financiadas con el Fondo Social Presidente de la
República y del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, particularmente en el caso de aquéllos
cuyas deudas se originan en los Programas de Mejoramiento de Barrios; entre las que se cuente la
reapertura del plazo para acceder a las disposiciones del citado decreto N° 466 y la eventual
condonación, total o parcial, de dichas obligaciones; disponiéndose en caso de acogerse esta
iniciativa la información postal a los beneficiados, con el objeto de permitir la máxima aplicación
de tales medidas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
SUBVENCIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 572, de las señoras y señores Escalona, Muñoz, Aguiló, Tohá, Pollarolo,
Villouta, Zambrano, Kuschel, Prochelle, Allende, Pérez, don Ramón; Huenchumilla, Naranjo y Salas:
“Considerando:
1. La conmoción que ha ocasionado en el país el lamentable siniestro que afectó al Hogar “Los
Ceibos” en la comuna de Colina, dependiente de Coanil, donde perecieron trágicamente 30
personas discapacitadas, fundamentalmente menores de edad.
2. Que el país ha venido tomando conciencia, paulatinamente, de la situación que afecta a
aquellos compatriotas que sufren de discapacidad, tanto psíquica como física, adoptándose
algunas medidas en su beneficio, las que, sin embargo, resultan aún insuficientes.
3. Que, entre las dificultades que enfrentan dichos compatriotas, se encuentran principalmente su
cuidado personal, como también la integración a la sociedad, fundamentalmente en el plano
educativo y laboral.
4. Que, en cuanto a su cuidado personal, en aquellos casos en que los menores no pueden ni aun
atender por sí sus necesidades básicas, se dificulta la vida del grupo familiar que componen,
particularmente si se trata de hogares de escasos recursos, puesto que se hace necesaria una
atención preferente y una mayor disponibilidad de medios materiales.
5. Que, la dramática experiencia vivida en el hogar siniestrado, puso de manifiesto el abandono
que muchos de estos menores y adultos sufren respecto de sus familias. En efecto, especial
impacto ocasionó en la comunidad nacional el que algunas de las víctimas ni siquiera fueran
reclamadas por sus parientes.
6. Que, en muchos casos, tal desinterés no estriba tanto en el plano afectivo, sino que arranca de
la situación económica del grupo familiar, que se ve, por este motivo, impedida de atender,
personalmente, al cuidado de ellos, siendo esta responsabilidad asumida por diversos centros de
acogida, los que desempeñan estas labores con singular cariño y abnegación, pese a la evidente
carencia de recursos que en la mayoría de los casos les afecta.
7. Que, tratándose entonces de un caso excepcional, de hondo contenido humano y que afecta los
valores más hondos de nuestra sociedad, resulta indispensable buscar fórmulas que favorezcan la
atención de las personas que sufren casos extremos de discapacidad por sus propias familias,
evitando que sean factores de orden material los que lo hagan imposible.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Oficiar a los señores Ministros de Hacienda y de Salud , con el objeto de que tengan a bien
formular una iniciativa legal para conceder una subvención, denominada “subvención especial
para personas con discapacidad”, destinada a las familias de escasos recursos, que tengan a su
cuidado personas discapacitadas de especial gravedad, que no puedan valerse por sí, con el
objeto de favorecer su adecuado desarrollo personal y afectivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
EXTENSIÓN DE CRÉDITO TRIBUTARIO A PROVINCIA DE PARINACOTA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 568, de las señoras y señores Urrutia, don Salvador ; Hamuy, Zambrano,
Encina, Tuma, Ceroni, Letelier, don Felipe; Rocha, Vilches, Morales, Kuschel, Dupré, Wörner, Pérez,
don Aníbal; Tohá, Rodríguez, Valcarce, Ortiz, Villouta, Gutiérrez, Martínez, don Rosauro ; Navarro,
Errázuriz, Sabag, Prochelle, Pérez, don Ramón, y Naranjo:
“Considerando:
Que la provincia de Parinacota presenta una grave situación de pobreza y de falta de desarrollo
económico.
Que la ley Nº 19.420 que creó incentivos para el desarrollo e inversiones en Arica y Parinacota fijó
en 20% el crédito tributario a las inversiones en ambas provincias, a contar de octubre de 1995.
Que se ha producido inversiones en construcción, en industria y turismo, en la provincia de Arica;
inversiones débiles aún, pero plenamente visibles ante la nula inversión que hubo en los 20 años
previos.
Que en la provincia de Parinacota no se ha producido inversión de relevancia visible, lo que hace
necesario reforzar los incentivos a la inversión en esa provincia.
Que el PL del Plan Austral, que fija incentivos para el desarrollo e inversión de las regiones XI y XII
y la provincia de Palena se ha fijado un crédito tributario de 40% para incentivar inversiones en
determinadas áreas, lo que es plenamente congruente con la deprimida situación del extremo sur
de nuestro país, comparable con la de Parinacota.
Que el PL del Plan Austral está en trámite en esta Cámara.
Atendiendo a lo anterior, esta Cámara acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , que se envíe a esta Cámara una indicación al PL del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Plan Austral, que haga extensivo a la provincia de Parinacota el crédito tributario del 40% que se
propone en favor de las provincias del extremo austral del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 4 de noviembre de 1997.
MEDIDAS EN FAVOR DE CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 574, de la señora Wörner y de los señores Gajardo, Aylwin, don Andrés ;
Ceroni, Navarro, Huenchumilla , Villouta, Kuschel, Elizalde, Zambrano, Ortiz, Hernández, Tuma,
Alvarado, Hurtado, Morales, Ascencio, Bayo, Luksic, Silva y Urrutia, don Salvador, que dice:
“1. El artículo 19 Nº 3 de la Constitución Política del Estado garantiza a todos “la igual protección
de la ley en el ejercicio de sus derechos”.
Para ello se establece que “Toda persona tiene derecho a defensa jurídica...” y que “la ley
arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan
procurárselos por sí mismos”.
2. Existe conciencia en la comunidad jurídica y en los actores públicos de que la satisfacción de las
necesidades de justicia de la población constituye una exigencia para las metas de desarrollo
económico y social y para el logro de una convivencia democrática más estable y satisfactoria
para todos.
3. Para alcanzar esa exigencia se crearon las Corporaciones de Asistencia Judiciales, continuadoras
de las labores que otrora cumplieron -en el ámbito de la asistencia judicial gratuita- los Colegios de
Abogados.
Esas Corporaciones, además de pretender garantizar la defensa de los derechos de quienes no
cuentan con recursos económicos para procurarse una asesoría, son la instancia mediante la cual
cumplen un requisito curricular los egresados de las facultades de Derecho.
4. Aun cuando los gobiernos de la Concertación han hecho esfuerzos significativos para ampliar la
cobertura de atención, mejorar la calidad del servicio y dignificar la condición económica de
quienes allí laboran, la situación dista mucho de ser satisfactoria.
Las bajas rentas de los funcionarios provoca una permanente rotativa de los mismos y/o la
dependencia absoluta de los estudiantes en práctica.
Esto arroja como resultado la entrega de un servicio parcial y muchas veces deficiente, situación
que no logra ser revertida pese al esfuerzo y la entrega de funcionarios de carrera que no dan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
abasto para atender la creciente demanda de asesoría.
5. Dentro de las medidas para modernizar el Poder Judicial y lograr una eficiente y eficaz
administración de justicia, el Ejecutivo ha anunciado el envío de dos proyectos de ley que crearán
las Defensorías Públicas y las Corporaciones Regionales de Asistencia Jurídica.
Sin embargo, una visión realista permite afirmar que de aprobarse esas iniciativas no podrán
materializarse antes de dos años, tiempo demasiado largo si se tienen presentes los intereses
particulares y generales que se juegan en el ámbito de la defensa judicial.
6. Se hace necesario, entonces, buscar fórmulas para avanzar en mejorías de la gestión, en el
tiempo intermedio entre lo actual y la entrada en vigencia de las reformas anunciadas.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
1) Encomendar a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara el
análisis del actual funcionamiento de las Corporaciones de Asistencia Judicial como, asimismo, de
los programas especiales que en el ámbito de la justicia mantiene el Ministerio de Justicia; su
cobertura y las remuneraciones de su personal.
2) Efectuado este análisis, solicitar al ejecutivo la adopción de medidas inmediatas que permitan
asegurar  su  eficiente  funcionamiento  y,  principalmente,  la  implementación  de  mejoras
remuneracionales  para  su  personal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 4 de noviembre de 1997.
PÉRDIDA DE PENSIÓN ASISTENCIAL DE INVALIDEZ POR ACCESO A UNA
FUENTE LABORAL.
El señor ARANCIBIA ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 575, de los Diputados señores Fantuzzi , Rodríguez , señora Prochelle ;
Galilea , Kuschel , Prokurica , Solís, Cantero , Aylwin, doña Mariana ; Elizalde , Zambrano , Ortiz,
Hernández, Tuma, Alvarado, Hurtado, Morales, Ascencio, Bayo, Luksic, Silva, Urrutia, don Salvador;
Correa y Pérez Opazo.
“1. El Decreto Ley Nº 869, de 1975, estableció un régimen de pensiones asistenciales al que
pueden acogerse las personas inválidas que carezcan de recursos.
La ley considera inválido al mayor de 18 años de edad que en forma presumiblemente
permanente esté incapacitado para desempeñar un trabajo normal o que haya sufrido una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disminución de su capacidad de trabajo, de manera que no esté en condiciones de procurarse lo
necesario para su subsistencia, y que no tenga derecho a percibir una pensión derivada de
accidente del trabajo o de otro sistema de seguridad social.
Se entiende que carece de recursos la persona que no tenga ingresos propios o, de tenerlos, ellos
sean inferiores al 50% de la pensión mínima establecida en el inciso segundo del artículo 26 de la
ley Nº 15.386 y siempre que, además, en ambos casos, el promedio de los ingresos de su núcleo
familiar, si los hubiere, sea también inferior a ese porcentaje.
La pensión asistencial se extingue por fallecimiento del beneficiario o por haber éste dejado de
cumplir los requisitos habilitantes.
De esta forma, cuando un discapacitado beneficiario de una pensión asistencial logra acceder a un
puesto de trabajo, pierde el derecho a la pensión, y en caso que deje de trabajar, debe iniciar
nuevamente la tramitación de la pensión.
2. Por otra parte, en 1994, fue publicada la ley Nº 19.284, que estableció normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, cuyo artículo 37 dispone que el Estado, a través
de los organismos respectivos, creará las condiciones y velará por la inserción laboral de las
personas con discapacidad a objeto de asegurar su independencia, desarrollo personal, ejercicio
del derecho a constituir una familia y a gozar de una vida digna.
La norma anterior, según el mensaje del Ejecutivo, se inserta en que la política de rehabilitación
tiene un enfoque integrador, es decir, que si bien se plantea desde una perspectiva médico-
funcional, no pierde de vista que se realiza con el fin de integrar educacional, laboral y
socialmente a las personas con discapacidad.
En el contexto de los cuerpos legales anteriores, y para su debida armonización, se estima que el
acceso a un trabajo que por lo demás puede ser esporádico, no debiera causar el cese del derecho
a la pensión asistencial por invalidez.
Sobre la base de las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
Oficiar al Presidente de la República con el objeto de que instruya al Ministro del Trabajo y
Previsión Social y al Ministro de Planificación y Cooperación -éste último por relacionar al Fondo
Nacional de la Discapacidad, Fonadis, con el Jefe del Estado-, con el objeto de que estudien una
modificación al decreto Ley Nº 869, para derogar la norma que hace perder la pensión asistencial
por invalidez por causa del acceso a un trabajo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 16 de diciembre de 1997.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE CIRCULAR Nº 998 DE LA
SUPERINTENDENCIA DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 579 de los Diputados señores Pérez, don Aníbal; Luksic, Longueira, Aguiló,
Rodríguez ,  García-Huidobro ,  señora  Prochelle ;  señores  Bombal ,  Montes ,  Ojeda ,  Encina ,
Huenchumilla , Ortiz, León, Vargas, Urrutia, don Salvador ; Letelier, don Juan Pablo ; Gutiérrez ,
Martínez, don Rosauro; señora Pollarolo; señores Navarro, Kuschel, Cardemil; señora Cristi y señor
Soria.
“Considerando:
La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones a través de la circular Nº 998 ha
establecido una serie de nuevas reglas y formalidades a las cuales debe ajustarse el traspaso de
los afiliados de una AFP a otra. Entre sus contenidos principales esta circular exige al vendedor de
AFP copias del carné de identidad del afiliado y de la última cartola cuatrimestral resumida o
detallada de la administradora donde el cliente se encuentra afiliado.
Establece también que el vendedor debe entrevistarse con el empleador del cliente y verificar que
la información registrada en la orden de traspaso sea verídica.
Por último, exige que la AFP antigua compare las firmas registradas en la copia de los documentos
y, de haber discrepancia, ordena que los documentos sean devueltos a la AFP nueva, para su
investigación.
Que, si bien la intención de la Superintendencia al dictar la circular, ha sido dar transparencia al
sistema y evitar los traspasos fraudulentos, ha provocado una fuerte reacción de parte de los
vendedores de AFP, los cuales con la aplicación de la circular ven afectada su fuente laboral al
considerar que los requisitos exigidos impedirán el libre traspaso de los afiliados.
Este malestar lo han manifestado a través de jornadas de protesta que ya duran dos semanas y
cuyos efectos lo han sufrido las sedes de la Cepal y la OIT, que han sido tomadas por los
manifestantes.
Que, a su vez, la circular Nº 998 ha sido observada en su legalidad por especialistas previsionales,
los cuales han manifestado que el DL Nº 3.500, que regula el actual sistema previsional, establece
que los afiliados pueden cambiarse de una AFP a otra “sin ningún requisito”.
Que, más allá de la buena intención de la Superintendencia de dar transparencia al sistema, la
verdad es que la mayor exigencia de requisitos pone en peligro la estabilidad laboral de alrededor
de 10.000 vendedores y vendedoras de AFP, no por no poder vender, sino que por la mayor
demora en los trámites se verán imposibilitados de cumplir las metas de venta establecidas en sus
contratos con la AFP y, por lo mismo, cesarán en sus funciones, sin siquiera llevar indemnización
laboral.
Que, por último, se hace necesario abrir un espacio de diálogo que permita sobre este tema
compatibilizar los intereses de los vendedores de AFP y los intereses de los clientes y del Estado, a
fin de lograr consensualmente un sistema que ofrezca mayor transparencia para todos.
Por tanto:
Los (as) diputados (as) abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Gobierno que suspenda la aplicación de la circular Nº
998 de la Superintendencia de AFP, y llamar a constituir una mesa de diálogo entre los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
representantes de los vendedores, el gobierno y representantes de las bancadas parlamentarias, a
fin de lograr una salida adecuada al conflicto motivado por la aplicación de la circular
mencionada.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 14 de enero de 1998.
DICTACIÓN DE TEXTO DEFINITIVO DE LEY SOBRE COMUNIDADES
AGRÍCOLAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 583, de los diputados señores Munizaga , Prokurica , Vargas , Vilches ,
Taladriz, Longton, Rodríguez, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Encina, Martínez, don Rosauro, y señora
Prochelle:
“Considerando:
1. Que en el mes de julio del año 1993 se promulgó la Ley Nº 19.233, la que modificó el decreto
con fuerza de ley Nº 5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, sobre Comunidades Agrícolas.
2. Que dicha ley encomendó al Presidente de la República , en su artículo 3º transitorio, la
elaboración del texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 5, de
1968, del Ministerio de Agricultura.
3. Que, luego de efectuada la correspondiente publicación legal de la Ley Nº 19.233, en el Diario
Oficial del 5 de agosto de 1993, quedó pendiente que el Presidente de la República dictara el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre Comunidades Agrícolas.
4. Que han transcurrido más de cuatro años sin que la dictación del correspondiente texto
refundido haya tenido lugar, faltando de esta manera el Ejecutivo al mandato que se le
encomendara por ley en dicha oportunidad.
5. Que lo anterior ha significado que las modificaciones introducidas a la Ley sobre Comunidades
por la Ley Nº 19.233, no obstante estar vigentes desde su publicación en el Diario Oficial , sean de
muy difícil manejo y comprensión por parte de los destinatarios de dichas normas, por coexistir
dos cuerpos legales sobre la materia (el D.F.L. Nº 5 de 1968 y la Ley Nº 19.233 de 1993). De ello
se han derivado un sinnúmero de problemas y dificultades de carácter jurídico, las que se hace
indispensable  solucionar  con  la  dictación  del  señalado  texto  refundido,  coordinado  y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sistematizado.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga, a la brevedad, la preparación del texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 5, de 1968, del Ministerio
de Agricultura, por parte del Ministerio de Bienes Nacionales, hecho lo cual se proceda a la
dictación del decreto supremo respectivo, dando cumplimiento de esta forma a lo dispuesto en el
artículo 3º transitorio de la Ley Nº 19.233”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 14 de enero de 1998.
MANTENCIÓN DE ACTUAL ESQUEMA DE EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 584 de los Diputados señores Vilches, Taladriz, Prokurica, Latorre, Leay,
Munizaga, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Martínez, don Rosauro; Encina y señora Prochelle:
“Antecedentes:
La Empresa Nacional de Minería, Enami, es fundamental en el desarrollo de la pequeña y mediana
minería del país, razón por la cual necesita de un proceso de modernización.
La legislación vigente señala que la Empresa Nacional de Minería, cumple la tarea de fomento y
desarrollo productivo en la minería, contribuyendo a mejorar la productividad del sector a través
de planes de corto, mediano y largo plazos. Por lo tanto, permanentemente debe modernizar sus
servicios de procesamiento de minerales o productos, para cumplir adecuadamente con el rol
subsidiario del Estado.
Actualmente, se carece de la elaboración de un Plan de Modernización Estratégica que permita a
la empresa responder a los nuevos requerimientos para cumplir con el apoyo y crecimiento del
sector de la minería.
Que, el desarrollo tecnológico y la necesidad de aumentar la capacidad de sus Plantas y
Fundiciones, hace necesaria nuevas inversiones en la Empresa Nacional de Minería.
Que, los elevados costos de procesamiento de minerales y maquilas que actualmente tiene Enami
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y cobra a sus proveedores, han originado una aguda crisis que precisa de urgentes medidas para
modificar las actuales condiciones de compra de minerales, concentrados y precipitados de cobre,
oro y plata.
La inesperada baja del precio del cobre en los mercados internacionales aceleraron la casi total
paralización del sector de la pequeña y mediana minería del país.
El vicepresidente de la Empresa Nacional de Minería informó a través de la prensa de las
modificaciones  que  pretende  realizar  en  esta  empresa,  lo  que  provocó  un  ambiente  de
incertidumbre en los propios trabajadores de las Plantas y Fundiciones y en los pequeños y
medianos mineros del país.
De acuerdo al último dictamen entregado por la Contraloría General de la República, se requiere la
presentación de un Proyecto de Ley para modificar jurídicamente a la Empresa Nacional de
Minería.
En tal razón, venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Se oficie a S.E. el Presidente de la República para que se estudie la posibilidad de no innovar
dentro del actual esquema que presenta la Empresa Nacional de Minería, hasta no contar con un
proyecto de ley para la modernización de Enami.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 20 de enero de 1998.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES DE BIENES RAÍCES A SECTORES
DE JUBILADOS Y MONTEPIADAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 585, de los señores Naranjo, Arancibia, Tohá, Aguiló, Gutiérrez, Álvarez-
Salamanca, Ojeda, Ortiz, Kuschel, Morales, Tuma, Taladriz, Hernández y Alvarado.
“Considerando:
Que en nuestro país existe un número importante de jubilados y montepiadas que reciben
pensiones insuficientes para vivir.
Que a pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de los partidos de la Concertación por la
Democracia, en los últimos años, con la finalidad de mejorar los ingresos de los jubilados y
montepiadas, éstos son aún insuficientes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 37
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que es deber del Estado realizar todas las acciones posibles para que estas personas, que han
entregado toda una vida de trabajo y esfuerzo al servicio de su país, puedan pasar sus últimos
años con la tranquilidad y dignidad que se merece todo ser humano.
Que numerosos jubilados y montepiadas poseen como único fruto de su esfuerzo y dedicación,
una casa, un departamento u otra propiedad, por la que deben cancelar contribuciones, lo cual, les
implica una merma importante en sus pensiones.
Que ante la imposibilidad de que el Estado les otorgue un aumento extra de sus pensiones y
montepíos, se hace necesario buscar soluciones alternativas.
Que una solución concreta destinada a mejorar de manera indirecta la situación económica de
miles de jubilados y montepiadas, es establecer que aquellos que reciben una pensión igual o
menor a 10 unidades de fomento sean liberados del pago de dichas contribuciones al Estado.
Por las razones anteriormente expuestas, la honorable Cámara de Diputados tiene a bien aprobar
el siguiente proyecto de acuerdo:
La honorable Cámara de Diputados solicita a S.E., el Presidente de la República , don Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, que instruya al Ministro de Hacienda , señor Eduardo Aninat, a fin de que estudie la
posibilidad de que aquellos jubilados y montepiadas que sean propietarios de un bien inmueble, y
que reciban una pensión igual o inferior a 10 unidades de fomento, sean eximidos del pago de
contribuciones por dichas propiedades.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 8 de octubre de 1997.
INCIDENTES
TRANSFERENCIA DE SITIO ERIAZO A COLEGIO DE LA COMUNA DE SAN JOAQUÍN. Oficios.
El señor ORPIS.-
Señor Presidente , ayer apoyamos en forma entusiasta la parte de la reforma educacional referida
a la extensión de jornada que, en términos prácticos -tal como se señalaba- significará la
construcción de 20 mil aulas. Pero se va a presentar un problema práctico en términos de
infraestructura, porque deben existir muchos establecimientos educacionales que, dentro de la
propiedad que actualmente ocupan, no tienen capacidad física para construir dichas salas de
clases y, por lo tanto, tendrán que adquirir o arrendar otro tipo de propiedades.
El Gobierno asumió como prioridad el tema de la modernización de la educación, y el primer gran
proyecto es la extensión de jornada. En consecuencia, parto de la base de que, siendo ésa la
prioridad número uno, debería reflejarse en las distintas decisiones que vaya tomando en casos
muy prácticos. Y aquí nace la contradicción.
En la comuna de San Joaquín, en el sector El Pinar, sector muy poblado y modesto, donde existen
grandes problemas de contradicción, existe, desde hace más de veinte años, un sitio eriazo
ubicado exactamente a treinta metros del Colegio Espíritu Santo, de la congregación del Verbo
Divino, que data de treinta años. Dicho colegio solicitó ese terreno al Serviu Metropolitano. La
transferencia fue autorizada inicialmente a fin de que ampliara su capacidad física y se
incorporase a la jornada completa. Pero, ¿qué ha ocurrido? El Serviu, en vez de decidir a favor del
proyecto educacional, ha dado al terreno un destino distinto y, en la práctica, va a ocurrir que, al
extenderse la jornada y no poder construirse, 900 alumnos, de un sector absolutamente
vulnerable desde un punto de vista social, quedarán sin matrícula.
Quiero que se oficie, en primer lugar, al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, para que esa
situación se revierta; es decir, se deje sin efecto la resolución correspondiente y se permita la
venta de ese terreno al referido establecimiento educacional.
En segundo lugar, al Ministro de Educación , con el objeto de que también tome conocimiento de
que aun cuando la prioridad del Gobierno es la reforma educacional, y ante la evidencia de casos
concretos, ésta no se está llevando a cabo, pues se ha optado por otros destinos.
He dicho.
El señor ARANCIBIA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Kuschel.
Por haberse cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 25 de noviembre de 1997.
ENCUESTA ELECTORAL ORDENADA POR EL GOBIERNO. Oficio.
PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO ENTRE PARINACOTA Y VISVIRI. Oficio.
El señor URRUTIA (don Salvador).-
En segundo lugar, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que, en un futuro 
El señor URRUTIA (don Salvador).-
Próximo, se proceda a formular y ejecutar el proyecto de pavimentación del camino entre
Parinacota y Visviri. Dicha obra contribuirá a acrecentar la actividad económica de la provincia de
Parinacota y de la comuna de General Lagos y, al mismo tiempo, a fortalecer el sector chileno del
corredor bioceánico norte, que une los puertos de Arica e Iquique con Bolivia y Brasil.
Este camino es una obra de infraestructura fundamental para asegurar que los flujos e
intercambios de mercaderías y personas que se verifican en ese sector también beneficien a
General Lagos y, por ende, al país.
He dicho.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 25 de noviembre de 1997.
ENCUESTA ELECTORAL ORDENADA POR EL GOBIERNO. Oficio.
ENCUESTA ELECTORAL ORDENADA POR EL GOBIERNO. Oficio.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Cardemil.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CARDEMIL .-
Señora Presidenta , a través de publicaciones en los medios de comunicación social, cuya labor
aprovechamos de agradecer, la opinión pública conoció esta semana una encuesta -por llamarla
generosamente- que habría sido solicitada por el Ministro Secretario General de Gobierno , por
encargo de los partidos de la Concertación. Nos parece un hecho claramente irregular, una actitud
del Ministro que no se encuadra en la legalidad y que, por lo tanto, reviste todas las características
de una actuación ilegal y arbitraria.
Digo esto por lo siguiente.
En primer lugar, el Ministro Secretario General de Gobierno había asegurado a nuestro partido, por
intermedio de su presidente , que el Gobierno no tenía presupuestadas encuestas electorales y
que no lo haría. Pues bien, ha quedado en evidencia que ello no es verídico y, por lo tanto, el
Ministro incurrió en una falsedad.
En segundo lugar, cuando las encuestas se realizan con recursos de todos los chilenos, deben
estar a disposición de todos ellos. Es una cuestión evidente; de lo contrario, revisten las
características -como en el caso de la especie- de una burda intervención electoral.
En tercer lugar, las explicaciones que dio el Ministro Secretario General de Gobierno , cuando
asumió la responsabilidad de haber sido él quien ordenó y autorizó el financiamiento de la
encuesta, no han hecho sino agravar su falta, por lo incoherente e inconsistente de ellas. Estamos
reuniendo  todos  los  antecedentes  para  determinar  responsabilidades  civiles,  penales,
administrativas  y  constitucionales.
Por lo tanto, junto con el Diputado señor Coloma , de la Unión Demócrata Independiente,
solicitamos que se envíe un oficio de fiscalización al Ministro Secretario General de Gobierno , a fin
de que a la brevedad informe a la Cámara sobre las siguientes cuestiones: primero, sobre todas
las encuestas o sondeos de opinión que ha realizado la cartera a su cargo, desde que él asumió
sus funciones de Ministro ; segundo, cuánto han costado esas encuestas, es decir, cuánto dinero
ha gastado el fisco en los sondeos de opinión; tercero, con quién las ha contratado; qué firmas han
realizado estas operaciones de sondeo por cuenta del Ministerio; cuarto, cuál ha sido la
metodología usada, a fin de poder examinarla, y quinto, cuáles son los resultados a que se ha
llegado no sólo en este período electoral, sino durante los otros en que el ministro ha detentado
sus funciones.
Por su intermedio, señora Presidenta , concedo una interrupción al Diputado señor Juan Antonio
Coloma .
He dicho.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Como están inscritos otros diputados de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Coloma , con cargo al tiempo de su Comité.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, en nombre de nuestro Partido, quiero adherir a las expresiones del Diputado
Cardemil y a su petición de oficio.
Nos parece de la máxima gravedad lo que ha estado ocurriendo en las últimas horas, respecto de
organismos de Gobierno que, con plata de todos los chilenos, ordenan encuestas de opinión
pública sobre eventuales resultados de las elecciones parlamentarias, los que se entregan
exclusivamente a sectores de la Concertación.
Nos parecen especialmente graves todas las circunstancias que han rodeado este evento, por tres
razones.
En primer lugar, porque el Gobierno ha hecho lo que dijo que no iba a hacer. Y es grave porque, al
ser consultado, el Ministro Secretario General de Gobierno manifestó al presidente de Renovación
Nacional y a la directiva de la Unión Demócrata Independiente no sólo que él no haría encuestas,
sino que señaló enfáticamente que no le correspondía hacerlas, puesto que la acción político-
partidista se apartaba de la información que requería una Secretaría General, puesto que a ella
sólo le importaban las políticas de Gobierno.
En segundo lugar, es fundamental expresar que el Gobierno ha hecho lo que no debía hacer.
Cuando se solicita la destinación de un ítem del Presupuesto de la Nación para hacer sondeos de
opinión  pública,  el  propio  Ministro  Secretario  General  explica  a  la  Corporación  y  a  las
subcomisiones respectivas que las encuestas se realizan para obtener información sobre las
políticas de Gobierno: la marcha de la salud, avances respecto de la percepción de determinadas
políticas ambientales, o lo que tenga que ver con la ayuda, a fin de implementar políticas de
Gobierno; pero jamás se ha solicitado un peso para hacer encuestas de opinión pública sobre
resultados electorales, y menos aún para que ellos sean entregados solamente a los miembros de
la Concertación.
Por último, el Gobierno ha intentado ocultar la verdad, lo que es muy grave. Una vez que las
autoridades de Gobierno fueron sorprendidas por un medio de comunicación -ésta es la verdad-,
en un primer momento se intentó señalar que habían sido los partidos de la Concertación los que
habían encargado la encuesta, a través del Gobierno. Ésa fue la versión oficial del señor Vidal ,
afortunadamente  desmentida  después  por  los  propios  presidentes  de  los  partidos  de  la
Concertación, luego de lo cual se generó el reconocimiento público de su responsabilidad por
parte del Ministro Secretario General de Gobierno .
Porque el Gobierno hizo lo que dijo que no iba a hacer, porque ha hecho lo que no debe hacer y
porque intentó ocultar lo que hizo, consideramos especialmente grave lo sucedido.
Por eso, junto con adherir al oficio solicitado por el Diputado señor Cardemil , quiero dejar
constancia de que ayer pedimos el envío de un oficio, prácticamente en los mismos términos, a la
Contraloría General de la República, respecto del ítem utilizado para realizar dicha encuesta, la
procedencia de los gastos y el costo de tales encuestas. No puede ser que con plata de todos los
chilenos algunos se beneficien con una información sobre cómo van en un enfrentamiento
electoral, lo que es vedado a otros y sobre lo cual uno se entera por filtraciones de la prensa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Señor diputado , la Mesa ha tomado nota de su adhesión al oficio solicitado por el Diputado señor
Cardemil, al que también adhiere el Diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 1997.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA VIABILIZAR ACUERDO CON SUPERINTENDENCIA DE AFP. Oficios.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor José
Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ .-
Señora Presidenta , ayer tratamos el proyecto de acuerdo Nº 579, relacionado con la tristemente
célebre circular Nº 998, emitida por el Superintendente de las administradoras de fondos de
pensiones.
Se expresó que era extemporáneo porque el problema ya se había solucionado. Personalmente,
manifesté que no era así, que sólo a las 18 horas se sabría si los funcionarios de Gobierno habían
comprendido que hay que cumplir con los acuerdos contraídos. Lamentablemente, el tiempo me
dio la razón. En efecto, no cumplieron el compromiso adquirido con los trabajadores de las
administradoras de fondos de pensiones, con el cual se puso término a legítimos paros motivados
por el contenido de la circular.
Sin embargo, quiero rescatar las cosas positivas, reclamar formalmente y plantear una posible
solución.
A mi lado, se encuentra mi colega de bancada señor Exequiel Silva , con quien redactamos una
petición al Superintendente de AFP , don Julio Bustamante, antes que se tratara el tema, en la que
hacíamos especial hincapié -como gente que creemos en la justicia social-, en que la circular era
inconsulta, inapropiada y, lo más grave, que en seis o siete meses significaría la cruel cesantía de
20 mil personas en el país.
No nos contestó; no sé en qué situación está este caballero. Lo concreto es que siguió adelante. Y
el 11 de diciembre, tal como lo ha expresado la colega Isabel Allende , la demostración de
descontento fue muy clara. Más de un 14 por ciento de chilenos anuló su voto, muchos de los
cuales lo hicieron debido a la circular Nº 998 y al reajuste de remuneraciones de un 6 por ciento.
Lo digo en forma muy seria y responsable, porque lo escribieron en su voto.
Tengo en mi mano el oficio -lo que demuestra el alto grado ejecutivo de la Mesa de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados- mediante el cual se comunica al Ministro del Trabajo el proyecto de acuerdo, aprobado
ayer por 31 votos a favor, 6 en contra y 4 abstenciones, y cuyo texto es el siguiente:
“La Cámara de Diputados -Poder del Estado autónomo e independiente- acuerda solicitar al
Gobierno que suspenda la aplicación de la circular Nº 998 de la Superintendencia de AFP y que
llame a constituir una mesa de diálogo entre los representantes de los vendedores, el Gobierno y
de las bancadas parlamentarias, a fin de lograr una salida adecuada al conflicto motivado por la
aplicación de la circular mencionada.”
El proyecto de acuerdo ya está en el despacho del Ministro del Trabajo.
Por la Constitución Política que nos rige, los proyectos de acuerdo representan la intención de
legislar en algunos temas en los cuales no tenemos facultades. En este caso, existe la voluntad y
decisión de 31 diputados, correspondiente al 90 por ciento de los presentes en la Sala. Al respecto,
cabe puntualizar que la iniciativa contó con el apoyo de todos los jefes de bancadas de los partidos
políticos.
¿Y cuál fue el resultado?
La Superintendencia de AFP ha emitido una circular aclaratoria, situación que es grave, porque se
está entendiendo que, a través de este expediente, se puede pasar por encima del Poder
Legislativo, en circunstancias de que en la Cámara de Diputados, desde hace dos años, se
encuentra un proyecto que norma el tema.
La circular “aclaratoria”, no accede a nada de lo consensuado como término del conflicto. El
acuerdo tomado señalaba que las cartolas cuatrimestrales deben ser solicitadas y retiradas de las
oficinas de las AFP mediante un mandato otorgado por el afiliado al vendedor, agregando al
trámite de traspaso fotocopia de la cédula de identidad más orden de traspaso, todo lo cual
constituye tres instancias de verificación de firmas, que planteo como posible solución.
Me coloco como una especie de aval o garantía, junto con el Diputado señor Exequiel Silva , todos
los jefes de bancada, los 27 ó 28 diputados que firmaron el proyecto y los 31 que lo aprobamos
ayer, para exigir al señor Julio Bustamante que entienda que estamos en un país de gente
inteligente, que razona y piensa, a la que no se le puede mentir en la solución de situaciones
puntuales.
En vista de que el señor Bustamante cree que se encuentra en una isla dentro del Gobierno y
olvida que es un funcionario más que debe preocuparse -él especialmente- del destino de los
trabajadores de estas instituciones, solicito en mi nombre y en el del colega Exequiel Silva, oficiar
al Ministro de Hacienda, a fin de reclamar formalmente por la actitud de dicho funcionario y
solicitar que adopte las medidas necesarias para cumplir el acuerdo logrado.
Solicito que, en los mismos términos, se oficie al Ministro Secretario General de la Presidencia,
responsable del patrocinio de los proyectos que conforman la agenda legislativa del Ejecutivo.
Estas son las cosas que dividen profundamente a los chilenos, y lo más grave, hacen que miles de
ciudadanos no se interesen en el quehacer público y político.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por el señor diputado adjuntando copia de su intervención, con
la adhesión de los Diputados señores Kuschel, Silva y la Diputada que habla.
Los oficios se enviarán al Ministro del Trabajo , porque la Superintendencia depende de ese
ministerio, y al Ministro Secretario General de la Presidencia .
El señor ORTIZ .-
Al Ministro del Trabajo ya se le mandó ayer el proyecto de acuerdo. Lo que planteo es que también
se explique la situación al Ministro de Hacienda y al Secretario General de la Presidencia, don Juan
Villarzú.
Es un problema que produce inquietud en el país e incide en el destino de 20 mil familias.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 3 de marzo de 1998.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE PASO INTERNACIONAL CARDENAL SAMORÉ, DE OSORNO. Oficio.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Restan diez minutos al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.
La señora PROCHELLE.-
Señor Presidente , como es de conocimiento público, en la provincia de Osorno existe el paso
internacional Puyehue o Cardenal Samoré , el cual, desde hace varios años, por razones
climáticas, ha sido tránsito obligatorio para quienes viajan entre Argentina y nuestro país.
También es de conocimiento público que requiere de mantención permanente, cuestión que no se
ha podido lograr en años anteriores, lo que ha creado congestión y dificultades en la vida diaria de
los usuarios, incluso con daños a la propiedad privada y pública y a la salud de las personas.
Por la actividad de la región y del país, es importante obtener del Ministerio de Obras Públicas la
entrega de una máquina barrenieve para mantener expedito y transitable ese camino.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, pido oficiar al Ministro de Obras Públicas , a fin de que tenga a bien disponer que se
entregue a vialidad de Osorno una de las máquinas que adquirió esa cartera y que tiene en su
poder, para permitir el flujo normal de connacionales y de extranjeros a través del paso Puyehue o
Cardenal Samoré.
He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel ,
Ojeda , Caminondo , Hamuy y Latorre.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 3 de marzo de 1998.
INCIDENTES
CONTROL DE PRESTACIÓN DE SERVICIO TELEFÓNICO DE LARGA DISTANCIA. Oficio.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señora Presidenta , quiero denunciar un nuevo abuso de la Compañía de Teléfonos de Chile,
traducido en lo siguiente:
Desde el 16 de julio de 1994, el teléfono que pertenece a la Fundación Santa Ana, de La Pintana,
de la cual el parlamentario que habla es su presidente, bloqueó todos los llamados de larga
distancia nacionales e internacionales y los servicios 700, como consta del certificado que la
propia Compañía de Teléfonos ha emitido, pero, pese a dicho bloqueo, el 25 de noviembre de
1997, es decir, tres años después, aparece un llamado desde ese teléfono a Estados Unidos por
3.534 pesos.
Llamé a la Compañía de Teléfonos para reclamar, la que me derivó a Entel, porque el llamado se
efectuó a través de ese carrier. Entel contestó el 2 de enero de 1997 que la llamada fue cursada
vía Chile directo a Estados Unidos.
Entonces, cabe preguntarse ¿qué sentido tiene pagar por un bloqueo en la Compañía de Teléfonos
si desde ese teléfono y pese al bloqueo certificado por la Compañía, igual se pueden efectuar
llamados de larga distancia?
Hice la consulta a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, la que, por el oficio ordinario Nº
30.604, de 30 de enero, contestó que “actualmente los bloqueos de los accesos a los servicios de
larga distancia, nacional e internacional, que se contratan con las compañías telefónicas locales,
sólo impiden efectuar este tipo de comunicaciones desde el respectivo aparato telefónico, no así
recibir llamadas con cargo al suscriptor.” Es decir, una persona puede tener bloqueado su teléfono
para efectuar llamadas de larga distancia, pero no puede impedir que desde el exterior o de otra
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 37
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciudad del país alguien llame con cobro revertido, el que debe ser pagado por el suscriptor que
tiene  contratado  bloqueo  para  los  llamados  de  larga  distancia.  La  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones continúa señalando lo siguiente: “Sin embargo, una vez que Subtel elabore la
normativa técnica respectiva, dichos bloqueos incluirán también las llamadas recibidas con cargo
al suscriptor (llamadas de cobro revertido).
“En todo caso, y aun cuando exista el indicado bloqueo, siempre se podrán efectuar llamadas
internacionales con tarjetas de crédito o de prepago.
En consecuencia -termina la Subsecretaría de Telecomunicaciones-, considerando que la situación
que le afecta dice relación precisamente con una llamada de larga distancia efectuada con cargo
al suscriptor, el cargo por usted impugnado no se encuentra contemplado en el bloqueo que
actualmente tiene contratado con la compañía proveedora del servicio telefónico.”
Señora Presidenta , estamos acostumbrados a que a muchos suscriptores, personas de escasos
recursos, les aparezcan en su cuenta telefónica llamados que nunca han hecho. Eso ya está mal y
le resulta muy difícil al suscriptor probar que no ha efectuado ese llamado; pero si ese suscriptor
ha contratado y está pagando para que desde ese teléfono no se puedan efectuar llamadas de
larga distancia nacional ni internacional, y tampoco llamadas al servicio 700, resulta inconcebible
que desde el exterior alguien pueda llamar a ese teléfono con cobro revertido, y, sencillamente, si
el dueño de casa no está, la persona que atiende puede aceptar ese llamado que después llega en
la cuenta.
Por lo tanto, quiero solicitar que se envíe un oficio al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones
, con copia de esta intervención, y se le pida que la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a la
brevedad posible, dicte el reglamento -y haga llegar una copia a este parlamentario- respecto de
la prohibición de que se facturen los llamados telefónicos con cobro revertido a aquellos
suscriptores que tienen contratado el bloqueo de los servicios de larga distancia nacional e
internacional y del servicio 700.
He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se enviará el oficio en los términos solicitados por su Señoría, con la adhesión del Diputado señor
Kuschel.   
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 1997.
INCIDENTES.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS Y OBRAS EN EJECUCIÓN EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , pido oficiar a los señores Ministro del Interior y Vicepresidente Ejecutivo de la
Corfo para que informen sobre el estudio de proyectos y de trabajos de alcantarillado, de aguas
servidas y aguas lluvia para las comunas de Calbuco, Cochamó , Maullín y Puerto Montt, así como
respecto de las fechas de ejecución y montos involucrados.
Asimismo, pido dirigir oficios a los alcaldes de estas comunas y al intendente regional para que
informen sobre la conveniencia de mejorar los accesos a los cementerios locales, particularmente
los municipales, ya que este 1º de noviembre se notó, una vez más, que no se ha realizado ningún
trabajo para reparar sus caminos.
La señora PROCHELLE ( Presidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 25 de noviembre de 1997.
ENCUESTA ELECTORAL ORDENADA POR EL GOBIERNO. Oficio.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS VIALES COSTERAS Y DE DESCONTAMINACIÓN EN
COMUNAS DE DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , por mi parte, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la
intendencia y a las respectivas municipalidades, a fin de que nos informen sobre el estado de
avance de la mantención de los caminos en las comunas de Calbuco, Cochamó , Maullín , Puerto
Montt, Los Muermos y Fresia , debido a que se acerca la temporada de mayor uso para propósitos
agrícolas, de turismo y pesqueros, como es el caso de la salmonicultura.
Asimismo, que el Ministro de Obras Públicas me informe respecto del embancamiento y de la
pérdida de las dos rampas existentes en Carelmapu -la antigua y la nueva-, las que se
embancaron  con  el  material  utilizado  en  el  relleno  de  una  nueva  rampa,  perdiéndose
prácticamente todo el trabajo. Lo único que se ha hecho ha sido prolongar la costanera hacia el
interior del mar, pero hace falta construir una nueva rampa.
Además, solicito que se remita un informe acerca del avance de la rampa de Quenuir Bajo,
abandonada e inutilizada desde hace varios años, como lo hemos hecho presente tantas veces.
Asimismo, solicito a la Intendencia, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a Corfo, un informe
sobre el estudio del proyecto del Estero Lobo, que se anuncia cada vez que hay elecciones. Para
todas las elecciones parlamentarias y municipales se ha anunciado que se va a hacer algo; sin
embargo, a pesar de que atraviesa cinco kilómetros de la parte alta de Puerto Montt, no se ha
hecho nada. Sigue igual de contaminado, con informes de salud totalmente negativos, aunque de
vez en cuando se limpia.
Por último, solicito a estas mismas autoridades un informe sobre el avance del proyecto de
tratamiento de las aguas servidas que caen a la bahía de Puerto Montt. Al respecto, también se
hacen anuncios para todas las campañas electorales y no se avanza nada.
He dicho.
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría.
Ofrezco la palabra en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 16 de diciembre de 1997.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
ATENCIÓN PREFERENTE A NAVÍOS DE TURISMO EN PUERTO MONTT Y MANTENCIÓN DE
CAMINOS EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero solicitar que se envíe un oficio al Ministro de Defensa y,
si procediere, al Presidente de la República también, a fin de que se coordinen mejor los servicios
portuarios en Puerto Montt y se dé prioridad a la atención de los grandes barcos de turismo que
están llegando allí. Ayer, un barco con más de 1.200 personas a bordo no pudo atracar porque se
lo impidieron dos embarcaciones menores de la Armada que ocupaban el puerto. Como la espera
le significaba un enorme atraso, el barco debió retirarse hacia otro puerto más al sur.
Dicha situación no debe repetirse, puesto que este año llegarán a Puerto Montt más de cincuenta
trasatlánticos de turismo y se espera que el próximo arriben alrededor de ciento. El año pasado
llegaron sólo catorce embarcaciones de ese tipo y para nosotros es muy importante dar todas las
facilidades para el turismo en la zona.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, en segundo término, deseo solicitar que se oficie al Ministro de Obras Públicas
para que proceda a mantener en buena forma los caminos de Ralún a Cochamó y a Río Puelo y de
Los Muermos a Quenuir.
He dicho.
La señora SAA (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 1997.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PUERTO DE PASAJEROS EN PUERTO MONTT. Oficio.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que considere la
necesidad de estudiar -y eventualmente llamar a licitación- la construcción de un nuevo puerto de
pasajeros en Puerto Montt, debido a la gran cantidad de turistas que están llegando en
trasatlánticos. La temporada pasada llegaron 14 barcos; en ésta se espera el arribo de 50 y para la
próxima se anuncia la llegada de alrededor de 100 trasatlánticos.
Puerto Montt tiene capacidad para atender uno a la vez; pero, eventualmente, habrá que atender
dos o tres al mismo tiempo.
El turismo es una fuente de riqueza adicional en Puerto Montt, futura “Ciudad de los Césares”, de
modo que estimo adecuado considerar este estudio.
No es necesario que el proyecto se lleve a cabo con recursos públicos, porque, teniendo en vista la
demanda, habrá empresas particulares dispuestas a efectuar las inversiones.
He dicho.
La señora SAA ( Vicepresidenta ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 3 de marzo de 1998.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE OBRAS VIALES EN PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficio.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 37
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito el envío de un oficio al señor Ministro de Obras Públicas para que
informe sobre el estado de avance de la pavimentación del camino de Chamiza a La Arena, y
respecto de los proyectos para las islas de la provincia de Llanquihue, en materia de rampas y
caminos, que están pendientes.
He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se enviará el oficio en los términos solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada
señora Cristi y del Diputado señor García, don José.   
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 336. Fecha: martes 21 de octubre de 1997.
CENTENARIO DE PUERTO VARAS
La señora PROCHELLE (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señora Presidenta, para mí constituye un honor y un gran placer decir algunas palabras con
motivo de cumplirse el centenario de la ciudad de Puerto Varas y de la zona que ella sirve.
Agradezco al Diputado señor Víctor Reyes Alvarado por haberme pedido que lo haga en reemplazo
del Diputado señor Harry Jürgensen Caesar , quien no pudo asistir hoy.
También, en nombre de mi bancada, Renovación Nacional, saludamos al señor alcalde , a los
señores concejales, a la distinguida comitiva sureña y les damos nuestra más cordial bienvenida a
esta Sala.
Puerto Varas es mucho más que una comuna. Cuando pensamos en esta ciudad se nos llena la
memoria y el alma de conceptos como belleza, trabajo, cariño, prados y jardines, lago, volcanes,
cordillera, colinas, parques, rosas, seminarios, reuniones, música, pintura, cultura, deportes; pero,
por sobre todo, trabajo alegre. Puerto Varas tiene más de cien años, pero no tantos más; está
asentada en el extremo sur del lago Llanquihue, pegada y confundiéndose ahora con Puerto Chico.
Fue lugar de embarque y desembarco de los pasajeros y productos que iban y venían por el gran
lago Llanquihue, la antigua “launa” o los distintos nombres mapuches que tuvo. Puerto Varas
estaba en el paso.
A fines del siglo pasado, familias de colonos alemanes se empezaron a agrupar espontáneamente
en este lugar y trazaron la villa con cuadras de 50 metros, un cuarto del trazado español, por
temor a los daños que causaban los incendios de manzanas mayores.
A comienzos de siglo, un señor de apellido Klener decide donar parte de su predio para la
construcción de la estación de ferrocarriles, y con ello traslada el centro de gravedad de toda la
actividad de la zona, desde Puerto Chico y La Fábrica hasta el actual Puerto Varas o Puerto
Grande.
No son muchas las familias y personas que han dado impulso y fisonomía al actual Puerto Varas,
pero son muchas las creaciones y realizaciones, el progreso y avance en todas direcciones.
Hoy, la comuna tiene una superficie de 3.881 kilómetros cuadrados en la Décima Región de Los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 37
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lagos, que tiene casi 67 mil kilómetros cuadrados; su población alcanza a los 28 mil habitantes -
superando ampliamente los 300 que tuvo en el momento de su fundación-, de los cuales
aproximadamente 9 mil viven en el campo.
Esta población la estructuran el cuerpo de bomberos, dieciocho juntas de vecinos, siete centros de
madres, más de treinta clubes deportivos -principalmente de fútbol-, organizaciones artísticas,
culturales, cámara de comercio y de turismo, club de huasos, sindicatos, asociaciones de
agricultores, comités de transferencia tecnológica, todo el profesorado, el personal de salud,
municipal, club de jardines, en fin.
En estos días debe terminarse la doble vía de la ruta 5 entre Puerto Varas y Puerto Montt;
próximamente debería iniciarse la pavimentación asfáltica de Puerto Chico a Alerce y Puerto
Montt; también deberá continuarse la doble vía desde Puerto Varas a Río Bueno, un poco más al
norte de Osorno.
Nuestro paisaje sufrirá grandes y hermosas transformaciones.
Como siempre, la gente de Puerto Varas hará que el progreso sea absorbido por la delicadeza de
su trabajo, dando sentido y armonía estética a las cosas e ideas, al cuerpo y alma del progreso.
En Puerto Varas hay recursos humanos para encarar todos los desafíos, ninguno es demasiado
grande, casi todo es posible y siempre lo ha sido. Hoy recuerdo su galería de ex alcaldes, de
regidores y concejales; su galería de servidores públicos, gremiales y vecinales; el gran reloj de la
sala del concejo: el alma de esta rueda de trabajo y progreso incesante.
Un saludo de adentro, con todo cariño, al pasado, presente y futuro de la magnífica comuna de
Puerto Varas, el puerto grande del agua dulce del sur de Chile, del color y de la naturaleza.
He dicho.
-Aplausos.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 337
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48718/1/3069_337.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 337
Del 11 de marzo de 1998 al 20 de mayo de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  8 ...................................................................................................................... 
Incidentes  28 .................................................................................................................................. 
Adhesión  28 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  33 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  36 ................................................................................................................ 
Integración  36 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 19 de marzo de 1998.
CONDONACIÓN DE PAGO DE PATENTE A PEQUEÑOS ACUICULTORES. Primer
trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que condona el pago de la
patente única a pequeños acuicultores en los casos que se señala.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Pesca es el señor Homero
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 1927-05, sesión 7ª, en 15 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 1ª, en 17 de marzo de 1998.
Documentos de la Cuenta Nºs. 14 y 15, respectivamente.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la bancada de Renovación Nacional también apoyará el proyecto, porque sus
tres artículos, si bien no resuelven todo el problema de los algueros, contribuyen a solucionar
parte de ellos.
Sin embargo, quiero consultar a los señores diputados informantes sobre cuáles fueron los
criterios que se consideraron en cuanto a plazos y montos, en cada caso. Asimismo, cuál es la
distribución regional de las 271 familias y de los 138 millones de pesos o 262 millones de pesos.
¿Cuándo  y  cómo  se  otorgarán  las  concesiones  pendientes,  que  constituyen  un  problema
permanente? ¿Cuál es la situación de los permisos transitorios o de la ocupación anticipada, que
es la generalidad de los casos? ¿Cómo se determinará la ocupación efectiva y cómo se prueba su
fecha, porque la gente, simplemente, solicita una concesión y empieza a plantar las algas y a
cosechar? A veces, ha presentado la solicitud con anticipación, y otras veces no. ¿Qué criterio se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 36
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aplicará ahí?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
Moción de los Diputados señores Prokurica, Palma, don Osvaldo; Mora,
Kuschel, Mulet, Martínez, don Rosauro; Alessandri y Longton, y de las
Diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle, que prohíbe el uso de
tolueno en adhesivos y pegamentos (boletín N° 2171-11)
Moción de los Diputados señores Prokurica , Osvaldo Palma , Mora, Kuschel , Mulet , Rosauro
Martínez, Alessandri y Longton, y de las Diputadas señoras Lily Pérez y Marina Prochelle.
Prohíbe el uso de tolueno en adhesivos y pegamentos. (boletín Nº 2171-11)
“Antecedentes:
El tolueno es un solvente orgánico reconocidamente tóxico, cuyos efectos son principalmente
sobre el sistema nervioso central, causando secuelas neurológicas irreversibles y la muerte.
Su inhalación es una causa importante de encefalopatía, especialmente en niños y puede llevar a
daños neurológicos permanentes.
Sin duda, el uso inadecuado, debido a la inhalación de adhesivos y pegamentos que contienen
tolueno,  representa  un  serio  problema  de  salud  pública,  principalmente  por  sus  efectos
psicotrópicos y adictivos. La intoxicación aguda producida por inhalación intencional puede causar
la muerte por cardiopatía.
Desgraciadamente, los grupos de mayor riesgo son jóvenes y niños en situación de pobreza y
marginación, debido al fácil acceso que se tiene a este tipo de adhesivo.
En otro orden de materias, la Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la
vida y a la integridad física y psíquica de la persona (artículo 19 Nº 1); el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación (artículo 19 Nº 8), y el derecho a la protección de la salud
(artículo 19 Nº 9).
Con el objeto de velar por estos derechos constitucionales, el presente proyecto de ley prohíbe el
uso de tolueno en adhesivos y pegamentos.
Por otra parte, si bien el Código Sanitario autoriza al Director General de Salud a que
reglamentariamente prohíba el expendio de sustancias tóxicas, no lo autoriza a prohibir la
producción, importación, distribución y utilización de tales materias, actos que, dado que forman
parte del ejercicio de la libre iniciativa económica, deben ser regulados mediante ley.
En base a las consideraciones anteriores, sometemos a consideración del Congreso Nacional, el
siguiente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Prohíbese la producción, importación, distribución, expendio y utilización de adhesivos
y pegamentos que contengan tolueno (C7118, metilbenceno).
Artículo 2º.- El solvente tolueno no podrá estar como constituyente o materia prima en la
elaboración de adhesivos y pegamentos y sólo se aceptará en aquellos casos en que exista como
impureza, no pudiendo exceder de 0,5% en peso de tolueno.
La forma en que se determinará la presencia de tolueno en adhesivos y pegamentos, será fijada
reglamentariamente.
Artículo 3°.- Las infracciones a las disposiciones de esta ley serán sancionadas de conformidad con
lo dispuesto en el Libro Décimo del Código Sanitario.
Artículo 4º.- Esta ley empezará a regir 60 días después de su publicación en el Diario Oficial,
tratándose de la fabricación e importación de adhesivos y pegamentos, y 150 días después de su
publicación, tratándose de su distribución, expendio y utilización”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
Moción de las Diputadas señoras Lily Pérez, Mariana Prochelle y Rosa
González y los Diputados Osvaldo Palma, Vargas, Rojas, Kuschel,
Bertolino, Álvarez, Pablo Galilea y Díaz. Proyecto de reforma constitucional
para eliminar la facultar de indultar en los casos establecidos en el artículo
32, N° 16, de la Constitución Política de la República. (boletín N° 2173-07)
Moción de las Diputadas señoras Lily Pérez , Marina Prochelle  y Rosa González  y los Diputados
señores Osvaldo Palma, Vargas, Rojas, Kuschel, Bertolino, Álvarez, Pablo Galilea y Díaz.
Proyecto de reforma constitucional para eliminar la facultad de indultar en los casos establecidos
en el artículo 32, Nº 16, de la Constitución Política de la República. (boletín Nº 2173-07)
“Considerando que:
1º Mientras no existan sanciones ejemplares para quienes cometen delitos, la delincuencia seguirá
creciendo. Hoy los delincuentes tienen menos miedo de la ley debido a la facilidad con que salen
libres de prisión, no aplicándose en su mayoría la pena que corresponde a los delitos cometidos.
2º Existen determinados delitos como la violación y el homicidio que deben tener máxima sanción.
Sólo en estos casos es plenamente justificable la pena de muerte con un contenido ejemplificador.
3º Sobrecargar al Presidente de la República con la facultad del indulto no corresponde a una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 36
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sociedad moderna.
4º El indulto es un “instrumento de política criminal”, valiéndose del cual, el Jefe del Estado ,
concede una excusa absolutoria de efectos restringidos a quien ha sido declarado criminalmente
responsable de uno o más delitos.
5º En el artículo 32, en su Nº 16, la Constitución concede al Presidente de la República ,
“atribuciones judiciales”, entendiendo que se ejerce una función judicial cuando se resuelve un
conflicto o asunto de orden temporal, declarando, reconociendo o concediendo un derecho,
beneficio o sanción en virtud de la aplicación al caso concreto de normas de derecho de carácter
general o de principios de equidad.
6º La facultad de indultar, concedida al Presidente de la República como atribución judicial, dentro
de las atribuciones constitucionales, queda, en su amplitud de aplicación, al arbitrio del Programa
de gobierno imperante al momento de su otorgamiento, toda vez que tal sentencia condenatoria
ejecutoriada en contra del reo o los reos a beneficiar y, cuando se trata de terroristas, en que sólo
puede otorgarlo para conmutar la pena de muerte necesariamente por la de presidio perpetuo.
7º Todos los últimos casos de indulto otorgados por el Presidente de la República , han
demostrado que la sociedad no ha compartido su decisión.
8º Por tanto, somos partidarios de terminar con la facultad presidencial de indultar eliminando de
la Constitución Política el número 16 del artículo 32.
Proponemos a la honorable Cámara el siguiente Proyecto de Ley:
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República en la forma que se indica:
1. Elimínase el Nº 16 del artículo 32, y
2. Incorpórase el siguiente Nº 3 nuevo al artículo 50: “Indultar a los funcionarios acusados por la
Cámara de Diputados y condenados por el Senado”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 24 de marzo de 1998.
RECHAZO A TODO TIPO DE DISCRIMINACIÓN POLÍTICA, SOCIAL, RELIGIOSA
O ÉTNICA.
El señor MARTÍNEZ, don GutenbergEl señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo. El señor ZÚÑIGAProyecto de acuerdo Nº 590, de los señores Bayo, Makluf, Prokurica,
Galilea, Vargas, Kuschel, señoras Pollarolo, Lily Pérez y Caraball y señores Díaz y Delmastro: 
“Considerando: 1. La creciente globalización observable en todo tipo de actividades, tales como
las de carácter político, social, religiosas y étnicas. 2. El conocimiento en todos los ámbitos de
variados ejemplos de presión que permiten detectar incrementos de actividades, conductas y
actos que tienden a profundizar o a reavivar discriminaciones de tipo étnico, filosófico y religioso.
3. El número creciente de jóvenes estudiantes y profesionales extranjeros que visitan o se
avecinan en Chile, quienes necesitan seguridad en una vida libre de discriminación. 4. Lo
establecido en la Constitución Política, que en diversas disposiciones asegura a todas las personas
la igualdad ante la ley y prohíbe diferencias arbitrarias, en concordancia con los tratados
internacionales que rechazan toda forma de discriminación. En base a las consideraciones
precedentes, sometemos a la consideración de la honorable Cámara de Diputados el siguiente
Proyecto de acuerdo 1. Ratificar en todas sus partes las normas constitucionales y legales
vigentes, garantizando la no discriminación de ninguna especie. 2. Rechazar toda inducción o todo
acto atentatorio en contra de las disposiciones mencionadas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 24 de marzo de 1998.
RECHAZO A TODO TIPO DE DISCRIMINACIÓN POLÍTICA, SOCIAL, RELIGIOSA
O ÉTNICA.
Proyecto de acuerdo Nº 590, de los señores Bayo, Makluf, Prokurica, Galilea, Vargas, Kuschel,
señoras Pollarolo, Lily Pérez y Caraball y señores Díaz y Delmastro:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 7 de abril de 1998.
INCLUSIÓN DE ADULTOS MAYORES EN PROGRAMA NACIONAL DE
ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA. Oficio.
La señora MUÑOZ, dona Adriana (Vice-presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 6 de los señores Hales, Letelier, don Felipe; Pérez, doña Lily; señor Ceroni,
señora Guzmán , señores Núñez , Bustos, don Manuel ; Riveros , señora Soto, señores Pareto ,
Delmastro, Kuschel, señora Sciaraffia, señores Reyes, Alvarado, Jiménez, Villouta y Ortiz.
“Considerando:
1. Que una de las principales carencias de los adultos mayores en situación de pobreza es la
relativa  a  su  alimentación,  la  que  se  expresa  en  graves  desequilibrios  nutricionales  y
enfermedades derivadas de una alimentación inapropiadas para los requerimientos físicos de
quienes han superado los 60 años;
2. Que los ingresos que perciben los mayores -sea vía pensiones o mecanismos asistenciales-
normalmente son destinadas a pagar prestaciones de salud o a colaborar con la mantención de
sus hogares, postergando sus necesidades alimentarias mínimas, lo que se traduce en un
deterioro de su condición física y mayores gastos en salud;
3. Que lo anterior hace necesario proveer de un suplemento nutricional y calórico a la dieta de las
personas de la tercera edad, que permita solucionar la dramática insuficiencia en la cantidad y
calidad de los alimentos de los que disponen y prevenir enfermedades derivadas de una nutrición
inapropiada;
4. Que un aporte como el descrito permitiría, además, superar la autoinhibición de los mayores de
requerir alimentos a sus familias cuando se encuentran en situación de pobreza y los problemas
de falta de apetito y depresión que afecta a quienes viven solos o en estado de abandono;
5. Que es necesario tener presente que hoy existen en Chile más de 1.500.000 personas que han
superado los 60 años -de los cuales más del 10% vive en situación de pobreza- y que en relación a
otros países el nuestro exhibe uno de los mayores incrementos porcentuales en ese estrato de
edad, lo que implica que el perfil epidemiológico y de patologías de la sociedad chilena se
desplazará, por el envejecimiento de la población, a un perfil donde las enfermedades del adulto
mayor demandarán una mayor proporción de los recursos públicos y privados;
6. Que, en este sentido, el país deberá hacer un esfuerzo en orden a expandir las prestaciones de
salud preventiva, dado el alto costo de la salud curativa de los adultos mayores;
7. Que el Programa Nacional de Alimentación Complementaria, dependiente del Ministerio de
Salud, puede incorporar a los adultos mayores como beneficiarios en un sistema que garantiza la
recepción de las especies alimenticias sin alternativa en dinero u otros valores equivalentes;
8. Que la agenda 1998-1999 propuesta por el Gobierno para la tercera edad no incluye una
asistencia directa en materia nutricional, sino que indirecta vía aumento de las pensiones mínimas
asistenciales y de las prestaciones de salud primaria, lo que no permite abordar el problema
específico que en materia de alimentación sufre la tercera edad ni prevenir los riesgos de
subalimentación;
“Por las consideraciones antes expuestas los diputados que suscriben vienen en proponer el
siguiente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo:
Oficiar al Ministro de Salud a objeto que se incluya a las mujeres mayores de 60 años y hombres
mayores de 65 años en el “Programa Nacional de Alimentación Complementaria” o, en su defecto,
establecer otra modalidad que permita entregar directamente en especies -y no en valores
equivalentes- un suplemento nutricional y calórico a la dieta de las personas de la tercera edad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 7 de abril de 1998.
MEDIDAS LEGALES CONTRA LA MORALIDAD PREVISIONAL. Oficio.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 5, de los señores Prokurica, Galilea, don José Antonio ; Pérez, doña Lily;
señores Galilea, don Pablo ; Vilches, Palma, don Osvaldo ; Álvarez-Salamanca , Hernández, García
Ruminot, Delmastro, Kuschel y Alvarado.
“Considerando que:
Según datos proporcionados por el Ministerio del Trabajo, la morosidad previsional alcanza a cifras
entre los US$ 250 y 300 millones, cifra que si bien no ha variado en los últimos años, para los
trabajadores sigue siendo importante.
Que, en promedio, anualmente, se registran 150 mil juicios por morosidad. En 1996 la Dirección
del Trabajo cursó 10.138 multas por declaración y no pago de cotizaciones a las AFP, lo que
representa el 41% del total de infracciones detectadas por ese servicio durante el año.
Que aquellos empleadores que no pagan las cotizaciones de sus trabajadores, a pesar que las
retienen cada fin de mes, se exponen a multas de 1 UF mensual por cada empleado a quien se le
adeuden sus imposiciones. A ello se suman las sanciones judiciales por “apropiación indebida”, ya
que es obligación de las AFP demandar a las empresas que no cumplen con estos pagos.
Que en esta práctica incurren tanto empresas privadas, organismos públicos y municipios. Cabe
recordar que gremios como el de los profesores o la salud, han manifestado públicamente su
descontento por el descuento y no pago de sus cotizaciones previsionales, que dependen de
algunas municipalidades.
Según un estudio que dio a conocer a mediados del año pasado la Asociación de AFP, que se basa
en los archivos computacionales de las AFP que sirven de base para confeccionar el “boletín de
infractores a la legislación laboral y previsional”, editado por la Dirección del Trabajo, el número
de empleadores infractores asciende a 82.793, con una deuda en mora de US$ 69 millones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los datos revelan que el 58% de los empleadores morosos mantiene compromisos impagos
inferiores a los $ 20 mil, el 30% de los empleadores en falta, mantiene deudas entre $ 20 mil y $
100 mil y un 10% entre $ 100 mil y $ 500 mil. Sólo el 1.8% mantiene deudas mayores a los $ 500
mil.
Talleres o empresas pequeñas o medianas representan un 30% del universo de empleadores
morosos, un cuarto de los cuales tiene entre 2 y 5 trabajadores con cotizaciones impagas.
Solicitan se oficie al Ministro del Trabajo y Previsión Social , con el objeto de que informe sobre el
estado de avance de las modificaciones anunciadas para agilizar y hacer más efectivo el
cumplimiento de la obligación de pagar las cotizaciones descontadas a los trabajadores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 8 de abril de 1998.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE A COMUNAS DE REGIÓN DE AISÉN
AFECTADAS POR MAREA ROJA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 7 de los señores Sánchez, Jaramillo, Leay, Prokurica, Pérez, don Aníbal ;
Kuschel, Galilea, don Pablo; Ortiz, García, don René; Soria, Velasco, Delmastro y Alvarado.
“Considerando:
1. Que el día 23 de marzo se decretó la prohibición de extraer moluscos bivalvos en la XI Región,
de Aisén, por causa del fenómeno marítimo denominado “marea roja”, altamente perjudicial, para
la salud de quienes pudieren llegar a consumir estos productos.
2. La presencia de este fenómeno y la suspensión por tiempo indefinido de la actividad extractiva
de moluscos ha dejado sin trabajo a alrededor de 1.850 jefes de hogar, los que sumados al grupo
familiar que de ellos depende alcanzan la cantidad aproximada de 10.000 personas afectadas por
la falta de sustento, lo cual en una región cuya cantidad de habitantes alcanza en su totalidad a
80.000 personas, ve afectado al 12% de su población.
3. Que la situación de aislamiento histórico que ha sufrido la región de Aisén hace especialmente
dificultoso el traslado de sus habitantes damnificados por el fenómeno hacia otros sitios en que
puedan desarrollar su actividad laboral. Sin considerar el evidente perjuicio que, de hacerse,
podría provocar el abandono de una zona que ha sido difícil de poblar.
4. El gobierno ha creado una Comisión especial para evaluar el tema y adoptar medidas de ayuda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, la difícil situación amerita la toma de medidas urgentes y concretas.
Por tanto:
Los (as) diputados (as) abajo firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República
la aplicación de la ley Nº 16.282 y declarar como zona de catástrofe a las comunas directamente
afectadas por el fenómeno de marea roja en la región de Aisén. Disponer además de manera
inmediata de recursos para ir en ayuda de las familias afectadas y la implementación de planes
que permitan crear fuentes laborales alternativas mientras dure la presencia del fenómeno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
EXENCIÓN DE APORTES EN PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA.
El señor Prosecretario dará lectura a un proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 20, de los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo ; Valenzuela ,
Jaramillo , Muñoz, don Pedro ; Hales , Encina , Navarro , señora Muñoz, doña Adriana ; Villouta ,
Gutiérrez , Silva, Vargas, señora Caraball, doña Eliana; Cornejo, don Patricio ; Hernández , Ortiz,
Pérez, don José ; Jiménez, Jarpa, Mora, Mulet, Galilea, don José Antonio ; Urrutia, señora Pollarolo,
doña Fanny; Reyes,  señorita Sciaraffia , doña Antonella; Kuschel , García, don René Manuel ;
Errázuriz, Arratia, Naranjo, Delmastro, León, Soria, Tuma, Álvarez-Salamanca  y señora Allende,
doña Isabel.
“Considerando:
Que el país presenta un enorme déficit de pavimentación de sus calles.
Que contar con las calles pavimentadas tiene un sinnúmero de efectos favorables para la
comunidad, tales como, el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes cuyas viviendas se
ubican en sectores con urbanización incompleta por falta de pavimentos, la mejor calidad
ambiental del sector, facilita el acceso al transporte colectivo y el mejor escurrimiento de las
aguas lluvias.
Que, dentro del esfuerzo desarrollado por las autoridades del sector para disminuir las carencias,
que  en  esta  materia  presenta  el  país,  el  Programa  de  Pavimentación  Participativa  ha
desempeñado un rol fundamental.
Que dicho programa significa un trabajo mancomunado del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a través de las Secretarías Regionales Ministeriales respectivas, con las juntas de vecinos y con los
municipios, debido a que se financia, principalmente, con fondos provenientes de ese Ministerio,
con los aportes de la comunidad y con fondos municipales.
Que, en cuanto al aporte que realiza la comunidad, cabe hacer presente que ella se clasifica de
acuerdo a la realidad socioeconómica del sector.
Que en las comunas existen personas a las cuales les resulta, considerablemente, más difícil
efectuar la contribución que les corresponde dentro de los respectivos Comités de Pavimentación,
especialmente, en el caso de los adultos mayores que, por lo general, perciben pensiones muy
bajas.
Que es decisión del Gobierno, adoptar medidas tendientes a favorecer la actual situación del
adulto mayor en el país, como lo demuestra el proyecto de ley que concede un aumento a todas
las pensiones, y en especial, a las pensiones mínimas y asistenciales.
Que, en tal sentido, y dentro del marco de la policía recién reseñada, como forma de favorecer a
los sectores de menores ingresos, y en especial a quienes perciben pensiones asistenciales y
mínimas, sería aconsejable eximios del aporte que debe efectuar la comunidad en el Programa de
Pavimentación Participativa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a US. y al Ministro de Hacienda con el objeto que, si lo tiene a bien, se sirve estudiar la
posibilidad de eximir a las personas que perciben pensiones inferiores al salario mínimo de la
obligación de efectuar los aportes al fondo que corresponde a la comunidad, en el Programa de
Pavimentación Participativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 7 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor Prosecretario dará lectura al primero.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 29, de los señores Urrutia, Venegas, Cornejo, don Aldo; Ascencio, Jiménez,
Bustos, don Juan ; Villouta, Soria, Gutiérrez, Valenzuela, Muñoz, don Pedro ; Coloma, Hernández,
Letelier, don Felipe; Pérez, don Aníbal; Letelier, don Juan Pablo; Acuña, Ceroni, Barrueto, Sánchez,
señora Caraball , doña Eliana; señores Ortiz, Jarpa, Palma, don Joaquín ; señora Pollarolo , doña
Fanny; señores Jaramillo , Naranjo, Cornejo, don Patricio ; Arratia, León, Salas, Navarro, Reyes,
Kuschel, Villouta, Martínez, don Rosauro ; señora Cristi, doña María Angélica ; señor Díaz, señora
González, doña Rosa, y señores Huenchumilla, Galilea, don Pablo, y Velasco:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando lo siguiente:
1. Que las provincias de Arica y Parinacota sufren los efectos de una prolongada crisis económica
generada por el desmantelamiento del parque automotriz y electrónico, la desaparición de la Junta
de Adelanto de Arica, la radicación de la Zona Franca en Iquique, y la creación de la Zona Franca
de Tacna (Zotac) como factores principales.
El efecto principal de esta crisis es la migración y la inseguridad laboral, con una alta tasa de
cesantía, la que en varios trimestres supera la media nacional, en diciembre-febrero 98 en Arica
6.32, nacional 5.12 y en Iquique 2.71.
2. El actual Gobierno creó un plan estratégico de desarrollo que se ha ejecutado en su mayor
parte, con avances en infraestructura, destacando el progreso e inversión en suministro de agua
potable, en construcción vial, en la nueva cárcel, en viviendas sociales, en fomento turístico; en
accesos al puerto y plazas de pesaje, en control de la mosca de la fruta, entre otros; quedando
pocos temas pendientes.
3. Que en octubre de 1995 se promulgó la ley Arica, la que en sus dos años y medio de
funcionamiento  ha  tenido  efectos  positivos,  especialmente  en  la  construcción  y  desarrollo
turístico, pero no ha traído inversión privada en la magnitud que se esperaba y necesitaba, por lo
que la reactivación económica que todos desean aún no llega, produciéndose desaliento y
preocupación, especialmente en los sectores más vulnerables.
4. Que la acción favorable en la actividad económica, inversión y empleo, que han ejercido el plan
y la ley Arica, no ha sido suficiente para alcanzar una mejoría que corrija totalmente la actual
situación, por lo que se hace necesario crear nuevos incentivos y reforzar los actuales en forma
potente para continuar avanzando en el desarrollo de Arica y Parinacota.
5. Actualmente está en trámite en el Congreso la ley austral, que crea incentivos para el desarrollo
de Aisén y Magallanes que también sufren los problemas de ser zona extrema, y por ello se ha
solicitado que se incluya en el texto de la ley austral varias indicaciones que complementan y
potencian los efectos de la ley Arica, favoreciendo a todos los sectores económicos: turismo,
comercio, agricultura, minería, transporte, industria, pesca, etc., indicaciones que ya hemos
entregado al Ejecutivo .
6. El efecto de la legislación para incentivar el desarrollo necesita tiempo para causar cambios
significativos y el caso de la ley Arica es demostrativo. Por ello es necesario que en ese tiempo el
Gobierno  realice  acciones  de  apoyo  directo,  como  obras  de  infraestructura,  aumento  de
presupuestos de inversión pública, aumento de presupuesto de apoyo social, que formule y
ejecute en forma urgente un nuevo Plan Estratégico de Desarrollo que continúe, en forma natural
y armónica, el actual Plan ya ejecutado y que se completen, a la brevedad, las tareas pendientes,
como los complejos fronterizos, los centros exportadores, los centros de acopio de minerales y la
definición de nuevos límites a las áreas silvestres protegidas de Parinacota, para dar reglas claras
al desarrollo minero.
7. Es necesario que el proceso de entrega y delegación de facultades a la Gobernación y Servicios
Públicos de Arica, ya iniciado por el actual Gobierno, se profundice y complete pronto para que
haya una real capacidad ejecutiva local, que facilite y fomente las inversiones y acciones
emprendedoras.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Gobernador de Arica debe tener facultades propias de un Intendente, con equipamiento,
personal y presupuesto que le permitan ser una contraparte eficaz para inversionistas y
autoridades, para empresarios y trabajadores.
Arica es una zona bifronteriza; es puerto que sirve a Chile, Perú y Bolivia y pronto, cuando se
complete la carretera Mato Grosso-Bolivia-Arica , será un terminal natural del corredor bioceánico
centro sudamericano.
Hay  aquí  grandes  potenciales  de  comercio,  transporte,  turismo  e  integración  económico
productivo y de servicios, potenciales que están comenzando a emerger y ello hace imperativo
que el sector público encabezado por el Gobernador , tenga capacidades que faciliten y aseguren
su desarrollo a favor de los habitantes de Arica.
En mérito a lo anterior esta Cámara acuerda:
Solicitar al Supremo Gobierno representado por su Excelencia el Presidente de la República y a los
señores ministros que integran el Comité Interministerial para el Desarrollo de la Provincias de
Arica y Parinacota (Cidap) que se mejore la ley Arica a través de indicaciones a la ley austral, se
formule y ejecute un nuevo Plan Estratégico de Desarrollo, que se aumente las acciones y
presupuestos gubernamentales para obras públicas y apoyo social en Arica y Parinacota, que se
entregue y deleguen al Gobernador de Arica completas facultades, personal y presupuesto para
que pueda actuar eficazmente a favor del desarrollo local”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: jueves 7 de mayo de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor Prosecretario dará lectura al segundo proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 30, de la Diputada señora González, doña Rosa; señores Dittborn, Ibáñez,
Prokurica, Leay, Van Rysselberghe , Rojas, Orpis, Díaz, Molina, Fossa; señoras Pérez, doña Lily, y
Prochelle, doña Marina ; señores Galilea, don Pablo ; Correa , Kuschel , Martínez, don Rosauro ;
Vargas , Álvarez , Palma, don Osvaldo ; Bertolino , señora Cristi, doña María Angélica , y señor
Cardemil:
“Considerando:
1º Que la grave situación por la que atraviesan las provincias de Arica y Parinacota requieren
soluciones urgentes y concretas tanto administrativas como legales.
2º Que los habitantes de estas provincias llevan años esperando las soluciones señaladas sin que
hasta ahora se les haya dado ninguna de ellas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo anterior, la honorable Cámara de Diputados somete a consideración el siguiente proyecto de
acuerdo:
Solicitar al señor Presidente de la República , al señor Ministro de Hacienda , al señor Ministro de
Economía y al Ministro de Relaciones Exteriores que se lleven a cabo las siguientes iniciativas
legales y administrativas:
a) Postergar el pago del impuesto a la renta a todas las empresas que desarrollen actividades
industriales, comerciales, minera, turísticas, transporte, telecomunicaciones, portuarias, bancarias
y construcción.
b) Eliminar el impuesto del 5% a las importaciones.
c) Decretar libre tránsito de personas y vehículos por los controles fronterizos de Chacalluta (Perú),
Visviri ( Bolivia ) y Tambo Quemado ( Bolivia ).
d) Acelerar la privatización de los servicios portuarios y sanitarios con el objeto de abrir opciones
para inversiones privadas en el puerto de Arica.
e) Otorgar arancel cero y sin cupos para todos los productos de exportación de Bolivia a contar del
1º de enero de 1999.
f) Eliminar las restricciones y los procedimientos burocráticos para la inversión de bolivianos en
Arica.
g) Que el señor Ministro de Planificación y Cooperación, en un plazo no superior a 30 días, evalúe
la situación y se tomen las medidas necesarias.
h) Incluir en el plan y ley Arica, a los sectores minero y agrícola, pilares fundamentales de un
desarrollo sustentable en el tiempo.
i) Incluir el complejo industrial “Puerta de las Américas” como lugar en que puedan invertir
ciudadanos extranjeros.
j) Que el Ministerio de Obras Públicas otorgue un plan extraordinario de emergencia para Arica y
Parinacota para generar oportunidades laborales para los habitantes de dichas provincias y
enlazar con la puesta en marcha todos y cada uno de los proyectos detallados en el plan y en la
ley Arica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 12 de mayo de 1998.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA DISCAPACITADOS.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 28, de los señores Cornejo, don Patricio; Olivares, Arratia, señora Caraball,
doña Eliana; señores Ojeda, Jarpa, Delmastro, Bertolino, Ortiz, Mora, Villouta, García, don René
Manuel; Masferrer , Martínez, don Rosauro ; Caminondo , Palma, don Osvaldo ; Letelier, don Juan
Pablo ;  Kuschel ,  señora  Muñoz,  doña  Adriana ;  señores  Jiménez ,  Gutiérrez ,  Hernández ,
Huenchumilla , Silva, Pérez, don José ; Moreira, Urrutia, Vargas, Tuma, señorita Sciaraffia, doña
Antonella, y señor Salas.
“Considerando que:
1. Las personas con discapacidad física, psíquica y/o sensorial, constituyen una proporción
significativa de nuestra población.
2. Es un imperativo moral incorporar a los discapacitados a una vida social plena.
3. Los programas de prevención y rehabilitación de los discapacitados son muy insuficientes en
nuestro país.
4. De acuerdo a la ley Nº 19.284 que establece normas para la plena integración de los
discapacitados, señala expresamente que la prevención y rehabilitación de las discapacidades,
constituye una obligación del Estado.
5. En mérito al artículo Nº 4 de la mencionada ley, el Estado deberá ejecutar programas
destinados a las personas con discapacidad, de acuerdo a las características particulares de sus
carencias.
Por las razones anteriormente expuestas, los diputados que suscriben, someten a la consideración
de la honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. Oficiar al señor Ministro de Salud y por su intermedio a todos los Directores de Servicios de
Salud del país para que, en el uso de sus atribuciones, creen centros para la atención integral de
los discapacitados, donde al menos se identifique a cada uno de ellos; se les abra un registro o
ficha clínica individual; se determinen sus respectivos diagnósticos y sus secuelas discapacitantes;
se les entregue atención médica preferencial de acuerdo a su previsión; sean ingresados a
programas de rehabilitación integral; sean ayudados a ingresar al Registro Nacional de la
Discapacidad y se les procure las ayudas técnicas que contempla la ley Nº 19.284 y, en lo posible,
se promueva su reinserción educacional, cultural o laboral, según sea el caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 12 de mayo de 1998.
MAYORES RECURSOS PARA BOMBEROS.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 27, de los señores Errázuriz, Galilea, don Pablo; Krauss, Delmastro, señora
Caraball, doña Eliana; señores Pareto, señora Ovalle, doña María Victoria ; señores Jarpa, Fossa,
Kuschel , Álvarez , García-Huidobro , Velasco , Mulet, Ojeda, Sánchez , Ulloa, Van Rysselberghe ,
Bertolino, Ortiz, Villouta, Rojas, García, don René Manuel; Monge, Molina, Masferrer, Martínez, don
Rosauro; Caminondo, Letelier, don Juan Pablo; Jiménez, Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla, Silva,
Moreira, Pérez, don José; Urrutia, Vargas y Tuma.
“Considerando:
1. Que los bomberos cumplen una delicada función en la sociedad que no sólo beneficia a los
ciudadanos que puedan verse afectados por un siniestro, sino también a las compañías de seguro,
que gracias a su intervención, evitan o reducen el monto de la indemnización a pagar;
2. Que los bomberos no cuentan con los recursos materiales necesarios para hacer frente a una
población que crece día a día sin que sus medios aumenten en la misma forma;
3. Que las subvenciones y aportes que proporcionan a los bomberos el Estado, las municipalidades
y otros ingresos que puedan tener, no les permiten cubrir sus crecientes necesidades;
4. Que la mayor eficiencia de los bomberos va en beneficio directo de las personas y de las
propias compañías en que esas personas tienen asegurados sus bienes,
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de
ley que establezca que un porcentaje no superior al 0,5 por ciento de las primas que se pagan a
las compañías de seguros vaya en beneficio directo de los bomberos, para ser distribuido a través
de su Junta Nacional en proporción a la población y a la extensión del territorio que debe atender
cada compañía de bomberos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PENSIONES ASISTENCIALES DE INVALIDEZ PARA PERSONAS AUTISTAS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 32, de los señores Correa, Orpis, Dittborn , Silva, Vargas, Paya, señora
Cristi, doña María Angélica ; señores Jiménez, Gutiérrez, Ojeda, Kuschel, Moreira, Pérez, don José ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señora Caraball, doña Eliana; señores Bertolino, Velasco, Cornejo, don Patricio ; Galilea, don José
Antonio ; Sánchez , señora Pollarolo , doña Fanny; señor Naranjo , señora Muñoz, doña Adriana ;
señores Urrutia, Rojas, Alvarado, Pérez, doña Lily; Álvarez-Salamanca , García, don René Manuel ;
Errázuriz, Palma, don Osvaldo; Salas y Venegas.
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, establece que la prevención de las discapacidades y la rehabilitación constituyen
una obligación del Estado.
2. Que la misma ley se encarga de definir qué se entiende por discapacitado determinando que
corresponderá a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de los Servicios de Salud,
constatar, calificar, evaluar y declarar la condición de personas con discapacidad.
3. Que entre las discapacidades existen aquellas derivadas de deficiencias físicas y las derivadas
de deficiencias mentales. Entre estas últimas el autismo constituye, sin duda, una de ellas.
4. Que existen en nuestro país muchos niños que sufren de autismo, los que sufren problemas de
relación, problemas verbales, hiperactividad y necesitan un tratamiento generalizado con el objeto
de evitar las causas de las deficiencias que les ocasiona incapacidad, como las destinadas a evitar
su progresión o derivación en otras discapacidades y poder lograr una reinserción en la sociedad.
5. Que prácticamente todos los casos de autismo de que han conocido las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez, han acreditado que quienes sufren de esa deficiencia son discapacitados,
otorgándoles el certificado correspondiente.
6. Que, a pesar de lo anterior, las Municipalidades se niegan a otorgar pensiones asistenciales de
invalidez a quienes sufren de esta enfermedad, no obstante ser personas de bajos recursos y que
en general cumplen con los requisitos para ello, aduciendo que los niños autistas no tienen
deficiencias mentales.
7. Que dicha situación además de discriminatoria es absolutamente ilegal, por cuanto todo
discapacitado tiene derecho a una pensión asistencial de invalidez si cumple los restantes
requisitos.
Por lo anterior, los diputados que suscriben someten a la consideración de la honorable Cámara el
siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, para que instruya a las
municipalidades de todo el país para que al otorgar las pensiones asistenciales de invalidez se
incluya en ellas a quienes, cumpliendo los demás requisitos, sufran de autismo, y poner término
así  a  las  discriminaciones  arbitrarias  que  se  han  venido  cometiendo  por  parte  de  las
municipalidades”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
PROTECCIÓN POLICIAL PAGADA EN ESPECTÁCULOS PÚBLICOS
ORGANIZADOS POR PARTICULARES.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 31, de los señores Seguel, Bustos, don Manuel ; Reyes, Elgueta, Naranjo,
Villouta , Caminondo , Letelier, don Juan Pablo ; Kuschel , señora Muñoz, doña Adriana ; señores
Jiménez ,  Gutiérrez ,  Hernández ,  Huenchumilla ,  Silva,  Ojeda,  Urrutia ,  Vargas ,  Tuma,  señorita
Sciaraffia, doña Antonella; señora Caraball, doña Eliana; señores Salas, Leal, Velasco, Cornejo, don
Patricio; Pérez, don José ; Galilea, don José Antonio ; Navarro, Pareto, Sánchez, señora Pollarolo,
doña Fanny; señores Rojas, Dittborn, Palma, don Osvaldo, y Venegas.
“Considerando:
1. Que nadie puede discutir los avances experimentados por Carabineros de Chile a partir de
1990, los que han sido posibles gracias a los importantes esfuerzos que en tal sentido ha realizado
el país durante los gobiernos de la Concertación.
2. Que no obstante aquello, se hace imprescindible, especialmente como consecuencia de los
hechos de público conocimiento que han acaecido, el dar nuevos pasos en pro de la
modernización de la Institución, lo que debe traducirse en diversas medidas conducentes a dicho
objetivo.
3. Que por esta razón, previa consulta a los diferentes sectores de nuestro quehacer nacional, nos
permitimos proponer la adopción de medidas tendientes a proveer a Carabineros de los recursos
necesarios para el cumplimiento de las labores que les sean propias, así como el otorgamiento de
mayores beneficios para sus funcionarios que permita hacer atractivo el ingreso o permanencia en
la Institución.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita a Carabineros de Chile cobrar derechos y percibir ingresos por las labores que realiza en
materia de resguardo del orden y seguridad de las personas en espectáculos públicos organizados
por particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 13 de mayo de 1998.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA DISCAPACITADOS.
(Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 28, de los señores Cornejo, don Patricio; Olivares, Arratia, señora Caraball,
doña Eliana; señores Ojeda, Jarpa, Delmastro, Bertolino, Ortiz, Mora, Villouta, García, don René
Manuel; Masferrer , Martínez, don Rosauro ; Caminondo , Palma, don Osvaldo ; Letelier, don Juan
Pablo ;  Kuschel ,  señora  Muñoz,  doña  Adriana ;  señores  Jiménez ,  Gutiérrez ,  Hernández ,
Huenchumilla , Silva, Pérez, don José ; Moreira, Urrutia, Vargas, Tuma, señorita Sciaraffia , doña
Antonella; señores Salas,  Leal, Velasco , Reyes,  Galilea, don José Antonio ; Navarro , Pareto ,
Sánchez, Monge, señora Pollarolo, doña Fanny; señores Naranjo, Alvarado, señora Pérez, doña Lily;
señores Álvarez-Salamanca y Errázuriz.
“Considerando que:
1. Las personas con discapacidad física, psíquica y/o sensorial, constituyen una proporción
significativa de nuestra población.
2. Es un imperativo moral incorporar a los discapacitados a una vida social plena.
3. Los programas de prevención y rehabilitación de los discapacitados son muy insuficientes en
nuestro país.
4. La ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración de los discapacitados, señala
expresamente que la prevención y rehabilitación de las discapacidades constituye una obligación
del Estado.
5. En mérito al artículo Nº 4 de la mencionada ley, el Estado deberá ejecutar programas
destinados a las personas con discapacidad, de acuerdo con las características particulares de sus
ca-rencias.
Por las razones anteriormente expuestas, los diputados que suscriben someten a la consideración
de la honorable Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. Oficiar al señor Ministro de Salud y por su intermedio a todos los Directores de Servicios de
Salud del país para que, en uso de sus atribuciones, creen centros para la atención integral de los
discapacitados, donde al menos se identifique a cada uno de ellos, se les abra un registro o ficha
clínica individual, se determinen sus respectivos diagnósticos y sus secuelas discapacitantes; se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
les entregue atención médica preferencial de acuerdo a su previsión; sean ingresados a
programas de rehabilitación integral; sean ayudados a ingresar al Registro Nacional de la
Discapacidad y se les procure las ayudas técnicas que contempla la ley Nº 19.284 y, en lo posible,
se promueva su reinserción educacional, cultural o laboral, según sea el caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 19 de mayo de 1998.
PROTECCIÓN POLICIAL PAGADA EN ESPECTÁCULOS PÚBLICOS
ORGANIZADOS POR PARTICULARES. (Continuación).
Se trata del proyecto de acuerdo Nº 31 de los señores Seguel, Bustos, don Manuel; Reyes, Elgueta,
Naranjo, Villouta, Caminondo, Letelier, don Juan Pablo; Kuschel, señora Muñoz, doña Adriana, y
otros señores diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 19 de mayo de 1998.
PLAN DE DESARROLLO PARA TALTAL.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 38, de los Diputados señores Rojas, Valenzuela, Alvarado, Kuschel, García,
don René Manuel ; García-Huidobro, Vargas, Correa, Melero, señora Allende, doña Isabel; señores
Coloma , Silva, Leay, Dittborn , Van Rysselberghe , Espina , Molina , Bertolino , García, don José ;
Rincón , Palma, don Osvaldo ; Ibáñez , señora Pollarolo , doña Fanny; Mora, Pérez, don Víctor ;
Prokurica, Jeame Barrueto , Bartolucci, Ulloa, señoras Guzmán, doña Pía; Prochelle, doña Marina ;
señores Jaramillo , Masferrer , Longueira , señora Pérez, doña Lily ; Galilea, don Pablo ; Álvarez y
Pedro Muñoz.
“Considerando:
1. Que en la actualidad el puerto de Taltal, ubicado a 350 kilómetros al sur de Antofagasta, sufre
una grave crisis derivada de la falta de inversión en la zona, especialmente en los sectores de la
minería y de la pesca, que constituyen los únicos sectores productivos que tradicionalmente se
han desarrollado en dicho puerto.
2. Que además el precio del cobre ha experimentado una notoria disminución afectando aún más
a  los  habitantes  de  Taltal,  provocando  incertidumbre  respecto  del  futuro  sobre  todo  el
concerniente a los jóvenes, los que ya están emigrando a otras zonas en busca de nuevas y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mejores fuentes de trabajo, teniendo en cuenta además que ellos no cuentan con una adecuada
capacitación que les permita desenvolverse en otras áreas productivas.
3. Que no existen políticas claras para el desarrollo de Taltal, especialmente incentivos para atraer
inversión a la zona con lo que la situación se agudiza cada vez más, y por otro lado el organismo
encargado de ejecutar las políticas tendientes a fomentar la pequeña y mediana minería en el
sector carece de un plan estratégico que le permita cumplir con sus objetivos en forma coherente
y eficaz. La situación anterior ha derivado en que paulatinamente ha ido desapareciendo la
pequeña y mediana minería en Taltal, lo que se contradice abiertamente con los objetivos
planteados por el Supremo Gobierno.
Por lo anterior, sometemos a la consideración de la honorable Cámara el siguiente proyecto de
acuerdo:
Solicitar al señor Presidente de la República , al Ministro de Hacienda , al Ministro de Minería y al
Ministro de Economía , la elaboración de un plan para el desarrollo de Taltal, para lo cual se
reúnan dichas autoridades con los sectores políticos y sociales de la zona, con el objeto de
establecer las prioridades de los habitantes de Taltal, y por otra parte, evaluar la posibilidad de
buscar incentivos para la inversión privada en la zona con el objeto de crear nuevas y mejores
fuentes laborales para los habitantes, especialmente para los jóvenes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
EJECUCIÓN DE CUARTA ETAPA DE AVENIDA ESPAÑA, QUE UNE VALPARAÍSO
CON VIÑA DEL MAR.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 39, de la señora Soto, doña Laura , y de los señores Ortiz, Cornejo, don
Aldo; Letelier, don Felipe ; Mesías, Silva, Bustos, don Juan ; Ávila, Cornejo, don Patricio ; Vargas,
señora Cristi, doña María Angélica, y señores Kuschel e Ibáñez.
“Considerando que:
El año recién pasado los temporales y la corriente de El Niño, demostraron que nuestra región, y
en particular las ciudades de Viña del Mar y Quilpué, no están en su desarrollo vial acordes con lo
que el país requiere para las postrimerías de este siglo y comienzo del próximo.
En lo más cruento del tiempo invernal, el Troncal Sur y la avenida Uno Norte colapsaron, cortando
la comunicación entre ambas ciudades, produciéndose ingentes gastos en la reparación de estas
vías, y en una pérdida no cuantificada de horas de trabajo, de jornadas escolares, de combustible
y otros, contaminación ambiental, mengua en la actividad portuaria, y por cierto, turística.
Aún no repuestos de las amenazas de nuevos aluviones, en esta temporada de lluvias venideras,
nuestras esperanzas se centran en los anuncios, tanto presidenciales como de los ministros del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ramo, de que las obras de infraestructura, necesarias para el Gran Valparaíso, se llevarían a cabo
con prontitud.
Al menos fue así respecto a la Ruta 68 y el Troncal Sur. Sin embargo, la cuarta etapa de la avenida
España, proyecto tan largamente esperado por la ciudadanía, se encuentra en un estado de
indecisión, declarado -por estos días- entre nosotros por el Ministro de Transportes , lo cual nos ha
caído como un balde de agua fría y lo que es más grave, hace peligrar la credibilidad en los
anuncios del Gobierno, y pone en riesgo, día a día, la vida de nuestros habitantes que han de
transitar, por motivos de trabajo o escolares, en una avenida España congestionada, con un
trazado que desafía una política de transporte moderno y seguro -alarmantes estadísticas de
accidentes con muertos y heridos respaldan este aserto-.
Hay que considerar en esta materia que, de acuerdo a los anuncios oficiales, los estudios de
ingeniería de esta obra debieron terminar en el año 1997, lo que no ocurrió. Lo que consideramos
una burla a nuestro legítimo derecho a mejores vías que resguarden la vida y la integridad física
de las personas, amén del desafío económico que su concreción representa para la región y el
país. Más aún, la autoridad central ha detentado una arrogancia y un desprecio que raya en la
ignominia con la Quinta Región, puesto que ni siquiera se ha dignado contestar los oficios
enviados desde la Cámara de Diputados, inquiriendo el estado en que se halla dicho proyecto. Y
algo más grave, extraoficialmente algunas autoridades han sostenido que el proyecto es inviable,
atentido el alto costo de doscientos millones de dólares, si éste contempla el tren subterráneo,
añadiendo que la cifra supera, incluso el presupuesto anual de algunos de los ministerios
involucrados. Argumento falaz e inaceptable si consideramos los gastos que ha demandado la
línea 5 del metro y los puentes y vías camineras en la zona metropolitana, lo que da la equivocada
impresión al país de que la regionalización es una pura demagogia.
Como ha señalado el propio Intendente Regional , el nuevo Troncal Sur no cumpliría sus funciones
de diseño integral, toda vez que en su conexión con Viña del Mar, y a la entrada de avenida Uno
Norte, se formaría un cuello de botella que entramparía el tránsito entre las ciudades del interior y
la zona portuaria.
Este proyecto, que abre para Viña del Mar seis pistas adicionales, y que la dotará de un tren
subterráneo, hará en cambio, no sólo más segura y expedita la circulación de todo vehículo, sino
que significará el empuje que nuestra región requiere para acometer el salto de entrar de lleno, a
una economía globalizada; en que nuestro puerto de Valparaíso pueda constituirse en el nervio y
motor de las rutas con el Asia-Pacífico, y nuestras ciudades de la zona logren un real desarrollo.
Sometemos a la consideración de la honorable Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:
Comprendiendo que las decisiones de los ministros están subordinadas al Presidente de la
República , solicitamos a su Excelencia, tenga a bien ordenar a los Secretarios Ministeriales de
Transportes, Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo y Planificación, que constituyen la contraparte
técnica encargada del estudio y la puesta en marcha del proyecto de la IV Etapa y su realización,
darle a la obra la prioridad que requiere para el desarrollo económico de la Quinta Región, en
particular Viña del Mar y Valparaíso, y al Ministro de Hacienda , para que haga la provisión de
fondos, a fin de asegurar su ejecución”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
PLAN DE DESARROLLO PARA TALTAL. (Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo, cuyo trámite quedó pendiente la sesión
pasada.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 38, de los señores Rojas, Valenzuela, Alvarado, Kuschel, García, don René
Manuel; García-Huidobro, y otros señores diputados:
“Considerando:
1. Que en la actualidad el puerto de Taltal, ubicado a 350 kilómetros al sur de Antofagasta, sufre
una grave crisis derivada de la falta de inversión en la zona, especialmente en los sectores de la
minería y de la pesca, que constituyen los únicos sectores productivos que tradicionalmente se
han desarrollado en dicho puerto.
2. Que, además, el precio del cobre ha experimentado una notoria disminución afectando aún más
a los habitantes de Taltal, provocando incertidumbre respecto del futuro sobre todo respecto de
los jóvenes, los que ya están emigrando a otras zonas en busca de nuevas y mejores fuentes de
trabajo, teniendo en cuenta además que ellos no cuentan con una adecuada capacitación que les
permita desenvolverse en otras áreas productivas.
3. Que no existen políticas claras para el desarrollo de Taltal, especialmente incentivos para atraer
inversión a la zona, con lo que la situación se agudiza cada vez más, y por otro lado, el organismo
encargado de ejecutar las políticas tendientes a fomentar la pequeña y mediana minería en el
sector carece de un plan estratégico que le permita cumplir con sus objetivos en forma coherente
y eficaz. La situación anterior ha derivado en que paulatinamente ha ido desapareciendo la
pequeña y mediana minería en Taltal, lo que se contradice abiertamente con los objetivos
planteados por el Supremo Gobierno.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en someter a la consideración de la honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al señor Presidente de la República , al señor Ministro de Hacienda , al señor Ministro de
Minería y al señor Ministro de Economía , la elaboración de un plan para el desarrollo de Taltal,
para lo cual se reúnan dichas autoridades con los sectores políticos y sociales de la zona, con el
objeto de establecer las prioridades de los habitantes de Taltal, y por otra parte, evaluar la
posibilidad de buscar incentivos para la inversión privada en la zona con el objeto de crear nuevas
y mejores fuentes laborales para los habitantes, especialmente para los jóvenes”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 20 de mayo de 1998.
ANTECEDENTES SOBRE REPORTE ESTADÍSTICO COMUNAL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Vicepresidenta ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 40, de los Diputados señores Galilea, don Pablo; Rojas, señoras González,
doña Rosa, y Pérez, doña Lily; señores Caminondo, Bartolucci, Fossa, Van Rysselberghe, Bertolino,
Monge, Alvarado, Delmastro, Díaz, Álvarez, Orpis, señora Guzmán, doña Pía; señor Vargas, señora
Cristi, doña María Angélica; señores Kuschel y Coloma.
“Considerando que:
1º El Subsecretario del Interior ha remitido a todos los parlamentarios el documento denominado
Reporte  Estadístico  Comunal,  que  contiene  innumerables  errores  y  faltas  de  información,
compaginación, impresión y ortográficos.
2º Este documento de 13 tomos, según lo señala el propio Subsecretario , también se distribuye a
diferentes autoridades, académicos, investigadores, medios de comunicación y, lamentablemente,
también a alumnos de enseñanza media.
3º La gravedad de lo anterior radica en el hecho de que por ser un documento oficial del gobierno
será, sin duda, fuente de consulta y los errores serán repetidos y reproducidos.
4º Esta publicación por su extensión y calidad evidentemente tuvo un alto costo económico que
fue financiado con cargo a fondos públicos.
5º No se cuenta con información referente a la edición e impresión del mencionado documento.
6º Es inaceptable el despilfarro de recursos públicos, más aún cuando el producto del gasto
descomedido resulta ser información ya conocida, cuyo contenido es atentatorio contra la
dignidad de las regiones.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor Ministro del Interior que aplique las sanciones que administrativamente
correspondan y que informe a esta Cámara lo siguiente:
1. Responsable de la publicación.
2. Costo de la publicación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 36
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Empresa contratada para realizar la impresión.
4. Fuente de la información que contiene la publicación”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 36
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE RACIONES ALIMENTICIAS QUE ENTREGA LA JUNAEB
EN LA REGIÓN DEL MAULE. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Correa.
El señor CORREA.-
Señora Presidenta , quiero referirme a una situación que está afectando a la región del Maule y
que dice relación con la disminución de raciones alimenticias que entrega la Junta de Auxilio
Escolar y Becas.
La Asociación Chilena de Municipalidades, escuelas particulares subvencionadas e, incluso,
algunas instituciones eclesiales que tienen convenios con la Junaeb, han denunciado la reducción
drástica que están experimentando las raciones que se entregan en la referida región.
Ayer me entrevisté con la Directora Nacional de la Junaeb , señora Lissette Henríquez , quien, ante
mi consulta sobre la razón de dicha disminución, me señaló que se debía a la discrecionalidad con
que se entregaron en 1997; es decir, más de las otorgadas de acuerdo con el programa, lo cual
mermó la cantidad de raciones programadas para el presente año.
En la zona se ha debatido respecto del tema, que es muy sensible. Lógicamente, la medida afecta
a los niños más pobres, quienes están yendo a clases con la preocupación de que no se les
entregará su ración alimenticia.
A los diputados de Oposición se nos acusó de ser culpables de la reducción del presupuesto, pero
eso no es verdad. De acuerdo con mis antecedentes, cuando se estudió el presupuesto se
aumentaron en 7 por ciento las raciones alimenticias de la Junaeb. Lo que pasa -así lo ha
reconocido su Directora- es que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas viene saliendo de un
problema administrativo de proporciones mayúsculas. En 1997 fue sancionada y objetada por la
Contraloría General de la República porque se comprobó que había entregado en forma irregular
más de 5 mil millones de pesos en anticipos a empresas, lo que no correspondía. Esa situación
está incidiendo fuertemente en las raciones de este año.
Estamos frente a un típico caso de mala gestión administrativa, que afecta a los sectores sociales
más débiles.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 36
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, solicito que se oficie al Ministro de Educación , a fin de que la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas proporcione la lista de las raciones entregadas durante 1997 en la Región del
Maule y, al mismo tiempo, el número de las consideradas para este año, porque es la única forma
de saber concretamente qué está sucediendo.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Álvarez-
Salamanca , Patricio Walker , Osvaldo Palma y Kuschel.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1998.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR LA CONTAMINACIÓN DE PLOMO EN LA SEGUNDA
REGIÓN. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Rojas.
El señor ROJAS.-
Señora Presidenta , quiero reiterar la gran preocupación que tenemos en la Segunda Región con
motivo de la contaminación de concentrados de plomo que la afecta.
Específicamente, quiero solicitar en esta oportunidad que se oficie al Ministerio de Salud con el fin
de conocer las medidas que tomará para enfrentar la declarada zona de emergencia sanitaria,
como también aquellas que adoptarán al respecto la intendencia regional y los organismos
respectivos.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor Rojas, con la adhesión de los Diputados
señores Masferrer , Correa, Kuschel y Víctor Pérez.  
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 36
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
INCIDENTES
EMPLAZAMIENTO DE MONUMENTO AL CRISTO DE LA PAZ EN ARICA. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Puede continuar la Diputada señora Rosa González .
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa ).-
Señora Presidenta , solicito que se oficie a los Ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa , a
fin de que expliquen las razones por las cuales el Cristo de la Paz, obra monumental mandada a
elaborar en 1986, desde hace doce años duerme boca abajo en un recinto cualquiera.
Se trata de la obra realizada por un gran escultor que falleció sin haberla concluido y cuyo costo es
de 4 millones de dólares. Hasta el momento, por razones que tienen esos ministerios, no ha sido
posible levantarla en nuestra ciudad, a pesar de que ya está hecha toda su estructura.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Fossa , Díaz y Álvarez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE BÚSQUEDA DE SOLUCIONES PARA EL PUEBLO MAPUCHE.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor
Eduardo Díaz 
El señor DÍAZ .-
Señora Presidenta , es muy lamentable que un tema tan importante, como el que afecta a nuestro
pueblo mapuche, no pueda ser debatido hoy con la seriedad, oportunidad y amplitud necesarias.
De esta forma, el Gobierno sigue postergando la búsqueda de soluciones de fondo para estos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 36
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
chilenos, a los cuales históricamente debemos tanto. Me causa gran decepción e indignación, al
igual que a los loncos mapuches aquí presentes, que el Ministro del Interior no asista hoy a esta
Cámara, pues su presencia era esencial en esta sesión. ¿Hasta cuándo se seguirán excusando con
viajes al extranjero o con padecer dudosas enfermedades? Esto se parece al cuento del lobo o al
del carné de identidad, tan famoso. No estamos dispuestos a seguir aceptando substitutos por
cuanto el Gobierno tiene la obligación de dar pronta respuesta a esta grave situación. Es muy
importante discutir aquí qué sucede con los dineros que la ley destina a los campesinos mapuches
y que quedan atrapados en la ineficiencia y en la falta de probidad de organismos estatales y de
diversas ONG.
También es importante que todos luchemos por esclarecer las irregularidades cometidas tanto en
el seno de la Conadi como en otros organismos de Gobierno, que han contribuido a aumentar la
terrible pobreza que sufren hoy los mapuches, que se encuentran entre los más pobres de la
región más pobre de Chile.
Señor Ministro , los campesinos pobres, sean huincas o mapuches, no pueden esperar más.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Adhieren al planteamiento formulado por el Diputado señor Díaz , los Diputados señores Kuschel y
Fossa .
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra la Diputada señora Rosa González.
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa) .-
Señora Presidenta , adhiero a todo lo dicho por el Diputado señor Díaz .
No olvidemos que el 22 de abril había una sesión especial, que también debió ser suspendida
porque el Ministro del Interior no pudo asistir.
Siempre pensé que esto ocurría sólo a nivel de las provincias de Arica y Parinacota, ya que en
innumerables oportunidades el Ministro se ha comprometido a ir, pero lamentablemente dolencias
a su espalda, tan precaria, no le permiten llegar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
INCIDENTES
DEVOLUCIÓN DE FONDOS A EX SOCIOS DE HABITACOOP. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 36
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra la Diputada señora Sciaraffia.
La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).-
Señora Presidenta , me referiré a una situación que afecta a la cooperativa Habitacoop, a la que
todos conocemos.
En la zona que represento ha habido un problema con los pobladores de la villa Diego Portales ,
quienes dejaron de pertenecer a Habitacoop en 1988. En 1982, se construyeron 120 viviendas, y
como parte de un fondo de desarrollo y garantía, cada uno de ellos aportó el equivalente a 18,91
UF. Lamentablemente, este fondo no ha sido reembolsado, a pesar de que cuando renunciaron a
la cooperativa, en 1988, se dijo que sería devuelto en el plazo de 3 a 5 años, a partir de esa fecha.
Además, desde 1993 se ha estado gestionando formalmente su devolución y me parece insólito
que una cooperativa como Habitacoop, tan conocida en el país y que además ha sido apoyada -
desde luego cuando fui Seremi de Bienes Nacionales impulsé muchas de sus gestiones porque
significaban soluciones habitacionales para gente de mi provincia-, no haya dado respuesta a
estos pobladores ni devuelto esta suma de dinero, que por ley y contrato les corresponde.
Por eso solicito que se oficie al Ministro de Economía para que investigue por qué no se han
devuelto estos fondos y qué clase de irregularidades hay detrás de este asunto.
Del mismo modo, pido que se oficie a los Ministros de Bienes Nacionales y de Vivienda, dos
organismos que trabajan muy de la mano con esta cooperativa, a fin de que condicionen su apoyo
a la misma para que, de alguna manera, resuelva esta situación que afecta a los pobladores de la
villa Diego Portales.
Considerando que la suma adeudada a estos pobladores es de aproximadamente 30 millones de
pesos, cantidad bastante importante para personas de clase media baja y que, por lo mismo, la
reunieron con gran esfuerzo, no es posible que vean conculcado su derecho y no se les devuelva
el dinero que les corresponde.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Fossa , González (doña Rosa), de la bancada de la Democracia Cristiana y de quienes así
lo manifiesten.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: miércoles 18 de marzo de 1998.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A LABOR DE INSTITUTO DE NORMALIZACIÓN PREVISIONAL REGIONAL
Y PROVINCIAL EN LAS REGIONES DÉCIMA Y UNDÉCIMA. Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , junto con adherir a la petición del Diputado señor Prokurica , solicito que se
oficie al Instituto de Normalización Previsional regional y provincial de Llanquihue para agradecer y
destacar la labor que desarrolla en favor de las personas a quienes corresponde atender, como
asimismo por la modernización que ha experimentado en esa zona y -según me informó el
Diputado señor Galilea, don Pablo -, también en la región de Aisén.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 24 de marzo de 1998.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA PREVENIR INUNDACIONES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , solicito que se oficie a los Ministros de Vivienda y Urbanismo y de Obras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Públicas y al Intendente de la Décima Región de Los Lagos , a fin de que, aunque sea a estas
alturas del año, tomen algunas prevenciones, con el objeto de evitar las constantes inundaciones
que se producen en particular en Puerto Montt, Calbuco , La Pasada, Carelmapu, Alerce y
Correntoso .
Durante todos estos años, se ha culpado al gobierno militar de no haber realizado las obras
respectivas; sin embargo, el tiempo ha seguido transcurriendo y todos los inviernos, incluso a
veces con las lluvias de verano, se inundan muchos lugares urbanos y rurales.
En consecuencia, solicito el envío de estos oficios.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vice-presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO PARA HOSPITALES BASE DE PUERTO MONTT, CALBUCO Y MAULLÍN.
Oficio.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , solicito que se oficie al Ministro de Salud , a fin de que se adopten las medidas
necesarias para asegurar el financiamiento de los hospitales base de Puerto Montt, de Calbuco y,
en menor grado, el de Maullín, debido a que, con el sistema existente en el ministerio, se ingresan
los recursos de acuerdo con los llamados reajustes históricos, en circunstancias de que en estos
hospitales hay un aumento de la atención que supera largamente las normales, por lo cual se
facturan más servicios médicos.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio pedido por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 36
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 5 de mayo de 1998.
INCIDENTES
MAYOR COBERTURA PARA BENEFICIOS SOCIALES EN CALBUCO. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, solicito que se oficie a los Ministros de Hacienda y del Interior , a fin de que
tomen las medidas tendientes a asegurar una mayor cobertura de beneficios sociales en la
comuna de Calbuco, donde la cesantía ha aumentado considerablemente, a causa de la crisis de la
industria pesquera, particularmente de la elaboración de productos derivados del salmón, que se
suma a la ya conocida crisis de la agricultura.
He dicho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por el Diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 36
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo ha quedado integrada por los Diputados señores
Edmundo Villouta , Juan Núñez , Sergio Velasco , Enrique Krauss , Carlos Caminondo , Roberto
Delmastro , Carlos Ignacio Kuschel , Jaime Orpis , Carlos Recondo , Eugenio Tuma , Patricio Hales ,
Francisco Encina e Iván Mesías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 337. Fecha: martes 17 de marzo de 1998.
INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
La Comisión de Hacienda ha quedado integrada por los Diputados señores Andrés Palma ,
Francisco Huenchumilla , Tomás Jocelyn-Holt , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz , José García
Ruminot, Pablo Galilea, Carlos Ignacio Kuschel , Pablo Longueira , Julio Dittborn , Rodrigo Álvarez ,
Enrique Jaramillo y Carlos Montes.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 338
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48719/1/3069_338.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 338
Del 21 de mayo de 1998 al 18 de septiembre de 1998
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  11 .................................................................................................................... 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  35 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  38 ................................................................................................................ 
Integración  38 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
PROBLEMAS EN LOS SISTEMAS COMPUTACIONALES POR LA LLEGADA DEL
AÑO 2000. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Quiero recordar que lo solicitado por el Diputado señor Vilches ya se votó.
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel , por la vía de la interrupción.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero reiterar mi solicitud en el sentido de que todos los oficios que solicité se
consideren en la votación, de rango constitucional, que exige el apoyo mayoritario de los
diputados presentes, y que sólo, como lo puntualizó la señora Presidenta, el oficio al alcalde de
Maullín sea enviado en mi nombre.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se votará su petición, señor diputado, tal como lo establece el artículo 48 de la Carta
Fundamental; pero como en este momento en la Sala no hay quórum, la votación quedará
pendiente para la próxima sesión.
Sin embargo, Diputados señores Carlos Vilches y Carlos Ignacio Kuschel -el Diputado señor Díaz ,
quien también solicitó el envío de oficio, no se encuentra en la Sala- de acuerdo con el
Reglamento, existe otro procedimiento: solicitarlo directamente como parlamentarios.
Ha terminado el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REGULACIÓN DE LA ASIGNACIÓN DE MÉRITO PARA LOS FUNCIONARIOS DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
ley que modifica el Estatuto de atención primaria de salud municipal.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Venegas y
Kuschel, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2036-11, sesión 3ª, en 3 de junio de 1997. Documentos de la cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998.
Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel, como informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, asistieron a la Comisión de Hacienda, durante el estudio del proyecto, las
señoras María Soledad Barría y Sabina Pineda , Jefa de la División de Recursos Humanos y Asesora
del Ministerio de Salud, respectivamente, y los señores Ricardo Fábrega , Jefe de la División de
Atención Primaria del Ministerio de Salud ; Ramón Figueroa , Jacqueline Canales y Clelia Beltrand ,
Subdirector de Racionalización y Función Pública y Asesoras, respectivamente, de la Dirección de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda.
Como indicó el diputado informante de la Comisión de Salud, esta iniciativa persigue introducir
varias modificaciones al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, con el objeto de regular
la asignación de mérito establecida en el artículo 3° transitorio de la ley N° 19.378.
El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 26 de mayo de 1997,
estimó que el mayor gasto anual comprometido para ese año, por concepto de asignación de
mérito, es de 1.331 millones de pesos.
Estos recursos están consignados en el subtítulo 22 del presupuesto de los servicios de salud para
1997 y 1998.
“Respecto de la ampliación de la definición de remuneración bruta mensual del artículo 22 de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ley Nº 19.429, conforme al artículo 2º del proyecto, se precisa que no importará recursos
adicionales a los ya contemplados para la bonificación de la referida ley en el Presupuesto”.
En la Comisión de Hacienda se debatió acerca de las razones para suprimir la referencia al mérito
en la ley Nº 19.378.
Los representantes del Ejecutivo manifestaron que se desea suprimir el efecto del mérito en las
remuneraciones; pero, en ningún caso, como factor dentro de la carrera funcionaria.
A su vez, varios miembros de la Comisión hicieron presente que esta asignación de mérito y la
corrección  correspondiente  no  debían  significar  mayores  desembolsos  a  los  presupuestos
municipales.
Sin perjuicio de lo anterior, se consideró positivo que el proyecto separara la asignación de mérito
como remuneración, del elemento mérito en la carrera funcionaria.
El señor Ramón Figueroa , Subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de
Presupuestos, precisó que los recursos para dar cumplimiento al proyecto están considerados en
la ley de Presupuestos, ya que se trata de un gasto permanente, y que el proyecto sólo cambia el
mecanismo vigente por una asignación con los caracteres señalados.
La Comisión de Salud dispuso que la Comisión de Hacienda se pronunciara sobre todo el proyecto.
En el artículo 1º, se modifica la ley Nº 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.
Por el numeral 1 se reemplaza, en el artículo 22, la expresión “la capacitación y el mérito” por “y
la capacitación”.
Puesto en votación este numeral, fue aprobado por 10 votos a favor y 1 voto en contra.
En el numeral 2 se incorpora, en la letra c) del artículo 23, la “asignación de mérito” en el rubro
“Demás asignaciones.”
Puesto en votación este numeral, también fue aprobado por la misma votación.
En el numeral 3 se intercala un artículo 30 bis, nuevo, que regula la asignación anual de mérito
para los funcionarios que señala.
Puesto en votación este numeral, fue aprobado por 10 votos a favor y una abstención.
Por el numeral 4 se modifica el artículo 37, que define qué se entiende por carrera funcionaria. En
la letra a) se reemplaza, en el inciso segundo, la frase “su capacitación y su mérito funcionario”
por “y su capacitación”.
En la letra b) se elimina, en su inciso final, la palabra “tres” y se reemplaza la expresión “letras a),
b) y c)” por “letras a) y b)”.
Por el numeral 5 se reemplaza, en el inciso segundo del artículo 39, la frase “los factores
constitutivos de la carrera funcionaria, esto es, la experiencia, la capacitación y el mérito”, por “los
elementos de la carrera funcionaria señalados en las letras a) y b) del artículo anterior”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puestos en votación los numerales 4 y 5, fueron aprobados por 10 votos a favor y 1 voto en
contra.
En el artículo 2º se reemplaza el inciso final del artículo 22 de la ley Nº 19.378 para el cálculo de la
remuneración bruta mensual del personal citado. Se incorpora la planilla suplementaria que
establece la letra c) del artículo 3º transitorio de la misma ley y se corrige la referencia al artículo
6º de la ley Nº 19.200, porque corresponde hacerla al artículo 3º.
Puesto en votación el artículo 2º, fue aprobado por 9 votos a favor, 1 voto en contra y una
abstención.
Por el artículo 1º transitorio se entiende suspendido el proceso de calificación regido por la ley Nº
19.378, entre septiembre de 1996 y agosto de 1997, y se dispone que dicho proceso se hará
dentro de 90 días contados desde la publicación de la ley en tramitación. La asignación de
desempeño por el período se devengará desde el 1º de enero de este año.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 9 votos a favor y 3 abstenciones.
En el artículo 2º transitorio se preceptúa que el mayor gasto que represente el proyecto se
financiará con cargo a los recursos de los presupuestos de los servicios de salud de cada año.
La Comisión, luego de evaluar los antecedentes entregados por los técnicos del Ejecutivo , en el
sentido de que la iniciativa no genera un nuevo gasto, consideró innecesario este artículo.
Puesto en votación, fue rechazado.
Es todo cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 1998.
REBAJA DE ARANCELES. Primer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se reanuda la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones a otras normas
tributarias y económicas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2218-05, sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª, en 1 de septiembre de 1998. Documentos de
la Cuenta Nº 12.
La señora MUÑOZ , doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel , hasta por cinco minutos, de acuerdo con el
tiempo dispuesto por su Comité.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , Renovación Nacional considera positiva la idea de la rebaja arancelaria
general de 11 a 6 por ciento, en un plazo de cinco años. No nos gusta la forma, no nos gusta el
cómo, y por eso rechazaremos el proyecto.
Se trata de una medida muy positiva para la competitividad del país, que fortalece el tipo de
cambio y el sector exportador. Ella estaba pendiente desde 1996, cuando se aprobó la asociación
al Mercosur, ocasión en que Renovación Nacional convino con el Gobierno en la necesidad de
efectuar una rebaja unilateral, a fin de compensar las desviaciones de comercio.
Actualmente, las tarifas arancelarias no son uniformes como consecuencia de variados acuerdos
comerciales, que arrojan un gravamen externo diferenciado que va desde 0 a 11 por ciento.
Además, hay que considerar algunas sobretasas especiales, como las que se aplican a la ropa
usada, a los automóviles, a las bebidas alcohólicas, así como otras protecciones paraarancelerias
de importancia en productos y zonas del agro.
La última reducción se hizo en 1991 y fue de cuatro puntos. En esa oportunidad, las rebajas se
aplicaron correctamente, esto es, sin compensación con otros impuestos. Primó la convicción de
que la reducción de las tasas es positiva en sí misma por su efecto favorable en la asignación de
los recursos, en el ingreso real de las personas y familias más pobres, en la posición competitiva
del sector exportador y de toda la actividad productiva nacional.
Los aranceles también se han reducido sin compensación tributaria en el caso de los acuerdos
comerciales y del Mercosur, a pesar de los dudosos efectos positivos de estos convenios en
muchos casos.
La evidencia ha demostrado en estos años que con el solo crecimiento económico, la reducción
regular de la evasión tributaria y una adecuación y reasignación del gasto público bastan para
efectuar la compensación, sin necesidad de alzar más los impuestos.
El ideal de realizar un ajuste fiscal que ayude a mejorar las cuentas externas dañadas por la crisis
asiática y la exagerada expansión del gasto en los últimos años, nuevamente se dice que no es
posible.
Es evidente que las expectativas deterioradas podrían cambiar si, junto a la reducción arancelaria,
se anunciara una moderación del gasto público, acorde con las nuevas proyecciones de aumento
del producto y del menor precio del cobre.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mirando  al  mediano  plazo,  el  Fisco  tendrá  holgura  financiera  derivada  de  sus  menores
compromisos previsionales.
Rechazamos las formas de compensación de esta rebaja arancelaria. El alza del impuesto
específico a los cigarrillos está llevando a que algo menos del 80 por ciento del precio final de
cada cajetilla sea impuesto, y sólo cerca del 20 por ciento quede para repartirse en la producción y
la distribución.
Como me dijo un joven hace poco, es más barata la droga que el tabaco. Es un verdadero
“cogoteo” a la actividad del tabaco.
El alza del derecho de timbres y estampillas introduce un costo demasiado alto a las transacciones
de servicio financiero y vuelve a alejarnos del propósito de ser un centro financiero en América.
Si una persona quiere cambiarse de un crédito, por ejemplo, de 9 por ciento anual a uno de 8 por
ciento, con el impuesto le conviene quedarse en el crédito caro.
Mucho más grave es el alza del impuesto específico a la bencina especial. Junto con gravar el uso
de los vehículos con convertidor catalítico, cuya compra el propio Gobierno estimuló, incluso
eximiéndolos del calendario de restricción vehicular, afecta sobre todo a las regiones. Pero lo más
grave es que en las ideas matrices se mencionan sólo aspectos relativos a situaciones en la
Región Metropolitana, en circunstancias de que se aplicarán a todo Chile.
Con este tributo se encarece una gran proporción de los pasajes y fletes de las personas y
sectores productivos de las regiones, especialmente de las más alejadas del centro del país. En
realidad, éste es un impuesto a las regiones, a la clase media y a los más pobres.
Otros  colegas  se  referirán  al  grave  impacto  que  esta  rebaja  tiene  sobre  la  agricultura,
especialmente en la de las regiones Séptima a Duodécima, es decir, en seis de las trece regiones
del país. Por eso, sólo quiero decir que el acuerdo alcanzado entre representantes del Ministerio de
Hacienda y los diputados de la Concertación no es bueno y está mal concebido. No garantiza la
superación de las falencias de la agricultura, sector que el Gobierno tampoco impulsará.
Por otra parte, los mecanismos para garantizar la libre competencia y la importación leal siguen
sin operar. En la práctica, la agricultura chilena compite con la subvencionada y distorsionada en
los países más ricos del mundo, cuyos productos llegan baratos y la Oficina de Distorsiones no
actúa. Es más, las personas y las empresas han dejado de recurrir a ella.
En los años de gobierno de la Concertación, nunca se han cumplido los compromisos con la
agricultura.
Por último, sólo quiero expresar mi malestar por la situación que afecta a la pequeña y mediana
empresa, pero no tengo tiempo para profundizar sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PLANTAS DE FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE
CHILE. Segundo trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto que aprueba la nueva ley de plantas de
la Policía de Investigaciones de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Mora, y de la de
Hacienda, el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2130-02 (S), sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda, sesión 32ª, en 8 de septiembre de
1998. Documentos de la Cuenta Nºs 17 y 18, respectivamente.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Carlos Kuschel , Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , como expresó el Diputado señor Mora , el objeto de la iniciativa consiste en
racionalizar las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile para adecuarlas a los nuevos
requerimientos institucionales y permitir el ascenso dentro de la carrera funcionaria, reforzando de
este modo el carácter profesional de la institución.
Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Jorge Pantoja, subsecretario
de Investigaciones, y Guilfor Aracena, comisario de la Policía de Investigaciones.
El señor subsecretario de Investigaciones , en su intervención, precisó los objetivos del proyecto.
En relación con la racionalización y fusión de los escalafones de oficiales policiales masculino y
femenino en uno solo y la radical reducción de escalafones, de 56 a 13, sostuvo que ello permitirá
mayor flexibilidad en el manejo del personal.
Agregó que por el proyecto se propone subsanar la carencia de oportunidades de ascenso para el
personal por falta de vacantes en los escalafones mediante la redistribución de grados y aumentos
de plazas, en especial en los grados altos y medios, produciéndose el reencasillamiento de la
totalidad del personal.
Se dota a la institución de 1.539 nuevas plazas, en el mediano plazo, y se aumentan en 5.250 las
horas de clases, lo que permitirá cubrir las necesidades pedagógicas de los centros de formación y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
perfeccionamiento de la institución. Además, se externalizan algunos servicios, permitiendo la
extinción paulatina de los 592 cargos que integran el escalafón de auxiliares.
El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos -que no está en poder de los
señores diputados-, señala que el proyecto tiene un costo de 285 millones de pesos mensuales
para el primer año de su entrada en vigencia, en el cual se desarrollará la reestructuración y
encasillamiento de la dotación vigente. En relación con las otras modificaciones, asociadas
principalmente a incrementos de dotaciones de personal, se calculó un costo total de 5.611
millones de pesos, cantidad sujeta a la asignación expresa de recursos que para estos fines
disponga la ley de Presupuestos de cada año.
Como explicó el Diputado señor Mora , la Comisión de Defensa Nacional dispuso que la Comisión
de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, 2º, 6º, 7º y 9º permanentes, y 1º, 2º, 3º, 4º y
5º transitorios, aprobados por ella.
Sometidos a votación los artículos antes mencionados, fueron aprobados por unanimidad, sin
mayor debate.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
ANTICIPO DE SUBVENCIÓN ESCOLAR A SOSTENEDORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA EL PAGO DE COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD Y DE OBLIGACIONES CON TERCEROS.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 46, de los señores Krauss , Velasco , Gutiérrez , Naranjo , señorita Saa,
doña María Antonieta ; señores Errázuriz , Valenzuela , Villouta , Walker, don Patricio ; Ortiz , Mora
, Ibáñez , Ávila , Ojeda , Ulloa , Rincón , Delmastro , Tuma , señora Caraball , doña Eliana ; señores
Acuña , Jarpa , Pérez, don José  ; Martínez, don Rosauro  ; Vargas , Álvarez-Salamanca  , Sánchez ,
Alvarado  , Mesías , Jiménez  , Navarro  , Kuschel  , señorita Sciaraffia , doña Antonella  ; señores
Reyes y Núñez.
“Considerando:
1.Que en la actualidad uno de los problemas más graves que enfrentan algunos municipios y
corporaciones municipales de educación es el atraso en el pago de las cotizaciones previsionales y
de salud del personal de educación de su dependencia. Antecedentes disponibles señalan que la
deuda por este concepto asciende, en valores nominales, a 16,7 millones de dólares y afecta a 38
comunas;
2.Que esta situación se origina en diversas causas que no son necesariamente imputables a los
sostenedores de establecimientos educacionales. En efecto, los ingresos de tales establecimientos
están condicionados tanto por la matrícula como por la asistencia media de alumnos, factor que es
influenciable por variables externas (climáticas, epidemias, sismos y otras catástrofes naturales,
trabajos temporales) y por variables internas (nivel socioeconómico de los alumnos, deserción
escolar, etc.), elementos que, por su naturaleza, escapan al control de quien entrega el servicio
educativo;
3.Que el tamaño de la población escolar atendida determina, asimismo, que el necesario equilibrio
entre ingresos y costos de operación no sea alcanzable en determinados establecimientos
educacionales. Tal ocurre en sectores de escasa densidad poblacional situados en localidades
pequeñas y apartadas en que funcionan escuelas rurales bidocentes o tridocentes o con todos los
niveles prestando servicio a poblaciones escolares cercanas a los cien alumnos;
4.Que constituye una realidad que la mayoría de los municipios del país afrontan dificultades de
caja para enfrentar sus responsabilidades tanto en el área de la educación como de la salud, lo
que se origina en que sus ingresos presupuestarios tienen una periodicidad que no se ajusta a los
requerimientos que se deben atender. Tanto los ingresos propios como los provenientes del Fondo
Común Municipal se recaudan o perciben en períodos que no se identifican con los compromisos
presupuestarios, lo que origina morosidades, entre otros aspectos, en el cumplimiento de las leyes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sociales;
5.Que el cumplimiento por parte de los sostenedores públicos y privados sólo de los alcances
líquidos de las remuneraciones del personal de educación de su dependencia postergando el pago
de prestaciones sociales y otros compromisos con terceros (Cajas de Compensación, colegiatura a
las asociaciones gremiales, convenios con cajas comerciales) crea un clima inadecuado no sólo en
la  relación  laboral,  sino  en  el  ejercicio  de  la  docencia,  perjudicando  inevitablemente  su
rendimiento. Por otra parte, los sostenedores deben regularizar las deudas enfrentando juicios o
gestiones de cobro como consecuencia de los cuales deben pagar intereses, reajustes, multas y
costas;
6.Que, como ha señalado reiteradamente el Presidente de la República, la educación constituye la
prioridad más alta de nuestra agenda de desarrollo, por lo cual corresponde crear para los
trabajadores de la educación, los verdaderos protagonistas del cambio que implica la reforma
educacional, las mejores condiciones de trabajo;
7.Que el legislador, consciente de las dificultades que afectan a municipalidades o corporaciones
que  no  tienen  disponibilidad  financiera  inmediata  para  solventar  remuneraciones  de  sus
trabajadores de la educación, dispuso en el artículo 9º de la ley Nº 19.504, de 31 de mayo de
1997, que podrían solicitar anticipos de la subvención escolar, anticipo cuyo reintegro debe
efectuarse a partir del mes siguiente de su percepción, en montos no superiores al 3% del monto
de la subvención percibida en febrero de 1997, procedimiento que se establece para cada caso en
resoluciones exentas dictadas por el Ministro de Educación y visadas por el Ministerio de
Hacienda;
8.Que para el caso de las deudas previsionales y descuentos voluntarios autorizados podría
utilizarse este mismo procedimiento de anticipo de las subvenciones escolares, con lo cual se
solucionaría una situación que afecta a los trabajadores de la educación y provoca dificultades en
el cumplimiento de su función.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar de su Excelencia el Presidente de la República y del señor Ministro de Educación el
otorgamiento de anticipos de subvención escolar a los sostenedores que lo soliciten con la
finalidad de pagar prestaciones previsionales y obligaciones con terceros autorizadas para
descontar de las remuneraciones correspondientes a personal docente y no docente que se
desempeñe en establecimientos educacionales, anticipos que se regularían en conformidad al
procedimiento establecido en el artículo 9º de la ley Nº 19.504”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
MANDATO A COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES PARA INVESTIGAR
ACTUACIONES RELACIONADAS CON LA CONTAMINACIÓN DEL GRAN
SANTIAGO.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 47, de los Diputados señores Melero , Alessandri  , Delmastro  , Paya ,
Prokurica , Moreira , señora María Angélica Cristi  , señores Orpis , René Manuel García  , Álvarez-
Salamanca , Pablo Galilea , Leay , Osvaldo Palma , Vargas , Rosauro Martínez , Alvarado , Kuschel ,
Coloma y Longueira :
“Antecedentes:
Cuando el pronóstico meteorológico que anuncia lluvias se hace realidad, los habitantes de
Santiago, y especialmente sus autoridades, respiran aliviadas: se borran los rastros de material
particulado y con ello amaina, por algunos días, la polémica que se repite todos los años entre los
meses de mayo y septiembre.
Porque, pese al optimismo que demuestran a cada instante las autoridades del área (Intendente
Metropolitano, Director Corema Metropolitana o Director del Servicio de Salud del Ambiente), ni la
opinión pública ni los especialistas del área médica parecen estar convencidos de que el
panorama mejore sustancialmente.
Desde 1990 las autoridades han hecho más de una docena de anuncios de medidas para combatir
la polución que van desde la racionalización de estacionamientos en el centro de Santiago hasta el
plan de descontaminación dado a conocer a principios de 1997. Nada de esto, sin embargo, ha
sido suficiente para evitar que cada invierno se dependa de las lluvias para impedir que los niveles
de  polución  lleguen  a  márgenes  críticos.  En  este  contexto,  el  principal  cuestionamiento
proveniente, tanto de sectores médicos como políticos, apunta a una falta de voluntad del
gobierno por superar realmente el problema, lo que se traduce en la adopción de medidas
erráticas.
Los hechos más relevantes relacionados con la materia son los siguientes:
1990. En abril se crea la Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana que
formula 49 disposiciones: racionalización de estacionamientos en el centro, reubicación de
parquímetros, estaciones de taxis y restricción de ingreso al centro para el 50% de éstos, entre
otras; crea un plan de emergencia, cuando los índices superen el nivel 500, con restricción
vehicular de un 40%. En junio, el gobierno crea la Comisión Nacional del Medio Ambiente. Se
aprueba la regulación de recorridos para la locomoción colectiva.
1991. Con multas se sancionan a los microbuseros que no acaten la medida de retiro de 4.700
buses y taxibuses con una antigüedad superior a 12 y 10 años. Los autos nuevos que transiten por
las regiones Metropolitana, V y VI deberán usar convertidor catalítico. En 1994 la medida se
amplió a todo el país. Comenzó la licitación de recorridos.
1993. Comienza a regir decreto del Ministerio de Salud que establece límites máximos de
emisiones de material particulado para fuentes fijas. Se inicia la segunda fase de plan maestro
para descontaminar Santiago , que incluye fiscalización de procesos productivos, control de
chimeneas domiciliarias; retiros de buses y nuevas plantas de revisión técnica.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En 1994 se publica la Ley de Bases del Medio Ambiente. Es necesario destacar que entre los
principios en que se sustenta esta legislación, explicitados en el mensaje, se señalan el principio
preventivo (antes que los daños se produzcan) y el de eficiencia (soluciones al menor costo y
privilegio de instrumentos que permitan la mejor asignación de recursos).
1995. Se dictan los siguientes cuerpos reglamentarios:
Reglamento del Consejo Consultivo de la Conama y de las Coremas. D.S. Nº 86, mayo del 95.
Reglamento para la dictación de normas de calidad ambiental y de emisión. D.S.Nº 93, mayo de
1995.
Reglamento  que  fija  el  procedimiento  y  etapas  para  establecer  planes  de  prevención  y
descontaminación. D.S. Nº 94, de mayo de 1995.
1996. Se dicta decreto que declara a la capital como zona saturada de material particulado
respirable, ozono y monóxido de carbono. Es necesario hacer presente que las normas de calidad
de aire empleadas han sido casi todas normas antiguas, dictadas por decretos o resoluciones
anteriores a la ley Nº 19.300 y que han estado vigentes por un período superior al indicado por la
propia ley que dispone que “toda norma de calidad ambiental será revisada a lo menos cada 5
años”. Es objetable este planteamiento arbitrario y fuera de la ley Nº 19.300 que establece un
claro procedimiento para fijar normas.
1997. En marzo se dicta el reglamento sobre el sistema de evaluación de impacto ambiental. En
abril  se  presenta  el  anteproyecto  del  Plan  de  Descontaminación,  con  un  período  de
implementación de 14 años. En julio se crea el estado de alerta ambiental en el nivel 200.
Según información proporcionada por la revista Qué Pasa (23 de mayo de 1998) siete años tardó
la elaboración del nuevo plan para descontaminar Santiago , que debería obtener resultados en el
año 2001. El estudio concluyó en 1997 y requirió de 19 asesorías extranjeras, 13 consultorías
nacionales y un proceso de consulta a más de 500 organizaciones. No obstante, las líneas de
acción apuntan en la misma dirección aunque con medidas más concretas que lo planteado por la
Comisión Especial de Descontaminación de la Región Metropolitana en 1990, que presidió Eduardo
Arriagada , y que se detallan en la página 18 de la señalada publicación.
En la reducción de emisiones el plan no discrimina por actividad productiva, ni por el aporte de
cada una de ellas a las emisiones de cada contaminante. Tampoco se aplican sistemas de
compensaciones o derechos transables de tal forma de tender a minimizar los costos sociales,
dado que aún no inicia tramitación legislativa el proyecto de ley que debió ser propuesto en 1995.
Si bien la ley exige una estimación de costos y beneficios del plan, el presentado sólo cuantifica
una fracción de ellos. Dentro de los beneficios, sólo se cuantificaron aquellos asociados a la
disminución de perjuicios para la salud (disminución de morir prematuramente y la disminución de
contraer  enfermedades  respiratorias)  producto  de  la  reducción  de  emisiones  de  material
particulado respirable. Adicionalmente, se menciona que se mejorará la visibilidad, se disminuirán
los daños a materiales y vegetales, etc., beneficios que no han sido cuantificados. Los beneficios
cuantificados ascienden a US$ 366 millones. Los costos asociados al 55% de las medidas
contenidas en la primera etapa del plan, ascienden a $ 388 millones. Es decir, los costos y
beneficios totales asociados al Plan no están claros y de lo que se ha logrado cuantificar se obtiene
un costo neto de US$ 22 millones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A pesar de anuncios, planes y medidas, nuestra ciudad sufre cada vez más los estragos de la
contaminación ambiental. Sin ser muchas las medidas evaluadas, éstas se repiten de un plan a
otro. Por otra parte, los recursos destinados a las instituciones públicas han sido crecientes.
Preocupa, por otra parte, que aun teniendo las herramientas, la autoridad no las aplica en su
integridad. Lo anterior se observa en la tabla siguiente, en que en ningún año el número de días
en que la población estuvo expuesta a índices superiores al nivel 300, corresponde al total de las
preemergencias:
Este año pasó lo mismo. El 1º de abril, el Director de la Corema Metropolitana anunció que se
aplicaría un sistema de pronósticos que permitiría aplicar medidas con 24 horas de anticipación.
No obstante, el 16 de mayo, a pesar de que Pudahuel marcó 360, no se tomó medida alguna.
Lo anterior evidencia el fracaso de los planes del gobierno.
En base a las consideraciones precedentes sometemos a la consideración de la honorable Cámara
de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en el plazo de 45 días,
deberá realizar una investigación relacionada con las actuaciones de los funcionarios públicos en
torno a la contaminación del Gran Santiago. Deberá, entre otros aspectos:
Conocer los estudios en virtud de los cuales la autoridad ha determinado la relación entre daños a
la salud y contaminación ambiental. ¿Es efectivo que con el plan de descontaminación se evitarán
cerca de 6.000 muertes prematuras entre 1997 y 2011? Si el plan fracasa ¿se producirán esas
muertes prematuras?
Evaluarse la definición y el resultado de las medidas tomadas y de los planes aprobados. Por
ejemplo ¿a qué criterio científico responde el nivel 300 para decretar la preemergencia? ¿Por qué
no se incluyen indicadores biomédicos? Pese a la alta incidencia del polvo en las calles ¿por qué se
contempla el lavado de las mismas sólo como prevención de episodios de alta contaminación?
Estimarse los costos y beneficios involucrados en dichas medidas y planes, tanto públicos como
privados.
Determinarse los recursos públicos que, asignados a la Comisión Nacional del Medio Ambiente, a
la Corema Metropolitana y al Servicio de Salud del Ambiente, han sido destinados a las materias
relacionadas con la contaminación atmosférica en el Gran Santiago.
Calificarse la actuación de los funcionarios públicos involucrados en la toma de decisiones
relacionadas con el manejo de las emergencias.
Calificarse si el plan de descontaminación de la Región Metropolitana puede contener medidas
sobre el manejo de emergencias aprobadas sólo por decreto supremo tomadas al margen del
Poder Legislativo, a pesar de que el Tribunal Constitucional falló en el sentido contrario.
Determinarse el grado de cumplimiento en la dictación de normas legales y reglamentarias
complementarias de la Ley de Bases del Medio Ambiente, tales como, reglamento sobre áreas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
silvestres protegidas de propiedad privada (art. 35); reglamento para clasificar especies flora y
fauna silvestres en extinguidas, en peligro de extinción, vulnerables, raras, insuficientemente
conocidas y fuera de peligro (art. 36); legislación uso del suelo (art. 39); permisos de emisión
transables (art. 48); decreto supremo reglamentario del Fondo de Protección Ambiental; normas
primarias y secundarias de calidad ambiental y normas de emisión; actualización de esas normas
cada 5 años; zonas del país declaradas latentes o saturadas; anteproyectos de planes de
prevención y descontaminación y estado actual de tramitación; grado de cumplimiento del
segundo programa priorizado de normas publicado en el Diario Oficial de 15.04.97, y definiciones
sobre el seguro ambiental.
La comisión investigadora tendrá la facultad de citar a Ministros de Estado y a funcionarios
públicos, en los términos dispuestos en los artículos 298 y 299 del Reglamento de la Cámara de
Diputados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PAGO DE PENSIONES, JUBILACIONES Y MONTEPÍOS EN UNIDADES DE
FOMENTO.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 49, de los señores Errázuriz, Prokurica, Kuschel, Álvarez-Salamanca, Pérez,
doña Lily ; señores Van Rysselberghe , Caminondo , Fossa, Álvarez, Delmastro , Moreira, Monge,
García, don René Manuel; Galilea, don Pablo; Bertolino, Palma, don Osvaldo; Vargas, Martínez, don
Rosauro; señora Prochelle, doña Marina, y señor Alvarado.
“Considerando:
1. Que el 10 por ciento de los chilenos, de acuerdo al censo de 1992, pertenece al sector pasivo
del país;
2. Que hay un millón y medio de pensionados que reciben alrededor de 30 mil pesos mensuales, lo
que resulta absolutamente insuficiente para vivir;
3. Que el sector pasivo, durante toda su vida laboral, cotizó parte considerable de sus ingresos y
éstos se perdieron por una pésima administración durante décadas, lo que se ha traducido en
pensiones miserables para muchos;
4. Que las Administradoras de Fondos de Pensiones pagan en unidades de fomento a sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
jubilados.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de
una ley que establezca el pago, en unidades de fomento, de las pensiones, jubilaciones y
montepíos del INP, de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Caja de Previsión de
Carabineros de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 4 de junio de 1998.
PROHIBICIÓN DE FUMAR EN SESIONES DE SALA Y DE COMISIONES. Moción
a la Comisión de Régimen Interno.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 48, de los señores Alessandri , Delmastro , Moreira , Kuschel , Álvarez ,
Riveros , Palma, don Osvaldo ; Ojeda, Recondo , Prokurica , Rincón , García-Huidobro , Naranjo ,
Caminondo, Díaz, Pérez, doña Lily; señor Mora, señora Caraball, doña Elisa; señores Acuña, Rojas,
Jarpa, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; García, don René Manuel ; Sánchez , Alvarado ,
Jiménez, Naranjo, Ortiz, señorita Sciaraffia, doña Antonella; y señor Urrutia.
“A fin de disminuir las elevadas tasas de muertes causadas por el tabaquismo y la serie de
enfermedades que su consumo activo o pasivo provoca en la población, la Organización Mundial
de la Salud celebró el 31 de mayo el Día Mundial sin Fumar con el lema “crecer sin tabaco”.
Las cifras son alarmantes, cada año mueren tres y medio millones de personas en todo el mundo
por el uso del tabaco y, de mantenerse los actuales patrones de consumo, se prevé que más de 10
millones de personas fallecerán en el año 2030.
En Chile, sólo en 1997 murieron 11 mil personas a causa del tabaco provenientes de una población
en la que el 40% es adicta al cigarrillo. Junto con ello, el tabaco es causante de enfermedades
cardiovasculares, respiratorias y distintos tipos de cáncer.
Decir no fumo es una utopía en un medio donde otros sí lo hacen. Ser fumador pasivo tiene tantos
riesgos como el de uno activo.
Estudios científicos evidencian que el humo del tabaco es el mayor contaminante del aire en
espacios cerrados y que, debido a que sus partículas son muy pequeñas, se facilita su difusión y el
ingreso a las vías aéreas de los individuos expuestos, a quienes se les denomina fumadores
pasivos, quienes tienen riesgo de contraer las mismas enfermedades que las de los fumadores
activos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En base a las consideraciones precedentes, someto a la consideración de la Cámara de Diputados
el siguiente proyecto de acuerdo:
Prohíbese fumar en las sesiones de Sala y de Comisiones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 10 de junio de 1998.
ADELANTO DEL REAJUSTE DE PENSIONES.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 50, de los Diputados señores Longueira,
Dittborn, Recondo, Álvarez, Ibáñez, Coloma, Orpis, Paya, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ;
Vargas, señora Prochelle, doña Marina ; señores Alvarado, Kuschel, Bertolino, Delmastro, García,
don René Manuel; Melero, Masferrer, Palma, don Osvaldo; Díaz, Soria, Errázuriz, Prokurica, Leay y
Martínez, don Rosauro
“Considerando:
1. Que actualmente se tramita en el Congreso Nacional el proyecto de ley que reajusta las
pensiones sólo a partir del 1º de enero del 2000.
2. Que la Comisión de Trabajo de la honorable Cámara rechazó los artículos 12 y 13 de dicho
proyecto por considerar que el mencionado reajuste se debiera adelantar.
3. Que el Estado ha recibido 126 millones de dólares por la adjudicación de la concesión del tramo
Santiago-Talca, teniendo contemplado en la ley de Presupuestos sólo 30 millones, lo que permite
disponer  en  forma  extraordinaria  de  97  millones  de  dólares  adicionales  que  no  estaba
contemplado recibirse.
4. Que el costo de adelantar el reajuste al 1º de enero de 1999 es de 75 millones de dólares, por
una sola vez.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , que tenga a bien patrocinar una indicación
que cambie la fecha del reajuste a los jubilados al 1º de enero de 1999, con cargo a estos mayores
ingresos obtenidos por la adjudicación de la concesión del tramo Santiago-Talca de la Ruta 5”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 16 de junio de 1998.
MODIFICACIÓN A REGLAMENTO DE PESCA DEPORTIVA.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 52, de los Diputados señores Arratia , Jiménez , señora Caraball , doña
Eliana; señorita Sciaraffia , doña Antonella; señores Ojeda, Olivares , Ortiz, Villouta , Sánchez ,
Delmastro , Walker, don Ignacio ; Pareto, Mulet, Kuschel, Walker, don Patricio ; Álvarez, Urrutia,
Velasco, Gutiérrez, Cornejo, don Patricio; Jarpa, García, don René Manuel; Díaz, Errázuriz, Letelier,
don Juan Pablo; Martínez, don Rosauro; Acuña,  y Palma, don Joaquín, que dice:
“Considerando:
1. Que la pesca deportiva puede constituirse en una forma eficiente de contactar, comunicarse y,
en definitiva, proteger la naturaleza.
2. Que el ecoturismo o el turismo no contaminante alimentado por chilenos o extranjeros puede
constituir una industria limpia de impredecibles proyecciones ecológicas y económicas, en especial
porque significa una oferta deportiva de pesca a europeos y americanos del norte en períodos de
verano y vacaciones para ellos, y de baja turística (invierno) para el hemisferio sur.
3. Que las regiones beneficiadas son, en general, ricas en recursos ecológicos de pesca deportiva
y pobres en recursos agroindustriales, mineros y de servicios, lo cual implica falta de trabajo.
4. Que el actual reglamento de pesca deportiva, atendiendo a las zonas del país, variedades y
hábitat de peces, calendario de desove, cantidad del recurso y otros, establece un calendario de
pesca variable según cada situación, lo cual cautela el recurso y su preservación fijando cuotas.
Los diputados abajo firmantes vienen en proponer a la honorable Cámara el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
1. Oficiar al señor Director Nacional de Pesca y a quien proceda, para que instruya agregar al
reglamento vigente de pesca deportiva, la autorización para la práctica de pesca deportiva en
todos los ríos, lagos, cursos de agua, mares interiores del territorio nacional, durante todo el año
calendario y sin restricción de especies, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
a) Que la pesca se practique sólo con mosca artificial y anzuelo sencillo sin rebarba, para no
producir daño al pez, utilizando las diferentes técnicas de pesca deportiva en cualquiera de sus
formas (orilla, embarcado o de arrastre).
b) Que el pez sea regresado al agua sin provocarle daño.
Todo lo anterior entendiéndose que en los períodos actualmente autorizados para la pesca
deportiva, la norma vigente de cuotas de extracción y técnicas de pesca no serán modificadas”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 16 de junio de 1998.
ADELANTO DE REAJUSTE DE SUELDOS A CARABINEROS DE CHILE.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 51, de los Diputados señores Longueira , Dittborn , Recondo , Ibáñez ,
Álvarez, Paya, Álvarez-Salamanca , Galilea, don Pablo ; Coloma, Vargas, Martínez, don Rosauro ;
señora Prochelle, doña Marina ; Alvarado, Kuschel, Bertolino, Delmastro, Monge, García, don René
Manuel; Molina, Palma, don Osvaldo ; Masferrer, Díaz, Errázuriz, Soria, Prokurica, Leay, Moreira,
Melero, Pérez, don Víctor, y Correa, que dice:
“Considerando:
1. Que todos los sectores políticos del país compartimos que la crisis vivida hace algunas semanas
por Carabineros de Chile se debe en gran medida a los bajos sueldos de los miembros de dicha
institución.
2. Que el Congreso aprobó el proyecto de ley que modifica el D.F.L. 2 otorgándole facultades a S.E.
el Presidente de la República para reajustar las remuneraciones de dicha institución.
3. Que por falta de recursos el mayor costo de la implementación del mencionado reajuste se
dividió en dos cuotas. Una de 8.000 millones de pesos al momento de publicarse la ley (abril de
1998) y los restantes 6.500 millones a partir del 1° de enero de 1999.
4. Que lo anterior impidió otorgar en un 100% el reajuste al personal, generando protestas de los
familiares más directos de los carabineros.
5. Que el Estado licitó la concesión del tramo Santiago-Talca de la ruta 5 obteniendo ingresos
inesperados, no contemplados en la ley de Presupuestos, del orden de los 97 millones de dólares.
6. Que adelantar el reajuste postergado para Carabineros de Chile tiene el costo de 6.500 millones
de pesos (14.5 millones de dólares).
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, usando la facultad ya otorgada por el
Congreso Nacional, instruya al Ministro de Hacienda la asignación de los 6.500 millones de pesos
con cargo a los ingresos obtenidos por la adjudicación de la concesión del tramo Santiago-Talca de
la ruta 5”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA NO DOCENTES.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 63, de los Diputados señores Prokurica, señora Prochelle, doña Marina ;
señores García, don José ; Bertolino , Valenzuela , señora Saa, doña María Antonieta ; señores
Villouta, Ascencio, Velasco, señora Caraball, doña Eliana; señores Jiménez, Martínez, don Rosauro;
Galilea, don Pablo ; Pérez, don José ; García, don René Manuel ; Correa, Ortiz, Ojeda, Delmastro ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Kuschel, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Tuma, Mulet, Naranjo,
Jarpa, Mora, y señorita Sciaraffia, doña Antonella.
“Considerando:
1º Que los paradocentes constituyen un grupo importante de personas, que hacen un aporte
indispensable al desarrollo del proceso educacional.
2º Que el artículo Nº 15 de la ley Nº 19.464, estableció una subvención complementaria cuyo
monto ascendió a $ 76.000 para los contratos vigentes a junio de 1995, que involucraba a los
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados. Este beneficio, de
acuerdo al artículo, fue entregado por una sola vez.
3º Que resulta indispensable determinar de qué manera las municipalidades y los sostenedores
privados han dado cumplimiento al artículo primero de la referida ley. Esto es que los montos
asignados debían ser destinados íntegramente al personal no docente.
4º Que consideramos indispensable reparar el error legislativo, contenido en el artículo 7 inciso
segundo, que hace referencia a un artículo no señalado, según el cual los sostenedores deberían
distribuir los recursos recibidos, y que el Ministerio del ramo se comprometió a enviar a la
brevedad, cosa que no se ha cumplido hasta la fecha.
5º Que consideramos importante reconocer a los no docentes esfuerzos que también realizan en el
proceso educacional del que son parte, como se hace con los docentes en materias como:
a) Asignación de zona.
b) Asignación de perfeccionamiento.
c) Incentivo para acceder a una jubilación.
d) Jornada laboral de 44 horas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
e) Asignación por desempeño difícil o en establecimientos de excelencia.
f) Otros temas que quedaron pendientes en la tramitación de la ley Nº 19.464.
6º Que considerando la realidad económica que tiene este sector, el Gobierno le entregó un bono
compensatorio por ley.
Por lo anterior, proponemos a la honorable Cámara apruebe el siguiente proyecto de acuerdo:
Se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , estudie el envío de un proyecto de ley, que
recoja las inquietudes que por diversos canales han sido planteadas por los representantes de este
gremio, al Congreso Nacional y de la misma forma estudie la posibilidad de entregar un nuevo
bono como el dado en la ley Nº 19.464”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA INVERSIÓN Y DE LOS GASTOS DE LOS
RECURSOS PÚBLICOS.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 62, de los señores Galilea, don Pablo; Van Rysselberghe, Jiménez, Kuschel,
Pareto, García, don José ; Martínez, don Rosauro ; señora Rosa González , señores Sánchez, Rojas,
Monge, Ulloa, Ascencio, Lorenzini, Arratia, Núñez, Delmastro, Urrutia, Moreira, Jeame Barrueto ,
señora Laura Soto , señores García, don René Manuel ; Correa, Galilea, don José Antonio ; Ojeda,
Bertolino, Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Villouta, Prokurica, Mora, Rincón, Díaz, Tuma, Mulet,
Jarpa y señorita Antonella Sciaraffia.
“Considerando:
1. Que muchas organizaciones del comercio que desarrollan sus actividades en las regiones han
manifestado su molestia por las decisiones de servicios públicos y municipalidades con respecto a
las compras de insumos en la Región Metropolitana, sin considerar siquiera cotizaciones en el
comercio regional.
2. Que el Sindicato de la Construcción ha hecho saber la preferencia de sus asociados de trabajar
con empresas regionales, pues sus propietarios e instalaciones tienen domicilio conocido y porque
además a través de ellas se prefiere la contratación de mano de obra de la zona.
Que lo anterior ha contrastado con una costumbre histórica en que las empresas extrarregionales
realizan grandes obras donde se traslada personal desde la zona central.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. Que la Cámara Chilena de la Construcción ha insistido, cada vez que técnicamente corresponda,
se pueda parcelar los contratos de obras públicas, vivienda y urbanismo, en montos que permitan
a las empresas regionales acceder a dichas licitaciones ya que así no quedarían fuera de categoría
por falta de capacidad económica.
En la Región de Aisén existen evidencias de adjudicaciones en paquetes que dejan sin ninguna
posibilidad a las empresas locales. Por ejemplo, licitaciones que han tenido un solo contrato que
dispone la construcción de 3 puentes, cuando lo conveniente habría sido licitar las obras en forma
separada.
4. Que, a través de la decisión de compra de los servicios públicos y municipalidades en el
comercio de la región, se ayudaría en forma efectiva a dinamizar la economía regional.
5. Que permitiendo al pequeño y mediano empresario de la construcción optar a obras públicas,
cuyos contratos se enmarquen en las categorías que califiquen a las empresas regionales, se
traduciría en:
a) Un ahorro fiscal por la mayor competencia, que se produce en las empresas que postulan a las
obras.
b) Que las utilidades y los gastos de administración de dichos contratos queden en la zona.
c) Contratación de mano de obra local.
d) Mayor generación de ocupaciones nuevas.
6. Si bien tener y administrar un mayor número de contratos en regiones significa una mayor labor
administrativa se considera que esto es parte importante de la función pública de los ministerios y
municipalidades.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor Ministro del Interior oficie a todos los servicios públicos y municipalidades para
que consideren sistemáticamente en sus cotizaciones y compras a las empresas regionales.
2. Solicitar al señor Ministro de Obras Públicas y de Vivienda , dividir, cuando técnicamente sea
posible, los contratos o licitaciones a objeto de que las empresas de la región correspondiente no
queden fuera de categoría y puedan participar en las licitaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, SOBRE FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE.
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 66, de los Diputados señores Bertolino , Prokurica , Delmastro , Fossa,
Vargas, Rosauro Martínez , Acuña, Sánchez, Mesías, Melero, Pablo Galilea , Jiménez, José Pérez ,
Jarpa , señoras María Victoria Ovalle  y Eliana Caraball ; señores René Manuel García , Ortiz ,
Alvarado, Hernández, Gutiérrez, Mora, Díaz, Villouta, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, José Antonio
Galilea, Correa, Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Felipe Letelier, Masferrer y Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1. Que la ley Nº 18.450, de fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, se aplica
desde 1986. Establecida inicialmente por 8 años, su vigencia fue prorrogada por otros 6 años
mediante la ley Nº 19.316, plazo que expira el 31 de diciembre de 1999.
2. Que esa legislación ha dado buenos resultados, promoviendo la participación y garantizando
una adecuada asignación de los fondos estatales, lo que ha permitido rehabilitar estructuras
deterioradas y aumentar la superficie de riego.
3. Que las inversiones asociadas al desarrollo agrícola, entre las cuales destaca la destinada al
mejoramiento del riego, son fundamentales para la existencia de la agricultura y un factor
importante para desarrollar su competitividad.
4. Que a pesar de los avances, el país todavía presenta niveles bastante bajos en riego
tecnificado, lo que muestra un enorme desafío para el futuro. Resulta indispensable seguir
aumentando la superficie con riego tecnificado para mejorar la productividad de la agricultura.
5. Que en esa tarea debemos estar todos: los grandes, los medianos y los chicos, el Estado y los
privados.
6. Que de esta manera, estando convencidos de que la agricultura nacional y el sector rural son
parte central de la cultura y actividad económica y social del país, se hace necesario, entre otras
medidas, prorrogar por 10 años la vigencia de la ley Nº 18.450 antes aludida.
Teniendo presente que el Parlamento carece de iniciativa legislativa y sobre la base de las
consideraciones precedentes, venimos en presentar a la aprobación de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que instruya al Ministro de Agricultura a
fin de que prepare un proyecto de ley con el objeto de prorrogar, por diez años, la vigencia de la
ley Nº 18.450, sobre fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 1 de julio de 1998.
CREACIÓN DEL INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DEL COBRE.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 65, de los señores Joaquín Palma , Valenzuela , Leay, Bertolino , Vilches,
señora Eliana Caraball ; señores Rocha, Rosauro Martínez , Villouta , René Manuel García , Ortiz,
Hernández, Gutiérrez, Mora, Rincón, Rojas, Díaz, Tuma, Mulet, Naranjo, Jarpa, señorita Sciaraffia,
doña Antonella; y señores José Pérez, Kuschel, Núñez, Sánchez y Salas:
“Considerando que:
1. Hay una creciente tendencia mundial, especialmente en los países industrializados, de adoptar
normas restrictivas para el uso de ciertas sustancias que pueden provocar efectos dañinos en la
salud de las personas y en el medio ambiente. En muchos casos estas medidas se incorporan al
ordenamiento jurídico nacional e internacional sin contar con la evidencia científica indispensable
que respalde la determinación que la autoridad administrativa impone, aplicando de esta forma
normas precautorias.
2. Claros ejemplos de lo anterior han sido los intentos de la Organización Mundial de la Salud y la
Comunidad Europea de clasificar al cobre, en conjunto con el arsénico, cianuro, plomo y otros,
como un elemento altamente tóxico que afecta la calidad del agua potable y, por consiguiente, la
salud humana. La situación se agrava si se tiene en cuenta la actual discusión en Estados Unidos y
los países nórdicos acerca de los niveles de cobre en las aguas superficiales y subterráneas, en los
suelos y sedimentos, las cuales pueden derivar en nuevas restricciones al uso del cobre, ahora en
razón de su ecotoxicidad.
3. Chile, como país productor del 40% del total de cobre del mundo, ciertamente puede ver
afectada gravemente su economía si las nuevas regulaciones favorecen la sustitución del cobre
por otros elementos o por otros materiales. Una estimación somera indica que de prosperar la
adopción de una norma restrictiva de los usos del cobre en cañerías de agua potable en los países
de la UE, ésta se traduciría en una disminución del consumo de cobre en por lo menos 1 millón de
toneladas métricas al año sólo en dichos mercados, lo que originaría una reducción importante de
los ingresos nacionales (US$ 1.500 millones) y los de las industrias del cobre por este concepto,
amén de desincentivar las inversiones para nuevas exploraciones y explotaciones en el país,
retrasando el desarrollo del sector por muchos años. Esta baja de la demanda en Europa se
sumaría a la sobreoferta de cobre en los mercados mundiales producto de la crisis asiática y de los
aumentos de producción, lo que extenderá por cinco a ocho años el actual ciclo de precios bajos
manteniéndolo en los actuales 75 centavos de dólar por libra.
4. Hoy es posible constatar la ausencia de esfuerzos sistematizados para contrarrestar el
escenario descrito y el que está por venir. La Comisión Técnica Asesora Presidencial, creada en
1994, ha respaldado, a través de las investigaciones de sus miembros, las posiciones nacionales
en apoyo del cobre en el contexto mundial. Realizó recientemente un intenso lobby ante el
Parlamento  Europeo  a  fin  de  atajar  las  tentativas  precedentemente  descritas,  con  logros
importantes pero relativos, ya que la amenaza planteada no se ha subsanado, sino que sólo se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
han logrado postergaciones o demoras, lo que nos hace estar muy lejos del objetivo de cambiar la
forma en que el cobre es visto y tratado por los encargados de fijar las regulaciones ambientales y
sanitarias en el ámbito mundial. Las debilidades mayores para defender con éxito la posición de
nuestro cobre radican en la carencia de investigaciones y conocimientos científicos sobre su
comportamiento y efectos en la salud y el medio ambiente, y en la no existencia de un medio
eficaz para transmitir y difundir los nuevos conocimientos que se desarrollan a los líderes de
opinión y a los personeros de las agencias reguladoras nacionales e internacionales.
5. Asimismo, se requiere que la industria productora mejore radicalmente la forma en que
enfrenta los desafíos del cobre, los que hasta la fecha son dispersos y fragmentados. La dinámica
actual  de  dichos  procesos  exige,  en  consecuencia,  mantener  en  forma  permanente  un
conocimiento actualizado sobre sus tendencias, proyecciones, fuerzas motrices y grupos de
influencia que originan el establecimiento de normas y estándares que amenazan la actual
posición del cobre en los mercados extranjeros.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la creación de una institución autónoma
denominada Instituto de Investigaciones del Cobre, que cuente con una organización flexible y
dinámica, y con los recursos suficientes para que focalice su atención primordialmente en: a)
mantener un monitoreo permanente de los sistemas regulatorios en los países que mayormente
demandan cobre, de manera tal de anticiparse a la introducción de normas y regulaciones que
afecten negativamente la posición de este metal en los mercados consumidores; y b) generar y
difundir el conocimiento científico sobre la utilización y los efectos de los productos de cobre y sus
aleaciones, en la salud de las personas y en el medio ambiente, para contribuir y asegurar el
desarrollo sustentable de la minería cuprífera.
2. Que de ser acogida esta petición, el Gobierno comprometa un aporte del Estado, a partir de
1999, de US$ 3 millones anuales para la operación de la entidad, creando en el presupuesto
nacional la partida correspondiente.
3. Que se invite a participar y a asociar acciones en el Instituto a la industria y demás países
productores de cobre, de manera de aprovechar sus investigaciones, aunar esfuerzos y sacar
ventajas de la infraestructura disponible en cada uno de ellos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 7 de julio de 1998.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE LICITACIÓN DE EMPRESAS SANITARIAS.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 67, del Diputado señor Lorenzini, Diputada señorita Antonella Sciaraffia ,
Diputados señores Mora, René Manuel García , Jaramillo, Aldo Cornejo , Hernández, Pablo Galilea ,
Arratia , Diputada señora Eliana Caraball , Diputados señores Patricio Cornejo , Silva, Olivares ,
Ascencio, Jarpa, Reyes, Rincón, Mulet, Jeame Barrueto , Sánchez, Ojeda, Delmastro, Jiménez, José
Pérez, Ortiz, Gutiérrez, Villouta, Tuma, Naranjo, Kuschel, Felipe Letelier, Juan Pablo Letelier, Ceroni
y Pedro Muñoz:
“Considerando:
1. Que se ha anunciado por parte del Gobierno el inicio del proceso de licitación de acciones de las
empresas sanitarias del país;
2. Que la Ley de Presupuestos del sector público para el año 1998 incluye recursos para
distribuirlos a cada Gobierno Regional que celebre acuerdo con la respectiva empresa sanitaria.
3.  Que  los  mencionados  recursos  presupuestarios  representan  un  valor  muy  inferior  al
correspondiente  a  las  inversiones  efectuadas  por  los  Gobiernos  Regionales  en  bienes
correspondientes a obras sanitarias adquiridas o construidas con aportes del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional;
4. Que como contrapartida de los Gobiernos Regionales deben incluir en el convenio una cláusula
de finiquito de toda obligación por las citadas inversiones previa transferencia del dominio de
estas obras a las empresas sanitarias;
5. Que en la actualidad algunas de las empresas sanitarias mantienen negociaciones públicas o
privadas o litigios con Gobiernos Regionales relacionados con inversiones realizadas por dichas
empresas con Fondos de Desarrollo Regional aportados como fondos reembolsables;
6. Que las mencionadas negociaciones o litigios pueden modificar sustancialmente el valor que las
acciones de las empresas alcancen en el mercado. En el caso de la Empresa Esval S.A., el litigio se
encuentra en estado de dictar sentencia, presentándose incluso medidas precautorias sobre los
bienes de dicha empresa por montos superiores a $ 10.500 millones (diez mil quinientos millones
de pesos);
7. Que es deber de toda autoridad velar por los intereses que constituyen el patrimonio público
regional y especialmente, aquellos que colaboran en el desarrollo de las regiones;
8. Que las sumas involucradas del patrimonio de los Gobiernos Regionales ascienden a cifras de
decenas de miles de millones de pesos, que son fundamentales para la concreción de proyectos y
programas de desarrollo regional;
9. Que tanto por el interés de los inversionistas como, especialmente por el de los Gobiernos
Regionales que realizaron los aportes en calidad de reembolsables, resulta imprescindible contar
con plena transparencia acerca del verdadero valor del patrimonio de las empresas sanitarias.
Sobre la base de las consideraciones precedentes, los diputados abajo firmantes vienen en
proponer a la honorable Cámara el siguiente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la paralización del proceso de licitación de
las empresas sanitarias hasta la culminación de los procesos de determinación del valor total de
las obras sanitarias adquiridas o construidas con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, o bien, de las negociaciones o litigios pendientes que hubiera entre dichas empresas y
los Gobiernos Regionales, asegurando de esta forma la devolución justa a los respectivos
patrimonios regionales de las sumas invertidas mediante aportes reembolsables del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
CRÉDITO DE ENLACE INDAP PARA SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 69, de los Diputados señores Recondo , Reyes, señora Caraball, doña
Eliana; señores Jiménez, Hernández , Orpis, Sánchez, Pérez, don Víctor ; Cardemil , Galilea, don
Pablo; Tuma, Bertolino, Longueira, Pérez, don José; García, don René Manuel; Correa, Ortiz, Ojeda,
Delmastro, Alvarado, Gutiérrez, Rojas, Díaz, Villouta, Mulet, Naranjo, Galilea, don José Antonio ;
Monge, Kuschel, Núñez, Salas, Molina, Letelier, don Felipe ; señorita Sciaraffia, doña Antonella ;
señores Masferrer, Pareto, Vargas, Navarro, Melero, Urrutia y Jarpa.
“Introducción:
La obligación del Estado de velar por el bien común se ha traducido, entre otras cosas, en la
implementación de instrumentos que incentivan la creación de importantes hábitos para superar
la pobreza y las dificultades que de ella derivan. Entre estos se encuentra un importante grupo de
subsidios a la demanda de bienes básicos, como es el subsidio de la vivienda, el que ha permitido
paulatinamente ir solucionando el déficit habitacional en nuestro país. Por otra parte, con la
creación del subsidio habitacional las personas, para obtener su propia vivienda, se habituaron al
ahorro, costumbre en que épocas pasadas no estaba arraigada en nuestra cultura nacional.
Posteriormente, los beneficios de este instrumento se ampliaron a los habitantes de zonas rurales,
específicamente a los campesinos y pequeños propietarios.
Sin embargo, actualmente el sector agrícola, en el último tiempo, se ha visto imposibilitado de
acceder al subsidio habitacional rural, fundamentalmente por sus condiciones de aislamiento y
difícil acceso y por falta de apoyo crediticio de parte de los organismos competentes.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Que de acuerdo a las normas legales, el beneficiario del subsidio habitacional rural debe iniciar
la construcción de su vivienda con recursos propios, ya que el subsidio obtenido sólo es otorgado
cuando la respectiva Dirección de Obras Municipales emite el certificado de recepción de la obra.
2. Que en la actualidad Serviu otorga un financiamiento parcial, el que resulta engorroso y de
larga tramitación para el habitante rural, habida consideración de que dicho servicio cuenta con
oficinas en las ciudades cabeceras de provincia o regiones, con lo que se dificulta aún más el
acceso a quienes viven en zonas rurales apartadas.
3. Que los beneficiarios del subsidio habitacional rural son personas de escasos recursos, los que,
alcanzando tal beneficio, no cuentan con una fuente de financiamiento adecuada para poder
construir sus viviendas.
4. Que en años pasados los beneficiarios del subsidio habitacional rural podían tener acceso a una
línea de crédito otorgada por el Instituto de Desarrollo Agropecuario, especialmente dispuesta
para estos fines. La señalada línea de crédito operaba como un enlace que adelantaba el valor del
subsidio, con lo que el beneficiario podía iniciar la construcción de su vivienda, para que una vez
terminada devolvía el crédito al hacer efectivo el subsidio ante Serviu. Básicamente el mecanismo
consistía en que Indap garantizaba la operación mediante el endoso por parte del beneficiario del
certificado del subsidio otorgado por el Serviu, mecanismo que además garantizaba el 100 por
ciento de recuperación del crédito. Por tanto, la honorable Cámara de Diputados ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar a los señores Ministros de Hacienda, de Vivienda y de Agricultura que implementen las
medidas necesarias que permitan al Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, la creación del
crédito de enlace para el subsidio habitacional rural, pudiendo el beneficiario acceder a este
crédito garantizando su devolución con el endoso en favor de Indap del certificado de subsidio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 8 de julio de 1998.
FISCALIZACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LEGISLACIÓN EDUCACIONAL.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 70, de los Diputados señores Longueira , Pérez, don Víctor ; Leay, de la
Diputada señora González, doña Rosa ; de los Diputados señores Martínez, don Rosauro ; Riveros,
Moreira, Galilea, don Pablo; Orpis, García, don René Manuel; Ortiz, Bertolino, Delmastro, Alvarado,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gutiérrez, de la Diputada Pérez, doña Lily ; de los Diputados señores Mora, Rojas, Díaz, Villouta,
Tuma, Naranjo, Correa, Pérez, don José; Monge, Kuschel, Salas, Letelier, don Felipe; de la Diputada
señora Caraball, doña Elian a, y de los Diputados señores Vargas , Molina , Montes , Masferrer ,
Navarro y Jarpa.
“Considerando:
1. Que existe una serie de discrepancias entre los profesionales de la educación, en este caso
empleados, y los sostenedores de los establecimientos educacionales, llámense municipalidades
por intermedio de sus departamentos de educación, corporaciones municipales y otros, para este
efecto empleadores, en la aplicación de la ley Nº 19.070, que fija el estatuto de los profesionales
de la educación y de las leyes que la han complementado y modificado, publicado en el
D.F.L. del 22/1/1997.
2. Que se persiste en designar a profesores en las vacantes de funciones directivas docentes sin
convocar previamente a concurso público de antecedentes; no dando cumplimiento a la ley en lo
que dice el artículo 32 del D.F.L. del 22/1/97, o bien, en la ley Nº 19.410 art. 1, Nº 16, donde se
señala específicamente que las vacantes de directores de establecimientos educacionales serán
provistas mediante un concurso público de antecedentes y en plazos también determinados.
3. Que todos los años finaliza una cantidad inmensa de profesores que conservan la calidad de
“contratados”,  vale  decir  no  son  titulares  de  la  dotación  comunal;  situación  que  ocurre
básicamente porque no se da cumplimiento a la ley en lo que dice el art. 28 de la ley Nº 19.070, o
bien en el art. 1, Nº 12, letra a, de la ley Nº 10.410, donde se señala claramente que las
convocatorias para optar a incorporarse a una dotación comunal se efectuarán mediante concurso
público de antecedentes, dos veces al año, debiendo efectuarse una de ellas en el mes de enero, o
cada vez que sea imprescindible llenar la vacante producida.
4. Que los llamados a concursos públicos de antecedentes, en su gran mayoría, condicionan a los
postulantes a requisitos que superan los enunciados en la ley, adquiriendo éstos un carácter de
localismo y no nacional como lo dice la ley Nº 19.410 en el art. 1, Nº 12, letra b; y que en muchos
casos los requisitos son adaptados sólo para un grupo de profesores o persona en particular, como
por ejemplo, considerar la edad de los postulantes, requisito no especificado en ninguna parte de
la ley.
5. Que en el análisis de los antecedentes que debe realizar la Comisión Calificadora del Concurso,
la ley señala en el art. 17 de la ley Nº 19.410 y en el art. 32 de la ley Nº 19.070, se debe conside-
rar el perfeccionamiento desde un punto de vista cuantitativo y no cualitativo, produciéndose un
hecho injusto que va en desmedro de aquellos profesores postulantes que han realizado cursos de
mayor categoría académica y especialización y favorece sólo a aquellos que han privilegiado la
cantidad.
6. Que en los concursos públicos de antecedentes se consideran el desempeño profesional y la
salud compatible con la función docente. Dando facultades para que los administradores califiquen
a los docentes sin tener un reglamento que norme y determine objetivamente los aspectos a
considerar dentro de la evaluación. Que no existe reglamento específico, que señale cuáles son las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
enfermedades de índole profesional que limita o autoriza el desempeño profesional de los
docentes. Que considerados ambos aspectos, ha dado lugar para que los profesores sean
evaluados y considerados por algunos administradores con rangos de poca objetividad e
imparcialidad y no como demanda la ley Nº 19.070, en su artículo 17.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República establezca una mayor fiscalización en lo que
se refiere a completar las dotaciones docentes comunales con profesores titulares y en todo lo
referente a los llamados a concursos, además la promulgación de los reglamentos que norman de
manera  global  los  concursos  públicos  de  antecedentes,  aquel  que  fija  las  enfermedades
profesionales del cual estarían afectos los profesionales de la educación y el de las calificaciones
que norman la evaluación del mérito o excelencia académica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.464 PARA ESCUELAS AGRÍCOLAS
ADMINISTRADAS POR CORPORACIONES.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 73, de los señores Correa, Monge, García, don René Manuel ; Fossa, Díaz,
Ulloa, Delmastro, Rojas, Galilea, don José Antonio ; Pérez, don Víctor ; Galilea, don Pablo ; Kuschel,
señora Eliana Caraball; señores Ortiz, Vargas, Naranjo, Jarpa, Salas, Caminondo, Villouta, Alvarado
y Álvarez.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.464, publicada con fecha 5 de agosto de 1996, entregó una subvención adicional
para mejorar las remuneraciones del personal no docente de la enseñanza municipalizada,
incluyéndose en el beneficio a las corporaciones administradoras de colegios bajo el D.L. Nº 3166.
Que la distribución de dicha subvención fue hecha considerando la asistencia promedio y su
relación con la cantidad de personal no docente existente en cada establecimiento.
Que dicho criterio de distribución favorece a funcionarios de colegios de alta densidad educacional
y perjudica a aquellos no docentes que trabajan en colegios que por una u otra razón tienen baja
matrícula. Lo cual se subsanó permitiendo el artículo 12 inciso primero de la ley, que dichos
empleados percibieran una remuneración especial a contar de enero de 1996, para el caso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
específico de los colegios municipalizados.
Que no fue considerada la especial situación de las escuelas agrícolas administradas por
corporaciones, dentro de la excepción mencionada en el párrafo anterior y que por sus propias
características como tipo de educación, ruralidad, manejo de internados, etc., tiene una matrícula
baja con la agravante de que por trabajar predios agrícolas y economato requieren de una
dotación  de  personal  no  docente,  bastante  más  numerosa  que  otros  establecimientos
educacionales.
Por las razones expuestas venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
Solicitar al Presidente de la República incluya dentro del artículo 12 inciso primero de la ley Nº
19.464 a las escuelas agrícolas administradas por corporaciones decreto ley Nº 3166, que
cumplan con los requisitos establecidos en la norma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 14 de julio de 1998.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y
RECONSTRUCCIÓN.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 72, de los señores Velasco, Valenzuela, Ortiz, Rocha, señorita Antonella
Sciaraffia; señores Martínez, don Rosauro; Palma, don Joaquín; Villouta, Reyes, Rincón, Delmastro,
Jarpa, Alessandri, señora Marina Prochelle; señores Jaramillo, Ojeda, Orpis, Silva, Acuña, Bertolino,
Hernández, Jiménez, Gutiérrez, Díaz, Tuma, Correa, Pérez, don José ; Galilea, don Pablo ; Kuschel,
Núñez, señora Eliana Caraball ; señores Pareto, Salas, Sanchez y García, don René Manuel , que
dice:
“Considerando:
1. Que el fuerte aumento que ha experimentado el turismo en el país, tanto de nacionales como
de extranjeros.
2. Que esta actividad mueve alrededor de 1.200 millones de dólares en su desarrollo, lo que
representa un ingreso importante, tanto para los sectores comerciales vinculados como para el
Fisco, el que percibe una parte de ese dinero por concepto de impuestos.
3. Que es una preocupación prioritaria de todos los países de Latinoamérica como de otros
continentes, el incentivar el turismo, en razón de ser una importante herramienta de intercambio
cultural, económica y social entre los pueblos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Que es el momento que nuestro país entregue una señal tanto interna como externa, de que el
Supremo Gobierno se interesa por fomentar la actividad turística en el territorio nacional,
ofreciendo las condiciones necesarias para tal efecto.
5. Que entre las medidas que son aconsejables al respecto, se destaca aquella que se debe dar
otro rango al ente encargado del turismo en Chile, sacando al Servicio Nacional de Turismo
(Sernatur) de la ubicación que tiene en el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de
un simple servicio a otra categoría más importante.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Dirigir oficio a su Excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, remita a la consideración del Congreso Nacional un proyecto de ley que sustituya
la denominación de Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por la de Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: jueves 16 de julio de 1998.
PROYECTOS DE ACUERDOS.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 98, de los Diputados señores Espina, García, don René Manuel; Alessandri,
Palma, don Osvaldo ; Prokurica , Álvarez-Salamanca , Galilea, don José Antonio ; Vilches, señora
Pérez, doña Lily, y señor Kuschel:
“Considerando:
1. Que dado el poder comunicador de la televisión, sus contenidos deben ser materia de atención
de toda la sociedad, incluida esta honorable Cámara de Diputados.
2. Que el éxito de una política de promoción de la ética pública y privada depende muy
fundamentalmente del nivel de información, compromiso y organización de la sociedad civil para
desempeñar un rol de activo contralor.
3. Que, reiterando nuestro más irrestricto apoyo a la libertad de emitir opinión y de informar, es
necesario que tanto los operadores de televisión como las personas ejerzan responsablemente sus
derechos.
Sometemos a la consideración de la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de acuerdo:
1. Autorregulación ética. La propuesta Nº 41 de la Comisión Nacional de Ética Pública, señala que
toda actividad que desarrolle una función pública o se vincule a la consecución de fines de interés
general, debe propender a generar mecanismos que permitan una autorre-gulación ética, creando
o fortaleciendo controles que tengan por objeto detectar y sancionar las transgresiones a las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normas que deben orientar esa actividad.
En ese contexto, y partiendo de las particularidades y funciones específicas de la televisión, se
invita a los operadores de televisión a determinar explícitamente los principios, normas de ética y
conductas que deben ser respetadas, mediante la dictación de un Código de Ética, sistema que
debiera ser aplicado por un cuerpo establecido con dicho fin, con las características de un Consejo
de Autorregulación.
2. Las personas deben conocer sus derechos para ejercerlos: se propone una difusión diaria, por
los canales de televisión, del derecho de los particulares de denunciar ante el Consejo Nacional de
Televisión la infracción al “correcto funcionamiento” y a las normas generales para impedir la
transmisión de programas con violencia excesiva, truculencia, pornografía o participación de niños
o adolescentes en actos reñidos con la moral o las buenas costumbres”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 2 de junio de 1998.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE ESTACIÓN DE FERROCARRILES EN PUERTO MONTT Y ATRASO EN
ENTREGA DE CONCESIONES A ALGUEROS DE MAULLÍN. Oficios.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, quiero solicitar el envío de algunos oficios.
Hace más de dos años se construyó en el sector de La Paloma, en el alto de Puerto Montt, una
nueva  estación  de  Ferrocarriles,  pero  hasta  el  momento  esas  instalaciones  no  han  sido
inauguradas ni utilizadas.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
¿Me permite, señor diputa-do? Sus oficios no están incluidos en las peticiones anteriores. Se deben
votar prime-ro los oficios de fiscalización. Así me lo indica su jefe de Comité.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, voy a solicitar el envío de mis oficios por la misma vía.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
¿Desea incluirlos dentro de los oficios de fiscalización?
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sí, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Puede continuar su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Pues bien, hace varios meses falleció allí un niño mientras jugaba, triturándose la cabeza en las
torna-mesas.
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República, a los ministros del Interior y de
Transportes y Telecomunicaciones, al Contralor General de la República y al Intendente de la
Décima Región, a fin de que nos informen sobre el destino que se le dará a ese recinto, cuándo se
entregará, los estudios técnicos y económicos que recomendaron esa inversión, los distintos
servicios públicos involucrados en el asunto y si hay en curso algún sumario a las autoridades
responsables de una inversión de esa magnitud desvinculada, aparente y manifiestamente, de
otros servicios y cuáles son las sanciones pertinentes.
Asimismo, pido que se oficie al Presidente de la República, a los ministros del Interior, de
Economía, de Hacienda y de Planificación y Cooperación, al alcalde de Maullín y al intendente de la
Décima Región, con el objeto de que nos informen sobre las causas del atraso en la entrega de las
concesiones marinas definitivas a los algueros del río Maullín, principalmente de Chamiza, Coihuín
y Piedra Azul, en atención al anuncio presidencial efectuado con motivo de la inauguración del
muelle de Quenuir y a los anuncios del Seremi de Economía y del intendente de la Décima Región
en el mismo sentido.
He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría en nombre de la Cámara.
Con posterioridad, someteré a votación las peticiones de los Diputados señores Caminondo ,
Vilches y René Manuel García.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: miércoles 3 de junio de 1998.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE TELEFONÍA RURAL EN PROVINCIAS DE OSORNO,
LLANQUIHUE , CHILOÉ Y PALENA . Oficio.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie, también en los términos planteados por
los diputados de la UDI, al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que nos informe
sobre el estado de avance del proyecto de telefonía rural en la Décima Región, en particular en las
provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena , porque, aunque fuimos los primeros en
presentar los proyectos, somos los más atrasados. Se han producido tres llamados a licitación y no
conocemos las fechas que actualmente se están considerando y los montos involucrados.
He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ojeda ,
Delmastro y Ascencio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 38
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 338. Fecha: martes 30 de junio de 1998.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Jefe del Comité del Partido Renovación Nacional, por la cual informa que la Diputada señora
María Angélica Cristi será reemplazada en forma permanente por el Diputado señor Kuschel en la
Comisión Especial para el desarrollo del Turismo.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 339
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48722/1/3069_339.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 339
Del 19 de septiembre de 1998 al 20 de mayo de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  16 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  47 .................................................................................................................... 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Adhesión  57 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  120 ................................................................................................... 
Homenajes  130 ............................................................................................................................... 
Homenaje  130 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Integración  132 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 7 de octubre de 1998.
REBAJA DE ARANCELES. Tercer trámite constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del honorable Senado al
proyecto de ley que rebaja la tasa de aranceles a las importaciones e introduce modificaciones
a otras normas tributarias y económicas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2218-05, sesión 1ª, en 6 de octubre de 1998.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La Comisión de Hacienda ha tomado conocimiento de dichas modificaciones y el Diputado José
Miguel Ortiz nos entregará un informe inicial al respecto.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en el primer trámite constitucional voté en contra del proyecto, precisamente
porque en ocasiones anteriores el Ejecutivo tampoco cumplió sus compromisos.
Es más, por tal razón, entonces consideramos insuficiente el protocolo de acuerdo suscrito por los
diputados de la Concertación y los ministros.
Hoy, el protocolo de entendimiento del proyecto de ley de rebaja de aranceles que se firmó en el
Senado, a mi juicio, es compatible con las condiciones generales que se enfrentan.
Por eso, y en atención a las discusiones habidas con los senadores y distintos grupos de mi región,
votaré  favorablemente  las  modificaciones,  con  el  protocolo,  como  lo  solicitó  el  diputado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
informante , documento que, a mi modo de ver, debe incluirse entre los antecedentes del
proyecto.
No obstante, reitero mis reservas en cuanto al financiamiento de la iniciativa. En particular, el alza
de los impuestos a los combustibles afecta en forma exagerada a mi zona, aunque sus
fundamentos obedecen a circunstancias propias de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora SAA , doña María Antonieta ( Presidenta accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , quiero referirme a nueve de las 78 indicaciones que están en poder de los
honorables señores diputados y diputadas. Todas dicen relación con asignación de convenios,
estudios y proyectos, a través de un sistema de contratos y adquisiciones vía licitaciones y
propuestas públicas. La Nº 12, ministerio de Economía, superintendencia de electricidad y
combustibles; la Nº 13, ministerio de Economía, subsecretaría de Pesca; la Nº 31, ministerio de
Obras Públicas, administración, sistema de concesiones; la Nº 33, ministerio de Obras Públicas,
dirección de obras hidráulicas; la Nº 35, ministerio de Obras Públicas, dirección de vialidad; la Nº
36, ministerio de Agricultura, subsecretaría de Agricultura; la Nº 56, ministerio de Salud, sobre
inversión sectorial de salud; la Nº 63, ministerio de Vivienda y Urbanismo, subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo, y la Nº 72, ministerio de Planificación y Cooperación, relativa al programa
de vialidad y transporte urbano.
Sugiero que las nueve se voten en un solo acto, porque son para llamar a licitación y propuestas
públicas respecto de diversos convenios, estudios y proyectos en los ministerios señalados.
Mi proposición, que se suma al retiro de tres indicaciones que anunció el Diputado señor José
García Ruminot , permite acortar nuestro trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos para el sector
público correspondiente a 1999.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 7 minutos, el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, si bien la ley de Presupuestos es de exclusiva y fundamental responsabilidad del
Gobierno, el rol del Congreso es velar por que el gasto, en lo posible, no exceda el nivel de ingreso
ni se incurra en dispendio, y sí sea focalizado eficaz y eficientemente.
La ley de Presupuestos es el instrumento jurídico que fija el marco a una variable macroeconómica
fundamental: el gasto público. El proyecto que la origina es relevante y particularmente lo será
este año, cuando, a juicio de muchas opiniones especializadas, su nivel durante la presente
década ha sido exagerado y ha excedido el crecimiento del producto interno bruto para el mismo
período.
En este sentido, se le adjudica al gasto una responsabilidad en las altas tasas de interés, que han
persistido desde hace varios años, y en la baja que en el mismo lapso ha experimentado el tipo de
cambio real, lo que ha afectado la competitividad de la economía, el estancamiento de la inversión
y el impacto en el creciente desempleo que se empieza a sufrir.
Esto significa que el país se encuentra en una situación de debilidad relativa frente a la crisis
económica internacional.
Este año, los parámetros fundamentales que nos ha informado el Ejecutivo consisten en una
inflación promedio anual de 4,5 por ciento, cerrando a un 4,3 acumulado en el año; un tipo de
cambio promedio de 490 pesos por dólar, un precio del cobre de 0,73 centavos la libra,
manteniendo un valor de referencia de 0,92, lo que considera girar recursos contra el fondo de
compensación del cobre, por aproximadamente 400 millones de dólares, lo cual es parte del
financiamiento del gasto que se hace con desahorro.
Por razones de tiempo, no me voy a referir a las cifras por sectores, pero quiero nuevamente,
como lo hemos hecho en años anteriores, referirme a la situación regional, desde nuestra
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
perspectiva, donde nos preocupan aspectos específicos.
En materia de salud, reiteradamente los servicios regionales son castigados por la distribución de
recursos con criterio histórico, que privilegia a los servicios de la Región Metropolitana. Al de
Puerto Montt, por ejemplo, que atiende catorce hospitales, no se le paga el monto de las
atenciones definido por el propio ministerio.
En materia de educación, nos preocupa que llegaremos al 2002, establecido como meta para que
la totalidad de los establecimientos educacionales alcance la jornada única completa, lo que será
imposible por falta de infraestructura.
En materia de vivienda, en nuestra zona tenemos 402, presupuestadas en 1997, sin ejecución -
202 son en Puerto Montt-; en 1998, sólo se ha iniciado menos de un tercio de las consideradas.
En materia de ferrocarril, simplemente ya no existe. Todos los anuncios del Presidente de la
República , en la realidad, fueron agua en un canasto. Lo planteado el año pasado, en una
oportunidad similar a ésta, no se cumplió, al igual que todos los años. Hay una estación nueva,
pero ha sido abandonada e, incluso, es un foco de accidentes mortales.
En materia de obras públicas, la pavimentación de importantes caminos está atrasada uno y dos
años. Se dice que se avanzará en el de Chamiza a Quillaite.
En materia de centralismo, nuevamente vemos en el proyecto recursos exagerados y abusivos
para instituciones y corporaciones de Santiago. Miles de millones para un museo interactivo;
recursos para sucesivas líneas del metro, para obras públicas múltiples y millonarias; nuevos
recursos especiales adicionales para la Universidad de Chile, para el teatro municipal, para la
Estación Mapocho, para Televisión Nacional. Expresamos nuestro malestar por esta situación.
En regiones hay monumentos, sitios y museos abandonados, desaprovechados.
Otro aspecto que nos preocupa es la disminución de la inversión pública regional. Desde 1997 a la
fecha, el Ministerio de Obras Públicas, que destinaba 48 mil millones de pesos en la Décima
Región, pasó a invertir 43 mil millones en 1998, pero ahora se proyecta bajar esa suma a 31 mil
millones para 1999. En vivienda, de casi 16 mil millones se subió a 20 mil millones, pero se vuelve
a bajar a 17 mil millones. En los municipios, que son muy importantes, la inversión de 20 mil
millones en 1997 subió a 30 mil millones y se mantiene en esa cifra. Esto hace que la inversión
total en la región, de 83 mil millones de pesos de 1997, haya subido en 1998 a 93 mil millones,
pero ahora baja a 78,6 mil millones.
Esta situación impacta de modo dramático en el empleo y, además, significa una disminución
constante del monto de las pensiones y de los servicios asistenciales a las personas de más bajos
recursos, así como de las atenciones en los hospitales para los más necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
con urgencia calificada de discusión inmediata, que otorga reajuste de remuneraciones a los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y
maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Rodolfo Seguel y José García, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2264-05, sesión 16ª, en 12 de noviembre de 1998. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, de
esta sesión.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente , tal como lo indiqué en la Comisión de Hacienda, voy a dar mi apoyo al proyecto
en cada uno de sus artículos.
Comprendemos los planteamientos de las distintas organizaciones sindicales que consideran bajos
estos reajustes. Hoy estamos frente a una situación económica general delicada, distinta de la que
hemos vivido en años anteriores. Un reajuste superior, incluso éste, en el límite, tendría que
pagarlo la comunidad con más cesantía o con una mayor inflación.
La cesantía es el peor castigo para una persona, en especial si se tienen responsabilidades
familiares. El trabajo es la mejor forma de realizarse como persona. Como se sabe, hoy
presenciamos una discusión entre el Instituto Nacional de Estadísticas y la Universidad de Chile
respecto del verdadero nivel del aumento de la cesantía en el país. La inflación o el alza de precios
es el peor impuesto, el más injusto, y en Chile también lo hemos conocido.
Después de analizar todos los antecedentes disponibles entregados por el Gobierno, por los
representantes laborales y por los indicadores generales de la economía, daremos nuestra
aprobación a esta iniciativa. Nuestra responsabilidad es contribuir, como mejor lo entendamos, no
sólo con un constante mejoramiento de las remuneraciones, como ha sucedido en estos años, sino
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
también con la estabilidad de precios, pero, sobre todo, con el mayor nivel de empleo posible,
incluso en los momentos más apremiantes.
Nuestra tarea también consiste en ayudar para que estos momentos difíciles pasen cuanto antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1999.
PLAN DEL GOBIERNO CONTRA EL DESEMPLEO. Proyectos de acuerdo.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , escuché con mucha atención las palabras del ministro del Trabajo y también las
de mi colega el Diputado don Andrés Palma , en cuyo planteamiento advierto algunas
contradicciones.
Como sabemos, las fuentes de trabajo derivan del progreso económico y de una cierta flexibilidad
laboral que lo acompaña; traslado de puestos de trabajo, mejoramiento de remuneraciones,
etcétera. Se ha roto ese círculo virtuoso que traíamos desde los últimos doce años, donde cada
doce meses más o menos se generaban cien mil fuentes de trabajo. En el último año no sólo no se
generaron esos cien mil empleos, sino que, además, se perdieron casi otros cien mil, con lo cual
llegamos a 170 mil o más, según sea la estadística que se considere. Sabemos que en materia de
estadísticas hay graves discrepancias en este tema.
¿Por qué se derrumbó el empleo en Chile en el último año y medio?
Las causas de la cesantía son externas e internas. Entre las primeras, la principal es la crisis
asiática y sus repercusiones en los países vecinos, particularmente en Brasil, y en menor grado en
Argentina. Entre las segundas, tenemos la sequía y su impacto en la electricidad, sobre todo en la
hidroelectricidad, de la cual dependemos.
Además de la crisis asiática y de la sequía -la primera está pasando, pero, lamentablemente, la
segunda podría golpearnos aún más fuerte, especialmente en el aspecto productivo- nos afectan
otras causas internas, como el alza de los impuestos -otro punto que no se ha tocado-, que ya
están altos, y la creación de nuevos gravámenes, que impactan en las tasas de interés y en el tipo
de cambio. La perspectiva de que vuelvan a subir los impuestos, como anunció el precandidato
presidenciable señor Zaldívar y en cierta medida también el precandidato señor Lagos, produce
una tendencia hacia el alza de las tasas de interés. Como el ahorro en Chile está afecto a
impuestos, las mayores tasas de interés no lo estimulan. Ya está estancado, salvo el ahorro
previsional que sigue creciendo. Al no aumentar el ahorro, no se produce aumento en la inversión
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ni tampoco hay nuevas demandas; se constriñen algunas fuentes de trabajo y tenemos una
situación de cesantía. El alza en las tasas de interés impacta sobre todo en el sector de la
construcción, gran empleador de mano de obra.
El señor MONTES (Presidente).-
Le queda un minuto, señor diputado.
El señor KUSCHEL.-
Con altas tasas de interés se construye poco, porque resulta caro; además, la gente que pensaba
comprar vivienda tampoco lo hace. Por lo tanto, se constriñen la oferta y la demanda.
Algo parecido sucede con el sector forestal, que, como negocio de largo plazo, también depende
de las tasas de interés, y especialmente con el sector agrícola tradicional.
Otro impacto nocivo del alza de impuestos se halla en el tipo de cambio. Chile es un país orientado
a la exportación y ha sido su motor durante mucho tiempo. Las altas tasas de impuestos inciden
en esos puestos de trabajo.
Otro aspecto que no alcanzaré a tocar en profundidad dice relación con la paz social. La cesantía
en la paz social provoca efectos nocivos. Hay delincuencia y se producen problemas con la
propiedad, como el de las tierras que los mapuches reclaman en la Novena Región.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiempo, señor diputado.
El señor KUSCHEL.-
¿Puedo extenderme un minuto más, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
Con cargo a su bancada, no hay problema.
El señor KUSCHEL.-
Gracias.
A mi juicio, hay una serie de aspectos donde, si bien el sector privado es responsable del 85 por
ciento de las fuentes laborales -ojalá lo fuera del ciento por ciento-, sería ideal que el
comportamiento fiscal macroeconómico del Gobierno estimulara una fuerte baja de las tasas de
interés, lo cual no depende tanto del Banco Central de Chile, que en esta materia está
arrinconado, y estimulara también un alza en el tipo de cambio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 8 de abril de 1999.
Moción de los Diputados señores Urrutia, Ceroni, Pérez, don José; Ortiz,
Kuschel, Núñez, Silva, Sánchez y Diputada señora Fanny Pollarolo, que
modifica el artículo 19, Nº 21, de la Constitución Política de la República,
flexibilizando el Estatuto del Estado Empresario. (boletín Nº 2319-07)
Moción de los Diputados señores Urrutia , Ceroni , Pérez, don José ; Ortiz , Kuschel , Núñez , Silva ,
Sánchez y Diputada señora Fanny Pollarolo.
Modifica el artículo 19 Nº 21, de la Constitución Política de la República, flexibilizando el Estatuto
del Estado Empresario. (boletín Nº 2319-07)
“Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados:
Los diputados que suscribimos, hemos considerado oportuna la presentación de esta Reforma
Constitucional, destinada a modificar en parte las normas que nos rigen en relación a la actividad
económica y empresarial del Estado, que se ha dado a llamar por la doctrina constitucional, el
“estatuto del Estado Empresario” y que forma parte integrante del denominado orden público
económico.
Nuestra propuesta pretende flexibilizar el actual contenido de las normas en comento, toda vez,
que por razones, más bien de carácter políticas que técnico económicas, el Constituyente del año
1980 las redactó de tal manera que limitó en demasía, a nuestro juicio, la posibilidad de una
acción directa del sector público en favor del desarrollo local o regional, con lo cual se le privó de
un valioso instrumento de promoción, fomento y dinamismo de los procesos económicos, lo cual
es sumamente importante cuando el sector privado, pilar y motor de la economía, no es capaz o
no se interesa en efectuar las inversiones necesarias en ciertas zonas del país.
Principio de subsidiariedad en la Carta de 1980 y fines permanentes del Estado
El  principio  de  la  subsidiariedad  es  parte  integrante  de  las  denominadas  bases  de  la
institucionalidad en la Constitución del año 1980. Este principio, de carácter político se concreta
jurídicamente en el inciso segundo del Artículo Primero de la Carta, que señala: “El Estado
reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la
sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos”. Las
dimensiones y extensiones de este valor constitucional son múltiples, van desde la limitación del
poder público al proteger a los ciudadanos de cualquier intento de totalitarismo estatal, de
respaldo a la existencia de una sociedad civil libre, que no está sometida al Estado, hasta una
dimensión de carácter económica al privilegiar la acción de los particulares en una economía de
libre mercado por sobre la acción del Estado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, creemos que una sana lectura y sabia interpretación de esta norma constitucional,
debe hacerse a la luz de los fines permanentes del Estado como promotor del bien común
conforme lo prescribe expresamente el propio Artículo Primero en sus incisos tercero y final. La
obligación del Estado de “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible” e incluso
el deber del Estado de “resguardar la seguridad nacional”, entendido esto último como la
mantención de las condiciones necesarias para sostener la integridad territorial y la defensa de
amenazas  exteriores  a  la  misma,  obligan  necesariamente  a  relativizar  el  principio  de
subsidiariedad de forma tal de no hacerlo contradictorio con otros principios y valores que
sostienen nuestra institucionalidad jurídica y política.
Cuando en nuestro país existe un desarrollo económico y social falto de armonía, con grandes
desniveles y diferencias entre una región o zona geográfica y otra, resulta imperativo al Estado, a
través del gobierno y de las distintas administraciones públicas, implementar las medidas para
conjurar ese estado de cosas. No hacerlo, significa poner en riesgo la estabilidad del propio
sistema y socavar las bases de la seguridad nacional, sobre todo cuando esos desniveles se
producen en áreas y espacios de mayor relevancia geoestratégica como son las zonas extremas y
fronterizas del país.
Orden público económico
Decíamos que una de las dimensiones y proyecciones de la subsidiariedad era la economía y más
concretamente la regulación de la actividad económica de la nación. Nuestro constituyente, al
igual que el legislador, ha generado una serie de normas tendientes a proteger la existencia de
una economía de libre mercado, en que la función productiva de bienes y servicios queda
entregada en primer lugar a los particulares, con amplias garantías a la libertad de iniciativa
empresarial, con una protección meticulosa y extensiva del derecho real de propiedad, al trato no
discriminatorio por parte del Estado en materia económica; con un sistema racional de tributación
amparado por el principio de la estricta legalidad y proporcionalidad tributaria y con un fuerte
respaldo a la libertad de contratación y a la autonomía de la voluntad.
El  único  límite  que  se  impone  a  estos  derechos  son  una  serie  de  conceptos  jurídicos
indeterminados (la indeterminación es legal, por cuanto le corresponde fijar su especial contenido
restrictivo al juez) como son orden público, la moral, las buenas costumbres y en algunos casos la
seguridad nacional. En sede contractual limitan la autonomía de la voluntad algunas restricciones
legales más concretas como los requisitos de existencia y validez de los contratos y el sustantivo
concepto de la buena fe. En materia del derecho de propiedad, la propia Constitución y algunas
normas dispersas consagran, aunque con mucha liviandad si la comparamos con las normas
existentes en otros países con mayor nivel de desarrollo de los institutos jurídicos, la noción de
función social de la propiedad.
Los medios de protección de los particulares en sede económica frente a la acción
estatal normativa, fiscalizadora y de producción directa de bienes y servicios
Pero nuestro ordenamiento jurídico, tanto público como privado, no sólo se ha preocupado de
consagrar estos y otros derechos a través de textos positivos, sino que además ha establecido un
complejo sistema de mecanismos e instrumentos de protección de los mismos, entre los que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
destacamos por su importancia la acción constitucional, conocida como recurso de protección y la
acción cautelar establecida en la ley Nº 18.971 denominada recurso de amparo económico,
mediante los cuales se puede reclamar, con mayor o menor formalidad, ante los tribunales de
alzada por la acción de particulares o del Estado que limiten la garantía constitucional que ampara
la libre empresa. Sin perjuicio de lo cual, está la posibilidad de echar mano al tradicional recurso
de inaplicabilidad de la ley por inconstitucionalidad ante el Tribunal Supremo, para suspender la
aplicación de una norma de rango legal, a un caso concreto sometido al conocimiento de un
tribunal de rango legal, a un caso concreto sometido al conocimiento de un tribunal de justicia,
cuando ésta importa una restricción, menoscabo o violación flagrante de Constitución Política de la
República.
En este esquema creemos que resulta muy interesante analizar el caso del recurso de amparo
económico, que puede ser calificado como paradigmático del afán de algunos sectores políticos
determinados de crear cortapisas a la acción directa del Estado en el área de la economía.
Este recurso, fue establecido por la ley Nº 18.971, publicada en el Diario Oficial del día 10 de
marzo de 1990, el último día del Gobierno Militar. Su objetivo es establecer un recurso
jurisdiccional en extremo sencillo para proteger la garantía constitucional del Artículo 19 Nº 21 de
la Carta de 1980. Es más, es tan sencillo, que en un acto digno de alguna antología jurídica, se
estableció que su tramitación fuera la misma que la prescrita para el conocimiento y fallo del
habeas corpus, con lo cual se iguala de alguna manera la valoración política y jurídica de la
libertad de empresa con el derecho a libertad personal. Ni siquiera el derecho a la salud o el
derecho a la vida e integridad física tienen tan fáciles medios de amparo judicial como la libertad
de empresa y la persecución de la actividad del Estado empresario. Por otra parte, y eso la
diferencia de la acción constitucional de protección, permite recurrir de actos de los órganos de la
Administración aunque éstos no sean ilegales ni arbitrarios, el plazo de interposición es con mucho
superior, pues es de 60 días, en lugar de 15 días como sucede con la protección y finalmente se
constituye como una de las escasas acciones de naturaleza popular de nuestro Derecho Nacional,
al permitir que cualquier persona con capacidad de comparecer en juicio puede intentarla, sin
necesidad de tener interés directo en el asunto.
Esto hizo en parte que, incluso en el seno de la Junta de Gobierno, el legislativo de esos años, esta
iniciativa fuera duramente resistida, al considerarla excesiva y además redundante al existir
instrumentos idóneos de protección de los administrados en esta área del quehacer humano. En
definitiva, hizo más fuerza ante los miembros de las Comisiones Legislativas la opinión del
Presidente de la República y tras varias modificaciones sustantivas esta iniciativa nació a la vida
jurídica como Ley de la República.
Justificación de esta reforma constitucional
Decíamos más arriba que era necesario dotar al Estado de un instrumento de acción directa sobre
la economía cuando se está en presencia de zonas del territorio nacional que por diversas razones
se encuentra en una desmejorada situación de desarrollo económico y social. Tratamos de
demostrar, acto seguido, que nuestro sistema jurídico, si bien reconoce y ampara la primacía del
sector privado en la economía, a través de la consagración del principio de la subsidiariedad; no es
menos cierto que la existencia de deberes permanentes del Estado como son la búsqueda del bien
común, la promoción social y económica y la seguridad nacional, debían relativizar este concepto
y finalmente explicamos latamente la forma en que el Estado, sin ahorrar esfuerzos, ha ido
consagrando una serie de derechos y medios de protección jurídica que conforman el denominado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
orden público económico.
Ahora bien, nos corresponde hablar de la justificación fáctica, ya no jurídica ni valórica, de esta
enmienda que proponemos a la Carta de 1980.
Las zonas extremas del país
Por razones que no viene al caso analizar en detalle, en esta instancia las zonas extremas del país
históricamente se han encontrado en situación de desmedro en cuanto a su nivel de desarrollo
económico, social y cultural en relación a los asentamientos humanos ubicados en la zona central
del territorio nacional. Con las regiones y particularmente con las más alejadas se ha reproducido
el perverso modelo de las relaciones entre metrópolis y colonias, entre periferia y centro que
heredamos de la conquista española. No es la escasez de recursos naturales la que ha
determinado el estado de letargo de esas economías locales, muy por el contrario, sus mares y
cordilleras, sus desiertos, sus praderas y sus ríos han sido explotados al máximo en provecho de
inversionistas extrazonales, que han tenido pingües ganancias a lo largo de los años.
Lo que ha sucedido con estas zonas es la interrupción de un proceso de industrialización que no ha
sido capaz de sentar bases fuertes de sustentabilidad económica y medioambiental derivada, en
parte de la inexistencia de grandes mercados consumidores (o mejor dicho de la distancia de
éstos, pues están necesariamente en los lugares de mayor concentración de población) y de
planes de fomento de la inversión que basados en el establecimiento de regímenes temporales de
excepciones tributarias, o de subsidios, no han fraguado en el establecimiento de centros
industriales permanentes en el tiempo, pese a que dichas zonas tienen ventajas comparativas
importantes como son la cercanía de mercados foráneos como son los de los países limítrofes.
Las fronteras interiores
Por otra parte, y en la misma línea argumental, resulta muy clarificador de las desigualdades de
nuestra condición social y económica como Estado, el estudio y la tesis sustentada por el Ejército
de Chile sobre “Las fronteras interiores”, que se alzan a lo largo de todo el territorio nacional y que
dan cuenta de la existencia de verdaderas bolsas de subdesarrollo y pobreza, unidas a aislamiento
y exclusión de muchos asentamientos humanos. Son fronteras interiores, toda vez que separan a
un Chile pujante, en vías de desarrollo, modernizado y tecnologizado, con el Chile del retraso y la
marginación.
Es justamente la situación de las zonas extremas y de las localidades pobres y atrasadas de
nuestro país, la que justifica la Reforma Constitucional que estamos planteando. No pueden las
autoridades públicas cruzarse de brazos cuando existen situaciones como la descrita. No se puede
esperar eternamente por la inversión privada, mientras se despuebla parte de Chile o se entroniza
la miseria. Razones humanitarias y geopolíticas referidas a nuestra seguridad nacional, son
respaldo suficiente, a nuestro juicio, para esta iniciativa constitucional.
Las normas propuestas
Hemos creído conveniente entregar la facultad al Presidente de la República , como máxima
autoridad ejecutiva, para determinar por la vía del decreto que una zona geográfica del país se
encuentra en un manifiesto estado de retraso en su desarrollo económico en relación al resto del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
territorio nacional, lo que habilita según el texto propuesto, para la realización de inversiones
directas por parte del Estado en actividades de naturaleza empresarial. El Primer Mandatario en
nuestro ordenamiento jurídico es, sin duda, en materias de tal envergadura la autoridad llamada a
autorizar  el  desenvolvimiento  de  este  tipo  de  actividades  que  pretendemos  sigan  siendo
excepcionales.
Asimismo, hemos creído prudente establecer una limitación temporal a la actividad del Estado
empresario, para no perpetuar una acción que entendemos no es de la naturaleza actual de
nuestro sector público nacional. Para ello hemos previsto que una vez que se hayan cumplido los
fines perseguidos, cuestión que determinará autónomamente el propio Jefe de Estado , o
cumplidos 10 años, desde el inicio de las actividades empresariales, los activos de la empresa de
que se trate deberán ser enajenados al sector privado para su continuación del giro específico en
el futuro.
Para finalizar, debemos señalar, que nuestra propuesta que presentamos a consideración de la
honorable Cámara de Diputados tiene el mérito de estar fundada en razones que consideramos
poderosas, sin perjuicio de que sean debatibles y controvertibles por otros sectores de opinión y
pensamiento político y económico. Chile, y particularmente los chilenos que habitan en las zonas
con economías retrasadas, merecen un debate serio sobre esta materia, con altura de miras y sin
ideologismos que en nada contribuyen a la consecución de los fines de equidad y justicia social.
Por tanto, los abajo suscritos, nos permitimos someter a la consideración de la honorable Cámara
de Diputados, la siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Artículo 19 Nº 21 de la Constitución
Política de la República:
1. Agréguese un nuevo inciso, que pasa a ser tercero y final del siguiente tenor:
“En caso de existir zonas geográficas del país en manifiesto estado de retraso en su desarrollo
económico en relación al resto del territorio nacional, el Presidente de la República podrá autorizar
la inversión de recursos públicos para la creación, instalación y funcionamiento de empresas
productivas o de prestación de servicios por cuenta del Estado o en asociación con el sector
privado. Una vez que se haya cumplido su función de promoción del desarrollo en la zona
afectada, o en un plazo de 10 años, deberán ser enajenadas al sector privado. Una ley regulará la
aplicación de este inciso”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, el señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 46, de la Partida 15.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación Nº 46, de los Diputados señores Dittborn, Kuschel, Alvarado, Recondo y Correa:
“Capítulo 05, Programa 01, Servicio Nacional de Capacitación y Empleo. Para sustituir en la Glosa
04, letra B), la cifra en miles de pesos: “10.183.963”, por la siguiente: “6.538.856”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 1 abstención.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Cristi (doña María
Angélica), Díaz, Dittborn, Errázuriz, Espina, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García
(don José) , González (doña Rosa) , Ibáñez , Kuschel , Leay, Longueira , Martínez  (don Rosauro) ,
Masferrer , Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Paya, Pérez (doña Lily) ,
Pérez (don Víctor), Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas y Vega.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Allende (doña Isabel) , Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Fossa, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla,
Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan
Pablo), Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pedro), Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma
(don Joaquín), Pareto, Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Venegas , Villouta , Walker  ( don
Ignacio) y Walker (don Patricio).
-Se abstuvo el Diputado señor Delmastro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores  diputados , para agregar  la siguiente glosa número 15 a la partida 05,
capítulo 01, programa 01, subtítulo 20, ítem 33-003: “En el mes de marzo de cada año el Conace
deberá remitir a la Comisión de drogas de la Cámara de Diputados una relación de los proyectos
asignados y ejecutados en el ejercicio presupuestario inmediatamente anterior, con indicación de
la institución beneficiaria, comuna en que se ejecutó el proyecto, monto asignado, número y tipo
de beneficiarios.
“Esta misma información deberá entregarse a la Comisión de drogas de la Cámara de Diputados
en el mes de julio de cada año respecto de los proyectos asignados y ejecutados en el primer
semestre del respectivo ejercicio presupuestario”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 23 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez-Salamanca, Álvarez, Arratia, Ávila, Bartolucci, Bertolino, Caminondo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni , Coloma , Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Correa,
Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García
(don José) , García-Huidobro , González (doña Rosa) , Gutiérrez , Guzmán (doña Pía), Hernández ,
Huenchumilla, Ibáñez, Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez, Jocelyn-Holt, Kuschel, Leal, Leay, Letelier
(don Felipe) , Longton, Longueira, Masferrer, Melero, Molina, Monge, Mora, Mulet, Núñez, Ojeda,
Olivares, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (don José) , Pérez
(don Aníbal) , Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo,
Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Rojas, Saa (doña María Antonieta), Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña
Antonella), Silva, Ulloa, Urrutia, Vega, Venegas, Vilches y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Allende ( doña Isabel) , Ascencio , Elgueta , Encina , Hales , Krauss , León, Letelier (don Felipe) ,
Martínez (don Gutenberg) , Montes, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro,
Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pareto, Pollarolo (doña Fanny), Seguel, Valenzuela,
Villouta y Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 42.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los  mismos  señores diputados , para agregar una glosa 03 al subtítulo 25, ítem 31-379,
Servicios de Asesoría Técnica; 31-381, Subsidio de Desarrollo Agrícola; 31-382, Programa de
Riego; 31-383, Programa de Reconversión Agrícola, y 31-388, Programa Municipalidades:
“A más tardar el 31 de julio de 1999, el Instituto de Desarrollo Agropecuario deberá entregar a las
Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara de Diputados un informe que incluya los
objetivos y cobertura de los recursos asignados, así como las metas cualitativas y cuantitativas
contempladas para el año 1999, las que deberán ser establecidas en términos semestrales. El
informe deberá contener una evaluación de la ejecución para el primer semestre de 1999 y los
resultados esperados para el resto del año, así como la evaluación de la ejecución del año
anterior. Asimismo, deberá enviarse a dichas Comisiones la evaluación final del año 1999, a más
tardar el 31 de marzo del año 2000”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Mesa declara admisible la indicación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 44 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri , Alvarado, Álvarez-Salamanca , Álvarez, Bartolucci , Bertolino , Coloma, Correa, Cristi
(doña María Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don
René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña
Pía),  Hernández ,  Huenchumilla ,  Ibáñez ,  Kuschel ,  Leay,  Longton ,  Longueira ,  Martínez  ( don
Rosauro), Masferrer, Melero, Molina, Monge, Naranjo, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria),
Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez  ( doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) ,
Recondo, Rojas, Sánchez, Soto (doña Laura), Tuma, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega, Vilches
y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Allende (doña Isabel) , Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Hales, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt,
Krauss, León, Letelier (don Juan Pablo) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet,
Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) ,
Palma (don Joaquín), Pareto, Pérez (don Aníbal), Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta), Salas,
Seguel, Silva, Urrutia, Valenzuela, Velasco y Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Corresponde votar las indicaciones a la partida 13. La indicación Nº 36 fue rechazada en el
paquete.
Indicación Nº 37.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).- De los Diputados señores Kuschel , Correa , Recondo  y Álvarez
Partida 13, Ministerio de Agricultura, capítulo 01, programa 01, Subsecretaría de Agricultura. Para
introducir la siguiente glosa 07 al subtítulo 25, ítem 31-367, Instituto de Educación Rural; 31-368,
Fundación de Comunicaciones del Agro; 31-371, Instituto de Investigaciones Agropecuarias, y 31-
372, Fundación para la Innovación Agraria. “07. Copia de los convenios que se celebren con estas
instituciones para el uso de estos fondos se remitirá a las Comisiones de Agricultura del Senado y
de la Cámara de Diputados dentro de los sesenta días siguientes desde la celebración del
respectivo convenio”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos; por la negativa, 17 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló,Alessandri, Alvarado, Álvarez-Salamanca, Álvarez, Allende (doña Isabel) , Ávila, Bartolucci,
Bertolino , Caraball  ( doña Eliana) , Coloma , Cornejo (don Patricio) , Correa , Cristi  ( doña María
Angélica) , Delmastro , Díaz, Dittborn, Encina, Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don
René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña
Pía), Hales, Huenchumilla , Ibáñez, Jiménez, Jocelyn-Holt , Kuschel, Leay, León , Letelier (don Juan
Pablo), Longton, Longueira, Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Montes,
Mora, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Naranjo, Navarro, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria),
Palma (don Osvaldo) , Palma (don Andrés) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Pollarolo
(doña Fanny), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Recondo, Reyes, Rincón, Rojas, Saa (doña María
Antonieta) , Sánchez, Sciaraffia  (doña Antonella) , Seguel, Soto (doña Laura) , Ulloa, Urrutia, Van
Rysselberghe, Vargas, Vega, Venegas, Vilches, Villouta y Walker (Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Ceroni, Jaramillo, Jarpa, Krauss, Muñoz (doña Adriana), Núñez, Olivares, Ortiz, Palma (don Joaquín),
Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Riveros, Rocha, Silva, Tuma, Velasco y Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- De los Diputados señores Dittborn , Kuschel , Correa, Recondo ,
Pablo Galilea , Alvarado  y Álvarez  En la Partida 10, Capítulo 01, programa 02, Secretaría y
Administración General; Programa de Coordinación, Reforma Judicial, para introducir una glosa 01
al programa 02, pasando la actual glosa 01 a denominarse glosa 02: “Los recursos aquí
considerados constituyen provisiones para el financiamiento del proyecto de reforma judicial y, por
lo tanto, sólo podrán ser utilizados para esa finalidad, una vez que dicho proyecto sea aprobado
como ley de la República”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 46 votos; por la negativa, 60 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Cristi (doña María Angélica) , Delmastro , Díaz, Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don
Pablo), García (don René Manuel) , García (don José), García-Huidobro, Guzmán (doña Pía), Ibáñez,
Kuschel, Leay, Longton, Longueira , Martínez (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina, Monge,
Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rojas, Sánchez, Ulloa, Van Rysselberghe ,
Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla,
Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan
Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez (don Gutenberg), Montes, Muñoz (don Pedro), Muñoz
(doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don
Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Rincón,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Soto
(doña Laura), Tuma, Urrutia, Valenzuela, Velasco, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker
(don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 23.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, para sustituir en la glosa 01, letra D), la cifra “$ 297.783”, por la
siguiente: “$ 210.998”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 64 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma ,  Correa,
Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García
(don José) , García-Huidobro , Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Kuschel , Leay, Longton , Longueira ,
Martínez (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria),
Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rojas,
Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas y Vega.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cornejo  (don  Aldo) ,  Cornejo  (don  Patricio) ,  Elgueta ,  Encina ,  Gutiérrez ,  Hales ,  Hernández ,
Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier
(don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet,
Muñoz (don Pedro), Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma
(don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña
Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia
(doña Antonella) , Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia, Valenzuela, Velasco, Venegas,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos  señores  diputados , para agregar  la siguiente glosa al Nº 14, de la partida 05,
capítulo 01, programa 01, subtítulo 26, ítem 33-003: “Los fondos concursables destinados por el
Consejo Nacional para el control de estupefacientes deberán asignarse preferentemente a las
zonas de altos índices de tráfico y consumo”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 48 votos; por la negativa, 50 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Alessandri , Alvarado , Álvarez, Bartolucci , Bertolino , Caminondo , Coloma, Cornejo (don
Aldo), Correa, Delmastro, Díaz, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) ,
García (don José) , García-Huidobro , González (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel,
Leay, León , Longton , Longueira , Luksic , Masferrer , Molina , Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina),
Prokurica, Recondo, Reyes, Rincón, Rocha, Rojas, Sciaraffia (doña Antonella), Ulloa, Vega, Venegas
y Vilches.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló,Arratia, Ascencio , Ávila, Caraball  (doña Eliana) , Ceroni, Cornejo (don Patricio) , Elgueta,
Encina, Gutiérrez , Hales, Hernández , Huenchumilla , Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez,
Jocelyn-Holt ,  Krauss ,  Leal ,  Letelier  (don  Juan  Pablo) ,  Letelier  (don  Felipe) ,  Martínez  (don
Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez,
Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez
(don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Riveros, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel, Soto
(doña Laura), Tuma, Urrutia, Valenzuela, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 22.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los mismos señores diputados. Capítulo 15, programa 01. Para
sustituir en el subtítulo 21, gastos en personal, la cifra “$ 519.985”, por la siguiente: “$ 433.200”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Durante la votación:
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, el director de Presupuestos no puede estar diciendo cómo se vote.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Estamos en votación.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 62 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García-Huidobro , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Leay, Longueira, Martínez (don Rosauro) ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina) , Prokurica , Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe , Vargas y
Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo  (don  Aldo) ,  Cornejo  (don  Patricio) ,  Elgueta ,  Encina ,  Gutiérrez ,  Hales ,  Hernández ,
Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier
(don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Martínez (don Gutenberg), Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don
Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo , Navarro , Núñez , Ojeda , Olivares, Ortiz , Palma (don
Andrés) , Pareto , Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Rincón ,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Venegas , Villouta , Walker  ( don
Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En la partida 09, el señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 15.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Indicación de los Diputados señores Dittborn, Recondo, Alvarado,
Kuschel y Correa Para agregar en la glosa 14 un inciso final nuevo, del siguiente tenor: “A más
tardar en el mes de abril de 1999, se entregarán a las Comisiones de Educación del Senado y de la
Cámara de Diputados, las modificaciones que se implementarán en este programa, a la luz de la
evaluación externa que de él se realizara”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 45 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Encina, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René
Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña Pía),
Hernández, Huenchumilla, Ibáñez, Jocelyn-Holt, Kuschel, Leay, Longton, Longueira, Martínez (don
Rosauro), Martínez (don Gutenberg) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina),
Prokurica, Recondo, Rojas, Sciaraffia (doña Antonella) , Ulloa, Van Rysselberghe , Vargas, Vega y
Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) ,
Elgueta, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Krauss, León, Letelier (don Juan Pablo), Letelier
(don Felipe) , Luksic , Montes, Mulet, Muñoz (doña Adriana) , Naranjo , Navarro , Núñez, Ojeda,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña
Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel, Silva, Urrutia,
Valenzuela, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Como la indicación Nº 24 fue retirada, corresponde votar la 25.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, en la Partida 09, Capítulo 30, Programa 01, Educación Superior,
para eliminar el inciso final de la glosa 03.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 63 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Cristi (doña María Angélica) , Delmastro , Díaz, Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don
Pablo), García (don José) , García-Huidobro , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Leay, Longton,
Longueira, Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina),
Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo  (don  Aldo) ,  Cornejo  (don  Patricio) ,  Elgueta ,  Encina ,  Gutiérrez ,  Hales ,  Hernández ,
Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don Juan Pablo) ,
Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don Pedro) ,
Muñoz (doña Adriana), Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma
(don Joaquín), Pareto, Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Venegas , Villouta , Walker  ( don
Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Indicación Nº 38.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-De los mismos señores “08. A más tardar el 31 de julio de 1999, la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Subsecretaría deberá entregar a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara de
Diputados un informe que incluya los objetivos y cobertura del programa, así como las metas
cualitativas y cuantitativas contempladas para 1999, las que deberán estar establecidas en
términos semestrales. El informe deberá contener una evaluación del programa para el primer
semestre de 1999 y los resultados esperados para el resto del año. Asimismo, el 31 de marzo del
2000 deberá remitirse a dichas comisiones la evaluación final del programa para el segundo
semestre de 1999”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Ante consultas respecto de su admisibilidad, la Mesa la considera admisible.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 1 abstención.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri , Alvarado, Álvarez-Salamanca , Álvarez, Bartolucci , Bertolino , Coloma, Correa, Cristi
(doña María Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don
René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña
Pía), Hales, Huenchumilla , Ibáñez , Kuschel , Leay, Longton , Longueira , Luksic , Martínez  ( don
Rosauro), Martínez (don Gutenberg), Masferrer, Melero, Molina, Monge, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña
María Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña
Marina), Prokurica, Recondo, Rojas, Sánchez, Soto (doña Laura), Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas,
Vega, Venegas, Vilches y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel) , Arratia, Caraball (doña Eliana) , Ceroni, Cornejo (don Aldo) ,
Elgueta, Encina, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier
(don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) , Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez
(don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Riveros, Rocha, Saa (doña María
Antonieta) , Salas , Seguel , Silva , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Villouta  y Walker (don
Ignacio).
-Se abstuvo la Diputada señorita Sciaraffia (doña Antonella).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, para agregar una Glosa al Subtítulo 25, Ítem 33-254, Programa
Control  Planes  de  Manejo  ;  33-255,  Programa  Manejo  y  Diversificación  Forestal;  44-013,
Conservación y Manejo Sustentable del Bosque Nativo.
“A más tardar, el 31 de julio de 1999, la Corporación Nacional Forestal deberá entregar a las
Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara de Diputados un informe que incluya los
objetivos y cobertura de los recursos asignados, así como las metas cualitativas y cuantitativas
contempladas para el año 1999, las que deberán ser establecidas en términos semestrales. El
informe deberá contener una evaluación de la ejecución para el primer semestre de 1999 y los
resultados esperados para el resto del año, así como la evaluación de la ejecución del año
anterior. Asimismo, deberá enviarse a dichas Comisiones la evaluación final del año 1999, a más
tardar el 31 de marzo del año 2000”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La Mesa declara admisible la indicación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 43 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Acuña,  Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,
Coloma, Correa, Cristi (doña María Angélica), Delmastro, Dittborn, Errázuriz, Espina, Fossa, Galilea
(don Pablo), García (don René Manuel) , García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa),
Gutiérrez ,  Guzmán  (doña  Pía),  Hernández ,  Huenchumilla ,  Ibáñez ,  Kuschel ,  Leay,  Longton ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Longueira, Masferrer, Melero, Molina, Monge, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma
(don Osvaldo) , Palma (don Joaquín) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña
Marina), Prokurica, Recondo, Rincón, Rojas, Silva, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega, Venegas,
Vilches y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo) ,
Cornejo (don Patricio), Elgueta, Encina, Hales, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss,
Leal, León, Letelier (don Juan Pablo), Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don
Pedro), Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pérez (don
Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel, Tuma,
Urrutia, Valenzuela, Velasco, Villouta y Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Capítulo 01, programa 01, de los Diputados señores Pablo Galilea , Recondo , Álvarez , Correa,
Coloma , Alvarado  y Kuschel , para sustituir, en el subtítulo 33, ítem 33-006, “Gasto para
elecciones”, la cifra $ miles “2.506.246”, por la siguiente “1.868.400”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 42 votos; por la negativa, 58 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Díaz,
Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don José) ,
García-Huidobro , González  ( doña Rosa) , Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Krauss , Kuschel , Leay,
Longton, Longueira, Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica ,
Recondo, Rojas, Ulloa, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Ávila, Ceroni, Cornejo (don Aldo) , Cornejo
(don Patricio), Elgueta, Encina, Gutiérrez, Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez,
Jocelyn-Holt , Leal, León , Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora,
Mulet, Muñoz (don Pedro), Muñoz (doña Adriana), Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz,
Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo
(doña Fanny) , Reyes , Rincón , Riveros , Rocha , Saa (doña María Antonieta) , Salas , Sánchez ,
Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia, Valenzuela, Venegas,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor secretario dará lectura a la indicación Nº 41.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- De los mismos señores “A más tardar el 31 de julio de 1999, el
Instituto de Desarrollo Agropecuario deberá entregar a las Comisiones de Agricultura del Senado y
de la Cámara de Diputados un informe que incluya los objetivos y cobertura de los recursos
asignados, así como las metas cualitativas y cuantitativas contempladas para el año 1999, las que
deberán ser establecidas en términos semestrales. “El informe deberá contener una evaluación de
la ejecución para el primer semestre de 1999 y los resultados esperados para el resto del año, así
como la evaluación de la ejecución del año anterior. Asimismo, deberá enviarse a dichas
Comisiones la evaluación final del año 1999, a más tardar el 31 de marzo del año 2000”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La Mesa declara admisible la indicación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 42 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri , Alvarado, Álvarez-Salamanca , Álvarez, Bartolucci , Bertolino , Coloma, Correa, Cristi
(doña María Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don
René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña
Pía), Hernández , Huenchumilla , Ibáñez, Jaramillo , Jiménez, Kuschel, Leay, Longton, Longueira ,
Martínez  ( don Rosauro) , Masferrer , Melero , Molina , Monge, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (don José) , Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) ,
Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rincón, Rojas, Sánchez, Sciaraffía (doña Antonella) ,
Soto (doña Laura) , Tuma, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega, Venegas, Vilches y Walker (don
Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo),
Cornejo (don Patricio), Elgueta, Encina, Hales, Jarpa, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don
Juan Pablo), Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez
(don Aníbal) , Pollarolo (doña Fanny) , Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel,
Silva, Urrutia, Valenzuela, Velasco y Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la siguiente indicación.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- De los mismos señores “A más tardar el 31 de julio de 1999, el
Instituto de Desarrollo Agropecuario deberá entregar a las Comisiones de Agricultura del Senado y
de la Cámara de Diputados un informe que incluya los objetivos y cobertura de los recursos
asignados, así como las metas cualitativas y cuantitativas contempladas para el año 1999, las que
deberán ser establecidas en términos semestrales. El informe deberá contener una evaluación de
la ejecución para el primer semestre de 1999 y los resultados esperados para el resto del año, así
como la evaluación de la ejecución del año anterior. Asimismo, deberá enviarse a dichas
Comisiones la evaluación final del año 1999, a más tardar el 31 de marzo del año 2000”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A juicio de la Mesa, esta indicación también es admisible.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 1 abstención.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri , Alvarado, Álvarez-Salamanca , Álvarez, Bartolucci , Bertolino , Coloma, Correa, Cristi
(doña María Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don
René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Gutiérrez, Guzmán (doña
Pía), Huenchumilla, Ibáñez, Jiménez, Kuschel, Leay, Longton, Longueira, Martínez (don Rosauro) ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Palma (don Osvaldo),
Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Reyes, Rincón,
Rojas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Soto (doña Laura) , Ulloa, Van Rysselberghe , Vargas,
Vega, Venegas, Vilches y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Allende (doña Isabel) , Arratia, Ávila, Caraball (doña Eliana) , Ceroni, Cornejo (don Aldo) ,
Cornejo (don Patricio) , Elgueta , Encina , Hales, Hernández , Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto ,
Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) , Martínez (don
Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don Aníbal) , Pollarolo
(doña Fanny) , Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Seguel, Silva, Tuma, Urrutia,
Velasco, Villouta y Walker (don Ignacio).
-Se abstuvo el Diputado señor Luksic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la siguiente indicación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los Diputados señores Recondo, Correa, Kuschel y Galilea, don Pablo.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Llamo al orden al Diputado señor Mora.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Capítulo 01, Programa 01, Secretaría General de Gobierno , para agregar un párrafo, a
continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, a la glosa 03, letra a), del siguiente tenor:
“Con estos recursos no podrá financiarse ningún tipo de encuesta política, electoral o partidaria”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 56 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Allende (doña Isabel) , Bertolino, Caminondo, Coloma, Cristi (doña
María Angélica) , Delmastro, Dittborn, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don
José), García-Huidobro , González (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Longueira ,
Martínez (don Rosauro), Masferrer, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Paya, Pérez
(doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica , Recondo, Rojas, Ulloa, Van
Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) ,
Elgueta , Encina , Gutiérrez , Hales, Jaramillo , Jarpa, Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss , Leal, León ,
Letelier (don Felipe) , Luksic, Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet, Muñoz (don Pedro) ,
Muñoz (doña Adriana), Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma
(don Joaquín), Pareto, Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón,
Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel,
Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia , Valenzuela , Velasco , Villouta , Walker (don Ignacio)  y
Walker (don Patricio).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 17.
El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los Diputados señores Recondo, Alvarado, Kuschel,
Galilea, don Pablo , y Correa. Partida 09, capítulo 01, programa 01, Subsecretaría de Educación:
Para reemplazar en el subtítulo 25, ítem 31-181, la cifra $ miles “445.600” por “10”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 48 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García (don José) , García-Huidobro , González  (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Kuschel, Leay,
Longton, Longueira, Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Mora, Olivares,
Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Recondo, Rocha, Rojas, Silva, Ulloa, Van Rysselberghe,
Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende  ( doña Isabel) , Arratia , Ascencio , Ávila, Caraball  ( doña Eliana) , Ceroni ,
Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina Gutiérrez , Hernández, Huenchumilla,
Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto , Jiménez , Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan
Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez (don Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro),
Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña Fanny) , Reyes, Rincón, Riveros, Saa (doña María
Antonieta), Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia,
Valenzuela, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, en la partida 05, para eliminar en la glosa 10, del subtítulo 25,
ítem 33-006, la siguiente frase: “ se podrá comprometer un mayor gasto de 1.670.830 miles por
sobre el monto autorizado en esta asignación”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 56 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Díaz,
Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don José) ,
García-Huidobro , González (doña Rosa) , Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Leay, Longueira ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Paya,
Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa,
Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Elgueta, Encina, Gutiérrez , Hernández , Huenchumilla , Jaramillo , Jarpa, Jeame Barrueto ,
Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe), Luksic, Martínez
(don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet , Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo ,
Navarro, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta), Salas, Sánchez,
Sciaraffia  ( doña Antonella) , Seguel , Silva , Soto (doña Laura) , Urrutia , Valenzuela , Venegas ,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los mismos señores diputados, a la partida 05, capítulo 01, programa 01, para reemplazar en el
subtítulo 33, ítem 85-001, Fundación Tiempos Nuevos, la cifra en $ miles “3.477.521” por
“2.677.521”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación la indicación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 50 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Coloma,
Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Delmastro , Díaz, Dittborn , Encina, Errázuriz , Fossa,
Galilea (don Pablo), García (don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña
Rosa), Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Kuschel , Leay, Letelier (don Felipe) , Longton , Longueira ,
Masferrer, Melero, Molina, Monge, Muñoz (don Pedro) , Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma
(don Osvaldo) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica ,
Recondo, Rojas, Soto (doña Laura), Ulloa, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
^ Acuña, Allende (doña Isabel) , Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana) , Ceroni, Elgueta,
Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla, Jarpa, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don
Juan Pablo) , Luksic , Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet , Muñoz  ( doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín) , Pareto,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  (doña Fanny) , Reyes, Riveros, Rocha, Saa (doña
María Antonieta) , Salas, Sánchez, Sciaraffia  (doña Antonella) , Seguel, Silva, Urrutia, Venegas,
Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 59.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los Diputados señores Dittborn, Recondo, Alvarado, Kuschel y Correa, al Capítulo 03, Programa
01, Servicios de Salud.
Para agregar los siguientes incisos finales a la glosa 04 del Subtítulo 25, ítem 33-298:
“Atención Primaria, Ley Nº 19.378, del siguiente tenor:
“En el mes de diciembre de 1998, se informará el per cápita mensual que los servicios de salud
deberán entregar a los establecimientos responsables de la atención primaria de salud”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La indicación implica administración financiera al dar instrucciones respecto de una determinada
tarea y, por lo mismo, la Mesa la declara inadmisible.
El señor DITTBORN .-
La indicación sólo pide información.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Pasamos a la partida 17, número 61.
El señor PALMA (don Andrés).-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se dará lectura primero a la indicación. Después se dará la palabra al Diputado señor Andrés
Palma por una cuestión reglamentaria.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los señores Kuschel, Dittborn, Correa, Recondo y Galilea, don Pablo:
En la partida 17, Capítulo 01, Programa 01, Secretaría y Administración General.
Para sustituir, en la glosa 04 del ítem 33-301, Empresa Nacional de Minería, el inciso quinto, por lo
siguiente:
“La Empresa Nacional de Minería realizará un estudio para el establecimiento de centros de costo
para cada programa de fomento minero, que incluirá la debida asignación de los costos conjuntos
con la actividad productiva.
“Por su parte, el Ministerio de Minería realizará un estudio del impacto socioeconómico de los
programas de fomento minero. Ambos estudios deberán ser remitidos a las Comisiones de Minería
de la Cámara de Diputados y del Senado, a más tardar, el 30 de septiembre de 1999”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La Mesa declara inadmisible la indicación, porque implica establecer determinadas funciones de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 60.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los mismos señores diputados, en el Capítulo 03, Programa 01, Servicios de Salud
Para agregar una glosa 07 al Subtítulo 60, “Operaciones años anteriores”, del siguiente tenor:
“07. En el mes de enero de 1999, el Ministerio de Salud deberá enviar un informe a las Comisiones
de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados sobre la situación de endeudamiento de cada
servicio de salud, detallando las obligaciones con la Central de Abastecimiento y con proveedores
privados, los tiempos de mora, el nivel de sobreendeudamiento y el programa de regularización
establecido con aquellos servicios que se encuentren fuera de las normas establecidas por Fonasa.
Igual informe deberá ser enviado al 31 de julio de 1999 con la información correspondiente al
primer semestre de 1999”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A juicio de la Mesa, la indicación se refiere sólo a información y, por lo mismo, la declara
admisible.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 1 abstención.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló, Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez ,  Allende  ( doña  Isabel) ,  Arratia ,  Bartolucci ,  Bertolino ,
Caminondo , Coloma , Cornejo (don Aldo) , Cornejo (don Patricio) , Correa , Cristi  ( doña María
Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Encina, Errázuriz, Espina, Fossa, Galilea (don Pablo) , García
(don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Guzmán (doña Pía),
Hernández , Ibáñez, Jocelyn-Holt , Kuschel, Leay, Letelier (don Juan Pablo) , Longton, Longueira ,
Martínez (don Rosauro) , Masferrer, Melero, Molina, Monge, Montes, Muñoz (don Pedro) , Naranjo,
Navarro, Orpis, Ovalle (doña María  Victoria), Palma (don Osvaldo) , Palma (don Joaquín) , Paya,
Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Pollarolo (doña Fanny) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica,
Recondo, Rojas, Sánchez, Ulloa, Urrutia, Valenzuela, Van Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Elgueta, Gutiérrez, Huenchumilla, Jaramillo, Jarpa,
Jeame Barrueto , Jiménez , Krauss , Leal, León, Luksic , Martínez (don Gutenberg) , Mora, Mulet,
Muñoz (doña Adriana), Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don Aníbal) ,
Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas, Sciaraffia  (doña Antonella) ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Seguel, Silva, Soto (doña Laura), Tuma, Velasco, Venegas, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker
(don Patricio).
-Se abstuvo el Diputado señor Letelier (don Felipe).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 21.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los mismos señores diputados En el capítulo 09, programa 20:
Subvención a establecimientos educacionales. Para reemplazar en la glosa 07 la expresión “en
casos tales como” por la expresión “en los siguientes casos”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos; por la negativa, 54 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Díaz,
Dittborn , Errázuriz , Fossa, Galilea (don Pablo) , García (don René Manuel) , García (don José) ,
García-Huidobro , González  ( doña Rosa) , Guzmán  (doña Pía), Ibáñez , Kuschel , Leay, Longton ,
Longueira, Martínez (don Rosauro), Masferrer, Melero, Molina, Monge, Ovalle (doña María Victoria),
Palma (don Osvaldo) , Paya, Pérez  ( doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) ,
Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acuña, Aguiló, Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo), Cornejo
(don Patricio), Encina, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla, Jarpa, Jeame Barrueto, Jiménez,
Jocelyn-Holt , Krauss, Leal, León , Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) , Martínez (don
Gutenberg), Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Naranjo, Navarro, Ojeda,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Palma (don Joaquín) , Pareto, Pérez (don José) , Pérez (don
Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Reyes, Rincón, Riveros, Rocha, Saa (doña María Antonieta) , Salas,
Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Tuma, Urrutia, Velasco, Villouta, Walker (don Ignacio) y
Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
La indicación Nº 56 fue rechazada en el paquete.
El señor Secretario va a dar lectura a la indicación Nº 57.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los Diputados señores Dittborn, Recondo, Kuschel, Correa y Alvarado:
Capítulo 02, programa 01, Fondo Nacional de Salud para incorporar una glosa “04” al subtítulo 25
“Transferencias Corrientes” del siguiente tenor:
“04 A más tardar el 31 de julio de 1999 y el 31 de enero del año 2000, respectivamente, el
Ministerio de Salud informará a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado
sobre el monto de recursos utilizados para el financiamiento en el semestre anterior de bienes
públicos (vacunas, alimentos, acciones de fomento), las atenciones de salud de las personas
indigentes y de los recursos destinados a financiar parte de las prestaciones de salud de
cotizantes de bajos ingresos”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada la indicación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Cristi (doña María
Angélica), Delmastro, Díaz, Dittborn, Espina, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García  (don  José) ,  García-Huidobro ,  González  ( doña  Rosa) ,  Guzmán  (doña  Pía),  Ibáñez ,
Jocelyn-Holt , Kuschel , Leay, Longueira , Masferrer , Molina , Monge, Orpis, Ovalle (doña María
Victoria), Palma (don Osvaldo) , Palma (don Joaquín) , Paya, Pérez (doña Lily) , Pérez (don Víctor) ,
Prochelle (doña Marina) , Prokurica , Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe , Vega, Venegas y
Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló,Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Ávila, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla, Jarpa,
Jeame Barrueto , Jiménez , Krauss , Leal, León , Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe) ,
Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mora, Mulet , Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez (don José) ,
Pérez (don Aníbal) , Pollarolo  ( doña Fanny) , Reyes , Rincón , Riveros , Rocha , Saa (doña María
Antonieta), Salas, Sánchez, Sciaraffia (doña Antonella) , Seguel, Silva, Tuma, Urrutia, Valenzuela,
Velasco, Villouta, Walker (don Ignacio) y Walker (don Patricio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación Nº 20.
El señor LOYOLA (Secretario).- De los mismos señores diputados En el capítulo 01, programa 02,
programa de extensión de la jornada escolar, para incorporar en la glosa 5, dos incisos nuevos del
siguiente tenor: “El Ministerio de Educación enviará semestralmente a las Comisiones de
Educación del Senado y de la Cámara de Diputados, la distribución de las raciones entre
establecimientos municipales y privados subvencionados. “Dicha información deberá entregarse
dentro del plazo de los 60 días siguientes a la fecha de cierre del respectivo semestre”.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 39 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Aprobada la indicación.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri ,  Alvarado ,  Álvarez-Salamanca ,  Álvarez ,  Bartolucci ,  Bertolino ,  Caminondo ,  Caraball
(doña Eliana) , Coloma, Cornejo (don Aldo) , Correa, Delmastro , Díaz, Dittborn, Errázuriz , Fossa,
Galilea (don Pablo), García (don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, González (doña
Rosa), Gutiérrez , Guzmán (doña Pía), Hernández , Huenchumilla , Ibáñez, Jiménez, Jocelyn-Holt ,
Kuschel, Leay, Longton, Longueira , Luksic, Martínez  (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina,
Monge, Mora, Mulet, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Palma (don Osvaldo), Pareto, Paya,
Pérez ( don Aníbal) , Pérez ( doña Lily) , Pérez (don Víctor) , Prochelle (doña Marina) , Prokurica ,
Recondo, Reyes, Rincón, Rojas, Salas, Sciaraffia (doña Antonella), Ulloa, Urrutia, Van Rysselberghe,
Vargas, Vega, Venegas, Vilches, Villouta y Walker (don Patricio).
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ávila, Ceroni, Cornejo (don Patricio), Elgueta, Encina,
Jaramillo, Jarpa, Jeame Barrueto, Krauss, Leal, León, Letelier (don Juan Pablo), Letelier (don Felipe),
Martínez (don Gutenberg) , Montes, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) , Navarro, Núñez,
Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Pérez (don José) , Pollarolo (doña Fanny) , Riveros, Rocha, Saa
(doña María Antonieta) , Sánchez, Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Valenzuela, Velasco y
Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 17 de noviembre de 1998.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 1999. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
A continuación, viene la indicación Nº 12.
El Diputado señor Kuschel, uno de los autores de la misma, ha solicitado que se voten en conjunto,
porque todas son del mismo tenor. Se refiere a las indicaciones números 12, 13, 31, 33, 35, 36,
56, 63 y 72.
Por lo tanto, haríamos una sola votación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 48 votos; por la negativa, 55 votos. No hubo abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazadas las indicaciones señaladas.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Alessandri, Alvarado, Álvarez-Salamanca, Álvarez, Ávila, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma,
Correa, Delmastro, Díaz, Dittborn, Errázuriz, Fossa, Galilea (don Pablo), García (don René Manuel),
García (don José), García-Huidobro, González (doña Rosa), Guzmán (doña Pía), Hernández, Ibáñez,
Kuschel, Leay, Longton, Longueira , Martínez (don Rosauro) , Masferrer , Melero, Molina, Monge,
Mora, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Palma (don Osvaldo), Paya, Pérez (doña Lily), Pérez (don
Víctor), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas, Vega
y Vilches.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Acuña, Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don
Aldo), Cornejo (don Patricio) , Elgueta, Encina, Gutiérrez , Huenchumilla , Jaramillo , Jarpa, Jeame
Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Leal, León, Letelier (don Juan Pablo) , Letelier (don Felipe),
Luksic , Martínez (don Gutenberg) , Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro) , Muñoz (doña Adriana) ,
Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés) , Pareto, Pérez (don José) ,
Pérez (don Aníbal) , Pollarolo (doña Fanny) , Reyes, Rincón, Riveros, Saa (doña María Antonieta) ,
Salas, Sánchez, Seguel, Silva, Soto (doña Laura) , Tuma, Urrutia, Valenzuela, Venegas, Villouta y
Walker (don Ignacio).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 9 de marzo de 1999.
ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.
(Votación).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los honorables Diputados señores Bartolucci, Van Rysselberghe, Ulloa y Kuschel, para agregar
el siguiente artículo nuevo: “El concejo municipal correspondiente deberá aprobar la solicitud de
adelanto de recursos, lo que constituirá requisito indispensable para la tramitación”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 136
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que este artículo requiere quórum de ley orgánica constitucional para ser
aprobado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 16 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Rechazada.
Despachado el proyecto.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados:
Aguiló,Alvarado, Allende (doña Isabel) , Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Cristi
(doña María Angélica) , Delmastro , Espina, Fossa, García (don René Manuel) , García (don José) ,
Guzmán (doña Pía) , Jaramillo, Kuschel, Leal, Leay, Letelier (don Juan Pablo) , Longueira, Martínez
(don Rosauro), Masferrer, Mesías, Molina, Núñez, Ojeda, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Palma
(don Osvaldo) , Palma (don Joaquín) , Paya, Pérez (don Víctor) , Pollarolo (doña Fanny) , Prokurica,
Riveros, Rojas, Saa (doña María Antonieta) , Ulloa, Valenzuela, Van Rysselberghe , Vargas, Vega y
Villouta.
-Votaron por la negativa los siguientes señores Diputados:
Ceroni, Dittborn, Girardi, Gutiérrez, Jarpa, Jiménez, Martínez (don Gutenberg), Mulet, Ortiz, Pareto,
Reyes, Salas, Sánchez, Seguel, Velasco y Walker (don Patricio).
-Se abstuvieron los Diputados señores:
Álvarez-Salamanca, Letelier (don Felipe), Montes y Muñoz (doña Adriana).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de octubre de 1998.
ANTECEDENTES SOBRE DISCAPACITADOS.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA (Prosecretario).-
Número 128, del Diputado señor Vilches, la Diputada señora Pía Guzmán y los Diputados señores
Delmastro, Cardemil, Galilea, don Pablo; Caminondo, Prokurica, Kuschel, Fossa y Bertolino.
“Antecedentes:
1. Han pasado más de cuatro años desde que el 14 de enero de 1994 fue publicada en el Diario
Oficial la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de las personas con
discapacidad.
2. El Mensaje que acompañaba al proyecto de ley señalaba que el Consejo Nacional sobre la
Discapacidad, a través de la política y de la ley, hizo suyas, con un enfoque integral e integrador,
las demandas por largo tiempo planteadas por las personas con discapacidad, para así responder
al imperativo de dignificar la condición social de ellas, propendiendo en definitiva, a la creación de
igualdad de oportunidades para su plena incorporación al proceso de desarrollo.
3. Al parecer, la respuesta a ese imperativo de dignidad y de igualdad de oportunidades, no se
está cumpliendo, considerando los engorrosos mecanismos de calificación, certificación y registro
de discapacidades.
4. Dispone el artículo 7º de la ley Nº 19.284 que corresponde a las Comisiones Preventivas e
Invalidez (Compin) de los Servicios de Salud y a las otras instituciones públicas o privadas,
reconocidas para estos efectos por el Ministerio de Salud, constatar, calificar, evaluar y declarar la
condición de personas con discapacidad. Agrega la norma que en todo caso, la certificación de la
discapacidad sólo corresponde al Compin.
5. Por otra parte, el artículo 47 establece que todas las personas que impetren derechos en
conformidad a la ley, deberán estar inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad.
6. En 1996, por primera vez, se incorporó a la encuesta Casen, la problemática de la discapacidad.
Los resultados de esta encuesta señalan que en Chile existen 616.434 personas con algún tipo de
discapacidad, lo que corresponde a un 4,3% de la población total del país.
7. Del total de población con discapacidad, el 26,1% se encuentra en situación de pobreza, de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ellas, el 7,3% corresponde a indigentes y el 18,8% son pobres no indigentes.
8. El 49,2% del total de la población pobre con discapacidad, corresponde a personas con
discapacidad para ver y para oír.
9. Del total de la población pobre con discapacidad (160.321 personas), el 87% son beneficiarios
de pensión asistencial de invalidez (Pasis) o de subsidio único familiar (Suf), beneficios que
además del ingreso monetario, les permite acceder a gratuidad en la atención de salud y de
ayudas técnicas para su rehabilitación e inserción social.
10. En base a las disposiciones legales individualizadas precedentemente, a la información
obtenida por la encuesta Casen y teniendo presente que la “Prevención de las discapacidades y la
rehabilitación constituyen obligación del Estado y, asimismo, un derecho y un deber de las
personas con discapacidad, de su familia y de la sociedad en su conjunto (artículo 2 de la ley Nº
19.284), se somete a la consideración de la Cámara de Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, que mediante el Ministro de Planificación y
Cooperación:
A. Informe, por región, el número de personas cuya discapacidad ha sido constatada, calificada,
evaluada y declarada; el número de personas que están en ese proceso, y el número de personas
que están en lista de espera de iniciar el proceso.
B. Individualice, por región, las instituciones públicas y privadas, que además del Compin, han sido
autorizadas por el Ministerio de Salud para constatar, calificar, evaluar y declarar la condición de
persona con discapacidad. Además, informe sobre el número de constataciones, calificaciones,
evaluaciones y declaraciones realizadas por el Compin y las otras instituciones que hayan sido
autorizadas.
C. Informe, por región, el número de certificaciones de discapacidad realizadas por los Compin, el
número de las que están en proceso de certificación, y el número que están en espera de iniciar
ese proceso.
D. Informe, por región, el número de personas con discapacidad que hayan solicitado su
inscripción  en  el  Registro  Nacional  de  la  Discapacidad  y  las  inscripciones  efectivamente
registradas.
E. Informe, por región, las ciudades en las cuales es posible inscribirse en el Registro Nacional de
la Discapacidad.
F. Estudie la posibilidad de implementar programas de atención médica para las personas con
discapacidad.
G. Estudie la posibilidad de agilizar el proceso relativo a las constataciones, calificaciones,
evaluaciones, declaraciones, certificaciones y registro de personas con discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1998.
COMISIÓN ESPECIAL PARA ANALIZAR PROBLEMAS DE LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Número 137, de los señores Muñoz, don Pedro ; Álvarez, Urrutia, Aguiló, Kuschel, Núñez y Galilea,
don Pablo.
“Considerando:
1. Que la XII Región, de Magallanes y la Antártica chilena, atraviesa por una preocupante
situación, atendidas las dificultades que enfrentan sus principales actividades productivas.
2. Que se advierte una pérdida de dinamismo en la actividad económica, representada en una
caída de los principales indicadores económicos y en una negativa percepción ciudadana sobre el
futuro de la zona.
3. Que ello viene a agudizar los problemas tradicionales de la Región, cuales son su aislamiento
geográfico e inclemencias climáticas.
4. Que, con el objeto de revertir este panorama, el Gobierno, luego de un estudio de la situación,
propuso un programa de acción, conocido como Plan Austral, el que contempla una iniciativa
legislativa que se encuentra en trámite en este Parlamento.
5. Que esta Cámara de Diputados, durante el período legislativo recién pasado, tuvo una especial
preocupación por la materia, creando una Comisión Especial que se abocó al análisis de los
problemas de la Región, proponiendo alternativas de solución.
6. Que resulta conveniente que dicha Comisión vuelva a constituirse. Ello, pese al avance
legislativo del proyecto referido, por cuanto debe entenderse que la preocupación del país por tan
estratégica posición geográfica no se agota en aquél, sino que motiva un permanente interés de la
comunidad nacional. La existencia de propuestas no recogidas en aquél, como también de otras
que escapan al ámbito legislativo, reclaman la atención de esta Corporación.
7. Que, asimismo, cabe a esta Comisión un rol mucho mayor. En efecto, la experiencia de la
denominada Ley Arica, obliga a mantener una permanente evaluación acerca del cumplimiento de
los objetivos y del funcionamiento del texto legal, una vez puesto en vigencia, de forma de
atender oportunamente sus deficiencias.
Por lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constituir una Comisión Especial destinada a analizar los problemas de la Región de Magallanes y
la Antártica Chilena, planteando las soluciones que estime más atendibles para éstos y,
principalmente, ocupándose de los efectos y deficiencias de los cuerpos legales que en su favor
existen o se dictaren en el futuro.
En lo particular, deberá realizar, en el plazo de 90 días, un estudio acerca de las herramientas
legales y administrativas que favorecen a la zona, particularmente de aquellas próximas a expirar,
proponiendo las enmiendas, prórroga o correcciones que estime convenientes para el futuro de la
zona”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 1998.
PLAN PILOTO EN FAVOR DE LA VITIVINICULTURA DE LA REGIÓN DEL
MAULE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 182, de los Diputados señores Vega, René Manuel García , Delmastro ,
Correa, Pablo Galilea, Caminondo, Ulloa, José Antonio Galilea, Kuschel y Osvaldo Palma:
“Considerando:
Que la VII Región está catalogada como una de las más pobres del país.
Que la crisis económica causada por la baja rentabilidad de los productos agrícolas se ve agravada
por la falta de agua para regadíos.
Que la zona de Cauquenes posee características morfológicas particulares, donde el curso de los
ríos hacen imposible la construcción de tranques.
Que la única alternativa viable para regadío es la construcción de pozos profundos.
Que los vinos chilenos están siendo acogidos con gran aceptación por parte del mercado europeo,
y han sido premiados en reconocimiento a su calidad.
Que la zona de Cauquenes posee las condiciones para producir vinos exportables de alta calidad.
Que la reorientación de la agricultura permitiría elevar el estándar de vida de los habitantes de la
VII Región, aportando en forma importante al mejoramiento de la economía nacional gracias al
incremento de las exportaciones.
Que así como el Decreto N° 701 permitió cambiar el rostro de grandes extensiones de montañas
áridas y rocosas, transformándolas en vergeles de pino que trajeron un gran aumento en la
rentabilidad del sector forestal, se podría implementar un sistema similar que beneficie a los
pequeños y medianos agricultores y les permita reorientar sus cultivos hacia algo más rentable,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como es la cepa fina para la producción de vino de exportación.
Que durante la tramitación de la ley que modificó el Decreto N° 701, siendo Ministro de Agricultura
don Emiliano Ortega, tuvimos la oportunidad de solicitar al Ministro la posibilidad de destinar parte
de los beneficios de este Decreto para apoyar a los vitivinicultores de la Región del Maule, con lo
cual él estuvo plenamente de acuerdo.
Que esta medida beneficiaría a pequeños y medianos agricultores, con 1 a 10 hectáreas de
terreno cultivable.
Por todas estas consideraciones, sometemos a la consideración de la honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
Proyecto de acuerdo:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la implementación de un estudio por parte
del Ministerio de Agricultura, para establecer un Plan Piloto en Cauquenes, que permita
subvencionar la plantación de uva de cepa fina para la producción de vino de exportación,
aplicando el mismo sistema del Decreto N° 701, de fomento forestal.
Asimismo, solicitar a su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley
para normar esta aplicación en la Región del Maule”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 9 de marzo de 1999.
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS INCENDIOS FORESTALES DE
LAS REGIONES SÉPTIMA, OCTAVA Y NOVENA.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg ( Presidente ).-
Se ha pedido a la Mesa que solicite la unanimidad de la Sala para tratar de inmediato el proyecto
de acuerdo Nº 225, que propone constituir una Comisión especial que investigue los graves
hechos relacionados con los incendios forestales en la Séptima, Octava y Novena Regiones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 225, de los señores Delmastro , García, don René Manuel ; Kuschel ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Longton , Martínez, don Rosauro ; García, don José ; Fossa, señora Guzmán, doña Pía ; señores
Hernández y Gutiérrez.
“Considerando:
1. Que el sector forestal chileno es el sector de la economía que más ha crecido en los últimos 25
años en el país y que a su vez Chile muestra uno de los mayores índices de recursos de bosques
por habitante, encontrándose entre los países de más alto desarrollo forestal, es necesario que
exista conciencia, tanto en las autoridades como en la ciudadanía, de la importancia que tiene
este sector para el país y su economía.
2. Que la preservación y el cuidado de este recurso forestal, tanto artificial como nativo, debe ser
un tema central y prioritario para el país, por cuanto tiene implicaciones sociales, políticas,
económicas y ecológicas de gran significación.
Socialmente, el sector forestal chileno provee de más de 120.000 puestos de trabajo a lo largo y
ancho del país.
Políticamente, el sector ha sido un ejemplo al mundo, en la forma de fomentar la recuperación de
suelos, a través de la forestación y el incentivo de la creación de nuevas riquezas, que en el
pasado el país no tenía.
Económicamente, el sector representa un volumen de exportación de alrededor de US$ 2.000
millones anuales, conjuntamente con el empleo de mano de obra ya mencionada, contribuyendo
en forma importante al PIB del país.
Ecológicamente, el sector forestal ostenta uno de los índices mayores de bosque per cápita, que
con sus 13 millones de hectáreas de parques y reservas forestales, 7 millones de hectáreas de
bosque nativo y 2 millones de hectáreas de plantaciones, constituyen un patrimonio vegetal tal,
que pueden secuestrar significativas cantidades de CO2 de la atmósfera, contribuyendo de este
modo a mitigar el grave efecto invernadero y el cambio climático que afecta al mundo.
3. Que los últimos incendios forestales que han afectado a las principales regiones forestales del
país, han destruido más de 100.000 hectáreas de bosque nativo y plantaciones, con pérdidas
económicas de cientos de millones de dólares, con pérdidas de fuentes laborales y de grave daño
a la propiedad de cientos de familias, amén de las incalculables pérdidas para los ecosistemas
involucrados, difíciles de cuantificar y de doble efecto: mayor aporte de CO2 a la atmósfera por el
fuego y luego miles de hectáreas estériles, que no secuestrarán CO2 de la atmósfera durante
muchos años.
4. Que no obstante estamos al frente de un período de sequía y falta de precipitación, considerada
por los expertos como grave y profunda, la cantidad y oportunidad de la ocurrencia de los
incendios ha sido inusitadamente alta y de acuerdo a fuentes fidedignas de Gobierno y del sector
forestal, ha habido intencionalidad y acciones criminales, al provocar muchos incendios que caen
fuera de la clasificación de fallas humanas. Este hecho es de la mayor gravedad, y pone en jaque a
un sector productivo de bienes y servicios y que el país ostenta como identidad: “Chile, un país
forestal”.
5. Que, además de lo indicado, el tema se ha abierto a problemas de orden étnico y también a un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
evidente aprovechamiento político, incitándose e incentivándose a las tomas ilegales, cada vez
más frecuentes en diversas regiones del país. Esto puede conllevar a una espiral de violencia que
nadie en el país desea y quiere. Más aún, estos hechos han estado acompañados de la presencia
de extranjeros que abiertamente han estado y están infiltrando a estos movimientos que, si bien
pueden tener una base legítima, se ilegitiman al aplicar la violencia y desorden público, y muchas
veces están escondidos detrás de una etnia o de un procedimiento judicial ajustado al derecho.
6. Que es necesario conocer los graves hechos ocurridos, con el fin de que a futuro se tomen todas
las medidas necesarias para, por un lado, preservar nuestro valioso patrimonio forestal y
protegerlo de su peor enemigo que son los incendios forestales, y, por otro lado, detener ahora, lo
que podría ser una escalada de violencia en torno a los conflictos que pueden existir con la
propiedad rural y que deben ser llevados y tratados por los tribunales correspondientes y
competentes, de acuerdo a la legislación que nos rige.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Especial que investigue los graves hechos relacionados con los incendios
forestales de la Séptima, Octava y Novena Regiones del país, ocurridos en la presente temporada,
con su consecuente grave daño al patrimonio forestal del país, en cuanto a las acciones
preventivas, de control, combate y de investigación, por parte de los organismos del Estado
pertinentes.
Asimismo conocer e investigar los hechos y circunstancias de la probable autoría de ciertos
incendios que habrían sido provocados y la relación que esto pueda tener con el conflicto de
propiedad  que  existe  entre  comunidades  indígenas  y  privados,  así  como  la  presencia  e
intervención de hecho de personas extranjeras en estos conflictos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 5 de mayo de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto  de  acuerdo  Nº  248,  suscrito  por  los  Diputados  señores  Bertolino, Palma,  don
Osvaldo;Rojas,García, don José;Kuschel,Alvarado, Correa, Prokurica,Delmastro y Fossa.
“Considerando:
1. La tasa de desocupación nacional subió a 8,2% en el trimestre enero-marzo ’99, con tendencia
ascendente, lo cual nos coloca en riesgo de superar los 2 dígitos a corto plazo.
Esto significa que hay más de 500.000 personas sin trabajo en las distintas actividades
económicas, profesiones, edades, con fuerte impacto en la gente joven que busca trabajo por
primera vez.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El desempleo provoca efectos negativos, en la sociedad toda, poniendo en riesgo la estabilidad
familiar y la producción del país.
Por lo anteriormente expuesto se acuerda el siguiente proyecto de acuerdo:
Medidas propuestas:
-Devolver el 50% del IVA a todos los empresarios Pymes al cumplirse 6 meses de crédito fiscal.
-Facilitar el inicio de actividades para todos los pequeños y medianos empresarios, otorgando 6
meses después de iniciar actividades para finalizar la documentación.
-Liberar las trabas burocráticas para la iniciación de actividades de las pequeñas y medianas
empresas, que absorben más del 70% de la mano de obra nacional.
-Focalizar e incentivar los planes comunales, por ejemplo: mejoramiento de barrios.
-La creación de programas de trabajo a nivel comunal, a honorarios, que permitan absorber la
mano de obra local.
-Promover en las zonas de mayor cesantía del país la iniciativa de zona de excepción o zona de
maquila,  donde  mediante  incentivos  tributarios,  se  promueva  la  instalación  de  empresas,
industrias que puedan ingresar materias primas en forma transitoria para manufacturar productos,
que posteriormente pudieran ser exportados a mercados internacionales.
-Procurar armonizar la necesaria estabilidad laboral con estímulos a los empleadores que
contraten mano de obra.
-Flexibilizar líneas de crédito externas operadas por Corfo, canalizándolas a través de la banca
privada para que mediante análisis caso a caso solucionen el nivel de endeudamiento y
compromisos de pago, como asimismo las necesidades de capital de trabajo.
-Incluir a regiones que por su alto índice de cesantía, en los programas especiales de capacitación
del Ministerio del Trabajo, denominado “Programas sociales de capacitación para regiones”, que
ejecuta el Sence.
-Implementar el subsidio a la capacitación.
-Generar  un  programa  de  incentivos  para  que  las  empresas  se  instalen  en  regiones  y
desincentivos para que no se sigan instalando en Santiago.
-Activar el proyecto de ley que se encuentra en trámite legislativo, que prorroga la bonificación a
la contratación de mano de obra en las regiones deprimidas.
-Pagar transitoriamente subsidio a la contratación de mano de obra, en forma similar como se
hace en las zonas extremas que tienen esta ley de excepción.
Otras:
Creación de mesa tripartita para analizar las medidas que se podrían adoptar con el objetivo de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
enfrentar el aumento de la tasa de desempleo a raíz de la crisis asiática y el ajuste de la
economía.
Nota: Los antecedentes anexados al proyecto de acuerdo, contienen otras propuestas sobre cómo
focalizar localmente recursos. Estos elementos se ponen también a disposición del Ejecutivo ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
PROMOCIÓN DE TURISMO CHILENO EN SEÑAL INTERNACIONAL DE
TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 214, de la Diputada señora Marina Prochelle  y de los Diputados señores
Rojas, Recondo, Gutiérrez, Kuschel, Sánchez, Palma, don Joaquín ; Urrutia, Arratia y Walker, don
Patricio.
“Considerando:
Que la promoción es uno de los instrumentos de mayor importancia en la estrategia de
comercialización de nuestros productos turísticos.
Que su éxito se basa en un continuo proceso de innovación de instrumentos e incorporación
tecnológica, reforzando los canales de comunicación de la información también en el plano
internacional.
Que es necesario aprovechar integralmente todos los elementos tecnológicos actuales que
permitan proporcionar a los usuarios una información confiable y fidedigna que les permita visitar
nuestro país y hacer placentera su estadía en él.
Que uno de los objetivos de la política nacional de turismo, aprobada y divulgada por el Supremo
Gobierno, es la promoción de la oferta turística chilena en el extranjero.
Que el Canal Nacional de Televisión de Chile emite una señal internacional que es vista por
infinidad de personas en diferentes países, permitiendo que ellas se formen una imagen de
nuestro país.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 136
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar al Ministro Secretario General de Gobierno , al Consejo Nacional de Televisión y al Director
de Televisión Nacional de Chile, que adopten las medidas necesarias tendientes a que en la señal
internacional que dicha estación televisiva emite al extranjero, sea promocionada la oferta
turística nacional, como asimismo, se emitan programas especiales que resalten los lugares
turísticos de atracción existentes en nuestro vasto territorio.
Solicitar, asimismo, al señor Director del Servicio Nacional de Turismo que coordine todas las
acciones que sean pertinentes realizar para que dicha promoción internacional cuente con los
elementos técnicos y logísticos que aseguren su éxito”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 14 de octubre de 1998.
INCIDENTES
BONIFICACIÓN DE PROYECTOS DE RIEGO PREDIAL DE SOCIEDAD VINCULA-DA A
SENADOR FRANCISCO JAVIER ERRÁZURIZ. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Miguel
Hernández.
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, en el concurso 135, para la bonificación de proyectos de riego prediales, hay un
hecho que calificaré como bochornoso y vergonzoso.
La Comisión Nacional de Riego ha seleccionado cuatro proyectos presentados por la Sociedad
Agrícola Ganadera y Forestal Las Cruces Limitada, vinculada estrechamente al Senador señor
Francisco Javier Errázuriz Talavera.
Estos cuatro proyectos se ejecutarán en el predio “La Esperanza” de Marchigüe, Sexta Región,
también propiedad del señor Francisco Javier Errázuriz Talavera.
La bonificación que este señor recibirá de parte del Estado asciende a la no despreciable suma de
$ 96.815.907.
He calificado estos hechos como bochornosos, porque afectan a un organismo público: la Comisión
Nacional de Riego, y vergonzosos, porque involucran a un miembro de este Poder Legislativo: el
Senador
Francisco Javier Errázuriz.
A este concurso fueron presentados 282 proyectos, de los cuales se seleccionaron 24. La
bonificación total asignada asciende a 34.859 UF, de las cuales 6.678 favorecen a la sociedad
perteneciente al SenadorErrázuriz.
Grande será la sorpresa de quienes no resultaron seleccionados -258 personas naturales o
jurídicas- al enterarse de quién fue favorecido con cerca del 20 por ciento del total de los recursos
disponibles para este concurso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es la ley Nº 18.450, de Fomento al Riego, la que permite bonificar obras de riego prediales. Con
ello, se pretende mejorar la productividad y permitir la diversificación de la agricultura.
Sin duda, es este un objetivo económico; pero también está presente en el espíritu de la ley un
alto contenido social. Por ello permite que el Estado de Chile bonifique a los agricultores impedidos
de ejecutar estas obras por su alto valor.
Son estos agricultores quienes deben recibir la ayuda solidaria del Estado. No el senador Errázuriz,
que reconoce públicamente que Viñedos Errázuriz Ovalle, de su propiedad, es la mayor plantación
de vinos finos de nuestro país.
¿Qué pensarán los agricultores rechazados en su postulación al ver que estos beneficios van al
bolsillo del propietario de la mayor plantación de viñedos en nuestro país? ¿Qué dirán los
pequeños y medianos agricultores para quienes siempre los recursos son escasos?
Se argumentará que esta denuncia se fundamenta en motivaciones políticas, ya que los proyectos
postulados cumplieron con todos y cada uno de los requisitos establecidos por la ley.
En efecto, en el listado de los proyectos seleccionados aparecen los puntajes obtenidos por cada
uno de ellos, y no me caben dudas de que la selección hecha por la Comisión Nacional de Riego
cumple con todas las normas. Formalmente, hay cumplimiento de la ley, pero ése no es el tema.
Estamos frente a un asunto ético.
¿Es legítimo que quien reconoce ser propietario de la mayor plantación de viñedos finos del país
reciba un subsidio del Estado por cerca de cien millones de pesos para tecnificar el riego de sus
plantaciones? No, señor Presidente.
Por ello, espero que el futuro proyecto consensuado por este Parlamento y el Ejecutivo, que
prorrogará por diez años la vigencia de la ley Nº 18.450, contenga los resguardos necesarios para
que situaciones como éstas no se repitan y los beneficiados sean agricultores que, objetivamente,
necesitan de la ayuda solidaria del Estado.
Es verdad que hay motivaciones políticas en esta denuncia; pero Política -con mayúscula-
claramente diferenciada de la politiquería y del afán de enlodar y ofender gratuitamente.
Existe un sentimiento de rechazo ciudadano por la política como actividad y por nosotros, los
políticos, como hombres públicos. En forma permanente hablamos acerca de la necesidad de
adecuar nuestras conductas para revertir esta situación y ganarnos la confianza de la gente.
Hechos como el que comento y denuncio, lejos de apuntar a ese objetivo, aumentan la
desconfianza y nos hacen aparecer a los legisladores, frente a la opinión pública, ligados al abuso
de poder e, incluso, a la corrupción.
¿Qué explicación tiene que un senador de la República que, en uso de sus facultades aprueba o
rechaza proyectos de ley; que aprueba, rechaza o aumenta recursos; que posee información
privilegiada y que tiene acceso expedito a autoridades y funcionarios públicos, participe como
particular concursando en proyectos para obtener subsidios y bonificaciones; en definitiva, que
obtenga recursos del Estado?
En verdad, desde mi punto de vista, esto no tiene explicación. Estamos frente a un problema ético
y estético.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Resulta difícil hablar de temas como éste, más aún cuando involucran a un parlamentario como
nosotros, que comparte este edificio. La mayor parte de las veces es más fácil callar. El silencio
oportuno, la sonrisa fácil, la respuesta ambigua sirven para hacer una carrera política rápida.
Quienes se atreven a tocar temas como los planteados son fácilmente caricaturizados de catones:
el aprendiz de moralista que viene a dictar clases de ética.
No, señor Presidente. He creído mi obligación denunciar estos hechos, porque la opinión pública
debe conocer la conducta de sus políticos.
Solicito que se oficie al Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, en su calidad de
presidente de la Comisión Nacional de Riego, adjuntando el texto de mi intervención, con el objeto
de que se nos envíe la más completa información acerca de los resultados de los concursos de
proyectos de riego del presente año, de la forma como se evalúan tales proyectos y se asignan los
recursos.
Además, que se oficie al Ministro Secretario General de la Presidencia, también con copia de mi
intervención, solicitándole considerar lo que he expresado en la redacción del proyecto que será
enviado al Parlamento para prorrogar la vigencia de la ley Nº 18.450.
Quiero decir con mucha franqueza que veo con preocupación que hay una tendencia, diría, a
confundir más de lo conveniente lo público, nuestra obligación como servidores públicos, con los
intereses privados. Se está produciendo una mezcla peligrosa entre lo político y lo económico. Da
la impresión de que el poder económico extiende sus redes y también llega a este Parlamento.
Por ello, solicito que la Mesa agilice el estudio de nuestro código de ética. Debemos regular y fijar
normas claras respecto de las actuaciones de quienes llegamos aquí representando al pueblo, a fin
de impedir que ese pueblo que nos eligió, que nos entregó este gran honor y su confianza, no sea
impulsado a sentir siquiera un atisbo de que legislamos para defender y favorecer nuestros
intereses personales.
He dicho.
-Aplausos.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, pido que se envíen con la adhesión de la bancada de la Democracia Cristiana.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Así se hará, señor diputado. Además, con la adhesión de los Diputados señores Naranjo, Kuschel,
Vilches, Jaramillo y Jarpa.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente, además, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, solicito enviar un
oficio, con copia de la intervención, a la Mesa del Senado.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Eso no corresponde, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 21 de octubre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE VERDADERO ESTADO DE SALUD DE GENERAL PINOCHET. Oficio.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.
El señor JOCELYN-HOLT.-
Señora Presidenta, desde ayer se viene especulando respecto de la salud del general Pinochet en
Londres. Sin embargo, las informaciones que se han entregado emanan exclusivamente de
personas como parlamentarios y otras, que no son médicos y que, por lo tanto, no constituyen
fuentes formales respecto de su verdadero estado de salud.
Estuvimos conversando el asunto con los Diputados señores Palma y Ascencio , y queremos
solicitar se oficie a la Cancillería para que, a su vez, por intermedio de nuestra Embajada en
Londres, se pida una pericia judicial formal para conocer exactamente el estado de salud del
general Pinochet en forma periódica. Él se encuentra bajo el cuidado de las autoridades que lo
custodian y en esas condiciones debería emanar formalmente de parte de ellas un informe acerca
del estado de su salud, de modo de evitar cualquier tipo de especulación por los impactos políticos
de orden interno que, inevitablemente, se producen.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las bancadas del Partido
Socialista, del PPD, de la Democracia Cristiana y del Diputado señor Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
CAMBIO DE LUGAR DE PEAJE EN LA RUTA 5, LA SERENA-LOS VILOS. Oficio.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a fin de que reconsidere el
establecimiento de un peaje en la ruta 5, La Serena-Los Vilos, que se está construyendo a la salida
de las localidades de Tongoy y Guanaqueros, dos sectores que habitualmente viven durante el año
de la actividad pesquera y los de cultivos pesqueros, pero cuyos habitantes están obligados a ir a
Coquimbo, capital de la comuna, a realizar sus trámites de salud, comerciales, incluso de trabajo y
de estudios. Con el establecimiento de este peaje, considerado para las épocas estivales, cuando
efectivamente hay un gran flujo turístico, esta gente, de esfuerzo y de trabajo, va a tener en esa
época un costo adicional que no se merece. No se trata de evitar la instalación de dicho peaje,
sino de correr su construcción unos pocos metros.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Fossa
,correa , Delmastro , Kuschel , Ojeda , Jaramillo y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
CATEGORÍA DE POSTA RURAL A ESTACIÓN RURAL DE LOCALIDAD DE CHUNGUNGO, EN
LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el Diputado señor Mario Bertolino .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , quiero solicitar que se oficie al Ministro de Salud , para que tenga a bien ver la
posibilidad de dar categoría de posta rural a la estación que hoy existe como tal en la localidad de
Chungungo, comuna de La Higuera, Cuarta Región.
Esta localidad es una caleta pesquera con bastante actividad, que cuenta con una escuela pública
y donde viven habitualmente unas 700 personas, pero que en la época de verano aumenta con los
turistas hasta llegar a unas siete mil u ocho mil personas.
Por eso, considerando que el establecimiento existe, que pasa cerrado durante 29 días, que la
ronda se hace una vez al mes, que cada vez que llega el médico se gasta medio día en limpiar la
estación para llevar a cabo la atención médica, que en Chungungo sólo hay dos personas que
están capacitadas para dar los primeros auxilios, porque tienen conocimientos de enfermería, pido
que se oficie al Ministerio de Salud, a fin de que tenga a bien considerar esta situación, que puede
aliviar la entrega de primeros auxilios a los habitantes de dicha localidad.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por el señor diputado , con la adhesión de los Diputados señores
Fossa , Correa, Delmastro , Kuschel , Ojeda , Jaramillo y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE COLEGIOS MUNICIPALIZADOS PARA ASIGNACIÓN DE ÍTEM DE
EXCELENCIA ACADÉMICA. Oficio.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre los
parámetros, las épocas de evaluación y las personas encargadas de evaluar los distintos colegios
municipalizados donde se les asigna el ítem de excelencia académica, incentivo en dinero que se
entrega a los colegios municipalizados para estimular la calidad de la educación.
En La Serena hay colegios que todos los años cambian el sistema que se aplica para recibir esta
asignación, sin dar a conocer a sus profesores y a sus directores los motivos por los que un año
son acreedores de esta asignación de excelencia académica y otro año la dejan de percibir, por lo
cual los maestros se sienten desmotivados y no ven la forma en que puedan tener una explicación
clara y veraz de por qué se les ha quitado este recurso.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Fossa , Correa, Delmastro , Kuschel , Ojeda , Jaramillo y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
PESCA ILEGAL DE MERLUZA AUSTRAL. Oficios.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, hasta por dos minutos y
medio, el Diputado señor Sánchez .
El señor SÁNCHEZ .-
Señor Presidente , en esta oportunidad, me veo en la imperiosa necesidad de poner en
conocimiento de la Corporación una serie de hechos muy graves relacionados con transgresiones
a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en cuanto al régimen de captura controlada de la especie
merluza austral, y con otros serios daños al patrimonio medioambiental de la costa de Aisén, que
represento en este hemiciclo.
He sido informado en detalle por los máximos dirigentes de la Federación de Sindicatos de
Pescadores  Artesanales  de  Puerto  Aisén  que  algunos  dueños  de  pequeñas  y  medianas
embarcaciones de pesca artesanal se encuentran realizando faenas de captura y almacenamiento
de merluza austral por sobre las limitaciones a las cuotas de captura y desembarco de la especie
determinada por la Subsecretaría de Pesca, y que son controladas por el Servicio Nacional de
Pesca. Los hechos habrían ocurrido el sábado recién pasado, cuando naves de la Armada de Chile
y del Servicio Nacional de Pesca detectaron varias embarcaciones en plena faena en las cercanías
de las islas Huichas, al sur de Puerto Aguirre, comuna de Puerto Aisén.
Según testimonio de algunos pescadores, al percatarse de dicho control, algunas naves se habrían
dirigido mar adentro o se habrían escondido en los fiordos de la zona para proceder a vaciar sus
bodegas, mediante el vertimiento del pescado muerto al mar. Se estima que la pesca ilegal es, al
menos, de 150 toneladas, pudiendo ser mucho más aún, pues no se han efectuado las
investigaciones administrativas y judiciales que el caso amerita.
Debo dejar expresa constancia de que tales extracciones ilegales son claramente inducidas por las
grandes empresas pesqueras de la zona -algunas transnacionales-, las que, una vez copada su
cuota de captura, se transforman en poder comprador en las caletas de la región. Por otra parte,
muchos pescadores artesanales de la Décima Región se trasladan con sus embarcaciones a la
costa de Aisén para llevar a cabo faenas de pesca, por lo que a futuro se debería estudiar la
posibilidad de establecer cuotas de captura regionalizadas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El caso es que, mensualmente, la autoridad fija una cuota total de pesca diferenciada para los
sectores industrial y artesanal que normalmente es copada en pocos días. Esta situación de
restricción forzada se fundamenta en la precariedad de la sustentabilidad del recurso que fue
sobreexplotado en los últimos veinte años.
Actualmente, la merluza austral, especie de alta calidad, se exporta preferentemente al mercado
español, donde su fina carne es demandada por los establecimientos de alta cocina internacional.
Ello justifica que en los anaqueles se observen precios de veinte o más dólares por kilo de merluza
fresca.
Debemos considerar que debido a la presencia de la marea roja en prácticamente toda la costa de
Aisén la pesca de esta especie y su venta en estado fresco es la única fuente de ingreso para
varios miles de pescadores artesanales de la región. Es posible dimensionar, entonces, la
importancia socioeconómica que tiene la adecuada administración de este recurso hidrobiológico.
Otro hecho digno de ser considerado es que, luego de la pesca ilegal y como una forma de ocultar
su ilícito, los patrones de las lanchas botaron al mar aproximadamente 150 toneladas de merluza
muerta. Esto es muy delicado, pues es de conocimiento público que las zonas de aguas interiores,
que se encuentran al sur de Puerto Montt, siempre se han caracterizado por sus elevados
estándares medioambientales, que superan con creces las exigencias internacionales sobre
calidad del agua, ventaja comparativa que resulta muy importante al momento de instalar faenas
salmonicultoras.
Sostengo con toda seriedad que estos hechos dan cuenta del ánimo delictual de muchos agentes
del mercado que no trepidan en dañar sensibles ecosistemas para aumentar sus pingües
ganancias.
Precisamente por eso, resulta fundamental despachar con la mayor urgencia posible el proyecto
de ley que tipifica el delito de daño al medio ambiente, que se encuentra pendiente en la Comisión
de Constitución, Legislación y Justicia, incluyéndolo en la actual legislatura extraordinaria.
Quiero informar a la Sala que presenté un proyecto de acuerdo -lo conversé con mi colega de
Aisén, Diputado Pablo Galilea , aquí presente-, mediante el cual se solicita dotar de facultades
investigadoras a la Comisión de Recursos Naturales, con el objeto de que determine la existencia
de responsabilidades administrativas al interior de los órganos de policía administrativa, y de que
analice  en  detalle  la  idoneidad  de  nuestra  actual  normativa  jurídica  para  defender  la
sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos de los mares australes del país.
Para terminar, sin perjuicio de lo anterior, solicito que, en mi nombre, se oficie al Ministro de
Economía , a fin de que informe sobre las medidas adoptadas por la Subsecretaría de Pesca y por
el  Servicio  Nacional  de  Pesca  para  esclarecer  los  hechos  denunciados  y  perseguir  las
responsabilidades penales, civiles y administrativas a que haya lugar.
Asimismo, que se oficie al Ministro Secretario General de la Presidencia -en su calidad de máxima
autoridad de la Comisión Nacional del Medioambiente-, con el objeto de que informe si la Comisión
Regional ha evaluado el impacto a los ecosistemas de la zona que ha producido la pesca ilegal y el
vertimiento de gran cantidad de la especie muerta a las aguas.
Por último, que se oficie al Consejo de Defensa del Estado a fin de que estudie el caso y analice la
procedencia de entablar acciones penales o civiles por el daño al patrimonio ecológico y,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
concretamente, a las aguas interiores, que constituyen un bien nacional de uso público.
Pido que a cada uno de estos organismos se les haga llegar copia de mi intervención.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Pablo Galilea , Fossa , Montes, Leal y la Diputada señora Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
PROVISIÓN DE FONDOS PARA ADQUISICIÓN DE TERRENOS PARA VIVIENDAS SOCIALES
EN VALDIVIA. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional, al cual el Comité Demócrata
Cristiano ha cedido los dos minutos sobrantes de su tiempo.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el Diputado señor Roberto Delmastro.
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente , quiero referirme a dos aspectos relacionados con mi distrito, el Nº 53, que
comprende Valdivia, Lanco, Mariquina, Máfil y Corral.
El programa de viviendas sociales para Valdivia en breve plazo se encontrará en una grave
situación, debido a las 5 mil solicitudes existentes y a las de otras tantas familias que requieren en
forma urgente una casa propia digna, que ha sido su aspiración durante largo tiempo.
En la actualidad, el Serviu de esa ciudad dispone de terrenos para la construcción de no más de
300 viviendas correspondientes al programa para 1999, en circunstancias de que las necesidades
reales y actuales son de 5 mil subsidios habitacionales. Por lo tanto, no podrá construirse esa
cantidad de viviendas, a menos que el Ministerio de Vivienda entregue los recursos necesarios
para la adquisición de los terrenos requeridos para tal fin.
En consecuencia, solicito que se oficie al Ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que tenga a
bien proveer los fondos necesarios para la adquisición urgente de dichos terrenos, de manera de
asegurar el cumplimiento de las metas que el Serviu ha contemplado para el próximo año y los
venideros en la ciudad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Bertolino ,
Kuschel , Pablo Galilea y Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE COSTO DE LA CUMBRE DE LAS PRIMERAS DAMAS. Oficio.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , ¿cuánto tiempo le queda al Comité de la UDI?
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Exactamente, cinco minutos, señor diputado.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , nuestro Comité le cede esos cinco minutos a la Diputada señora Lily Pérez.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la Diputada señora Lily Pérez.
La señora PÉREZ ( doña Lily ).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Hace más de un mes, en esta misma hora de Incidentes hice uso de la palabra y solicité varios
oficios, que tuvieron el respaldo de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI, con el fin de
requerir información sobre los montos involucrados en la organización y producción de la Cumbre
de las Primeras Damas realizada en nuestro país.
Según información pública, entregada a los medios de comunicación por la jefa de Gabinete de la
Primera Dama, señora Martita Larraechea , la empresa Extend Comunicaciones Limitada habría
realizado y producido ese evento, pero en esa ocasión no se dijo a cuánto ascendieron los gastos.
A raíz de eso, solicite varios oficios a distintos Ministerios y hoy quiero insistir en ellos, ya que la
Cancillería y la Secretaría General de Gobierno me respondieron que no tuvieron nada que ver con
dicho evento y, por lo tanto, desconocen los antecedentes y montos involucrados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como una de las gerentas o propietarias de la referida empresa, señora o señorita Velasco , hija
de don Belisario Velasco , Subsecretario del Interior , se hizo cargo público del asunto y expresó
que efectivamente habrían producido y realizado el evento, quiero, a través de la Corporación,
reiterar mi solicitud y que se oficie derechamente al Gabinete de la Presidencia de la República
para que nos informe cuál es el departamento o área del Gobierno que se hizo cargo de la
realización de la Cumbre de las Primeras Damas y cuáles son exactamente los montos
involucrados.
Nos parece que esa información es importante para la transparencia que se requiere en todo
proceso, donde, además, se reconoció públicamente que no hubo licitación pública para entregar
a la empresa Extend Comunicaciones Limitada, propiedad de la hija del Subsecretario del Interior ,
la realización y producción del evento.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría a la Presidencia de la República , con la adhesión de
los Diputados señores Carlos Vilches  , Osvaldo Palma  , Mario Bertolino  , Carlos Ignacio Kuschel  ,
Pablo Galilea  , Rosauro Martínez  , Roberto Delmastro  , Claudio Alvarado  , Sergio Correa , Jaime
Orpis , Víctor Pérez , Cristián Leay , Francisco Bartolucci y Haroldo Fossa.
Para mayor comprensión, se adjuntará copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN LA OCTAVA
REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , en relación con reparaciones en el puente “ Juan Pablo II ” de la comuna de
Concepción, quiero que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que explique qué razones
hubo para llamar a propuesta privada dos veces consecutivas, justificándolas porque dichas
reparaciones son de emergencia, para luego desechar las ofertas, con lo cual se mantiene el
riesgo de fallas en la estructura del puente. Además, se pierde gran parte del período de verano
en que el caudal del río es bajo y permite trabajar, por lo que obligará a hacerlo durante el
próximo invierno con los peligros que ello significa.
Que se oficie también al Ministerio de Obras Públicas para que explique a la Corporación por qué,
si en el reglamento de contratistas de Obras Públicas existe el Registro 10-OC, Fundaciones, que
clasifica a las empresas contratistas con experiencia en construcción de puentes, en la Octava
Región del Biobío se realizan llamados a propuesta con esa finalidad sin exigir a los contratistas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
participantes estar en ese registro.
Hay diversos ejemplos en nuestra región, como el llamado a propuesta por los puentes Ramón
León Luco , en Tomé, y El Pino, El Gringo y Vaquería, donde no se exigió la inscripción en ese
registro que -repito- determina qué empresas tienen la experiencia necesaria para realizar este
tipo de obras.
Por último, que se oficie a la Contraloría General de la República para requerirle, primero, una
investigación sumaria sobre algunas situaciones irregulares que, a mi juicio, están sucediendo en
el llamado tercer puente de Concepción , denominado comúnmente puente Llacolén, e informe a
esta Cámara si el ingeniero residente o contratista de la obra cumple con la exigencia establecida
en las bases del contrato.
Segundo, para que investigue y nos informe qué subcontratistas trabajan o han trabajado bajo ese
contrato y si se ha cumplido con lo determinado en las bases del mismo en lo que se refiere al
Ministerio de Obras Públicas.
Para mayor explicación de los señores diputados, en esta obra, una de las más grandes que se
está realizando en la Octava Región, a un altísimo costo, nos llama mucho la atención de que el
subcontratista figure como asesor del Ministerio de Obras Públicas, en circunstancias de que
cuando se desarrolló este programa ejercía el cargo de Director Nacional de Vialidad, institución
que impulsó el proyecto.
Y tercero, para que informe si en el proyecto del tercer puente de Concepción, o puente Llacolén,
se han realizado los estudios de impacto ambiental y de riesgo que deben existir en trabajos que
se realizan en el lecho del río Biobío, si ha habido modificaciones al contrato original o si hay
propuestas para modificarlo.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Lily Pérez
, Diputados señores Delmastro , Kuschel , Rosauro Martínez , Fossa y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
COMPETENCIA DESLEAL EN DESMEDRO DE LAS RADIOEMISORAS REGIONALES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CERONI.-
Señor Presidente , son conocidas las grandes dificultades que enfrentan las radioemisoras de
regiones. Las agobia la fuerte competencia con las plantas transmisoras de sociedades, que son
instaladas en la Región Metropolitana, principalmente, y trasmiten para todo el país.
La competencia es tan desleal, sobre todo desde el punto de vista económico, que las
radioemisoras regionales corren el peligro de desaparecer, con grave perjuicio para la labor social
que desempeñan en las diferentes comunas.
Para tratar de aclarar la situación en mi distrito, sería interesante saber si la sociedad Mega Norte,
que habría conseguido autorización para instalar una repetidora en la ciudad de Cauquenes, para
transmitir en el 98.3 de la frecuencia modulada, según antecedentes que he recibido, cumpliría
con los requisitos que la ley indica. Particularmente, si su proyecto técnico tendría el certificado
municipal del caso y la dirección competente habría recepcionado las obras.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la subsecretaría de Telecomunicaciones , a fin de que informe
sobre estos aspectos, como asimismo acerca de las coordenadas geográficas que se autorizaron.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con el texto
de su intervención y la adhesión de los Diputados señores Urrutia , Jaramillo  , Velasco , Ortiz ,
Kuschel, Huenchumilla y de la Diputada señora Caraball
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE SANTUARIO DE LA NATURALEZA A LAS DUNAS DE CONCON. Oficios
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente , solicito que se envíen, en mi nombre, los siguientes oficios:
Al Consejo de Monumentos Nacionales con el objeto de que informe a esta Cámara de Diputados si
ha declarado santuario de la naturaleza el sector de la comuna de Viña del Mar denominado
“dunas de Concón”, en la Quinta Región.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al Ministro de Educación, para que informe si ha dictado el correspondiente decreto supremo y ha
enviado todos los antecedentes que deben tomarse en cuenta para tal determinación.
Quiero recordar que esta petición fue planteada el 12 de mayo de 1994 por el ex Diputado Raúl
Urrutia , sin que a la fecha se tenga respuesta. Asimismo, la Diputada Lily Pérez insistió al respecto
el martes 14 de julio de 1998, sin que tampoco obtuviera respuesta. Por lo tanto, estoy reiterando
dichos oficios.
Por último, un oficio al Consejo de Defensa del Estado para que su Presidenta diga a esta Cámara
si ha tenido información sobre conflictos de carácter inmobiliario u otros en el sector de dunas de
Concón.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Lily Pérez
y de los Diputados señores Delmastro , Kuschel , Rosauro Martínez , Fossa y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
ANTECEDENTES SOBRE ENCUESTAS EFECTUADAS POR EL INSTITUTO
NACIONAL DE ESTADÍSTICAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente , últimamente han sido de preocupación pública los diferentes resultados
producidos en las encuestas de desempleo practicadas por la Universidad de Chile y por el
Instituto Nacional de Estadísticas, INE, situación que origina una serie de especulaciones al
respecto.
Por eso, solicito que se oficie al Ministro de Economía , para que envíe los siguientes
antecedentes: sistema usado para elegir las viviendas que se encuestan; cantidad de viviendas
que se encuestan a nivel nacional; número de personas, mayores de 15 años, involucradas en
dichas encuestas; cómo se distribuyen estas viviendas a nivel regional y comunal, y qué
porcentaje de ruralidad y de sector urbano se consideran en las muestras.
Hago estas consultas, porque me he encontrado con que en una pequeña localidad minera de la
Cuarta Región aparece encuestada una persona que es propietaria de un local comercial. Por lo
tanto, me interesa saber cómo se aseguran los encuestadores de que la persona encuestada es
empleada y que no tiene una actividad profesional o comercial propia, porque, desde ese punto de
vista, se está distorsionando la muestra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel,
Delmastro y Pablo Galilea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
ESTADO DE NEGOCIACIÓN DE CONVENIOS INTERNACIONALES DE TRANSFERENCIA DE
REOS CONDENADOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministro de Relaciones Exteriores a fin de que informe el
estado en que se encuentran las negociaciones con los gobiernos de Perú y de Bolivia acerca de
los convenios de transferencia de reos condenados, que se iniciaron hace algunos meses y han
despertado una gran esperanza, tanto en los presos bolivianos y peruanos en Chile como en los
presos chilenos en Bolivia y Perú, los cuales están muy interesados en saber cuándo se
suscribirán.
Además, para las cárceles del norte del país, sobre todo para las de Arica e Iquique, en que casi el
40 por ciento de los detenidos son de nacionalidad boliviana y peruana, los convenios de
transferencia de reos traerían un gran alivio, porque descompresionarían el actual hacinamiento.
Por eso, solicito enviar el oficio que corresponde al Ministro de Relaciones Exteriores.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
Diputada señora Eliana Caraball y de los Diputados señores Enrique Jaramillo  , Guillermo Ceroni ,
Edmundo Villouta , Sergio Velasco , Francisco Huenchumilla , Carlos Ignacio Kuschel y José Miguel
Ortiz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE RIEGO DESARROLLADOS EN VALDIVIA. Oficios.
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, el segundo problema que deseo plantear es crítico.
Debido a la apertura comercial que Chile ha desarrollado en los últimos años, especialmente
mediante diversos convenios bilaterales, se hace necesario reconvertir la agricultura, derivándola
al cultivo de otros productos, mediante incentivos a los pequeños y medianos propietarios. Si a
esto agregamos la grave sequía que está afectando al sector agrícola, nos encontramos con un
escenario dramático para dichos agricultores.
En la comuna de Lanco, específicamente en las localidades de Huipel, Mucun y Cudico, hace unos
tres años, un grupo de agricultores presentó un proyecto de riego que beneficiaría a más de 60
pequeños agricultores, los cuales, si bien poseen tierras de buena calidad, carecen del riego
necesario para aumentar y diversificar su productividad.
Pues bien, este proyecto tan fundamental para esas comunidades aún no es aprobado por la
autoridad.
En consecuencia, solicito que se oficie al Director General de Riego y al Instituto Nacional de
Desarrollo Agrícola, a fin de que nos informe pormenorizadamente sobre las razones por las cuales
no se ha aprobado el proyecto de riego y sobre los proyectos aprobados en los últimos tres años
en las comunas de Lanco, Mariquina , Máfil , Valdivia y Corral, el monto de las inversiones
realizadas y los propietarios favorecidos en cada caso.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Bertolino , Kuschel , Pablo Galilea y Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CUMPLIMIENTO POR EL GOBIERNO DE PROGRAMA DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA DE
CHILOÉ. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente , los efectos de la caída de la actividad económica se van sintiendo de diferente
forma en diversos puntos del país. Así, en la comuna de Ancud, provincia de Chiloé, hace ya
aproximadamente un año, se notaba una fuerte baja en la actividad económica y en las fuentes de
empleo, y un aumento en los niveles de cesantía.
En visita que realizara su Excelencia el Presidente de la República a la zona, en agosto del año
pasado, el Ministro del Interior , que lo acompañaba, comprometió ante la opinión pública y los
vecinos, el deseo del Gobierno de contribuir a superar esa situación económica, proponiendo un
plan de desarrollo para la provincia de Chiloé. La tarea fue encomendada a la gobernación
provincial y se efectuaron una serie de acciones tendientes a consultar a la comunidad propuestas
alternativas para buscar salidas a la falta de inversión y generación de fuentes de empleo. Ha
pasado más de un año y hasta la fecha se desconocen sus resultados.
Hoy, en las principales ciudades de la provincia de Chiloé nos encontramos con niveles de cesantía
realmente abismantes, con gente prácticamente desesperada por no tener muchas veces qué
comer ni qué llevar a sus hijos.
Señor Presidente , en esa perspectiva, quisiera consultar, por su intermedio, ¿qué ha ocurrido con
la propuesta del Gobierno? ¿Con su intención que comprometió ante la comunidad de Ancud en
agosto del año pasado? ¿Qué ha pasado con ese plan de desarrollo prometido para Chiloé? ¿Qué
resultados entregaron las acciones emprendidas por la gobernación provincial para recoger ideas
a fin de superar los problemas de cesantía?
Creo que en situaciones difíciles, sobre todo económicas, no se puede jugar con las expectativas
de la gente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro del Interior , para que dé una respuesta acerca de ese
ofrecimiento del Gobierno, qué acciones administrativas y legislativas concretas se van a tomar
para cumplir con lo prometido y, en definitiva, conocer, de una vez por todas, la verdad de si ésta
fue una promesa, única y exclusivamente, de carácter electoral, ante la cercanía de las elecciones
parlamentarias del año pasado, o si existía verdaderamente voluntad de colaborar y contribuir al
desarrollo y bienestar de las personas de nuestra zona.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al Ministro del Interior , con la adhesión de las
Diputadas señoras Eliana Caraball  y Lily Pérez  , y de los Diputados señores Gabriel Ascencio  ,
Carlos Vilches  , Enrique Jaramillo  , Osvaldo Palma  , Carlos Ignacio Kuschel  , Mario Bertolino  ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rosauro Martínez , Roberto Delmastro , Sergio Correa, Jaime Orpis y Sergio Velasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
FORTALECIMIENTO DE ORGANISMOS FISCALIZADORES DE EXTRACCIÓN DE RECURSOS
MARINOS EN REGIONES AUSTRALES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente , la Federación de Pescadores Artesanales de Aisén viene realizando desde hace
algún tiempo enormes esfuerzos por racionalizar y hacer sustentable la actividad de más de dos
mil familias que viven en el litoral de la región.
Sin embargo, hace pocos días hemos sido testigos de acciones ilegales e inescrupulosas en la
extracción del recurso merluza austral en períodos no autorizados, atentando de esta manera en
contra del principal y casi exclusivo recurso generador de trabajo y sostén económico para los
pescadores de nuestra región.
Por primera vez se detecta, a través de una acción fiscalizadora realizada en conjunto por la
Armada de Chile y Sernapesca, una cantidad aproximada de cien toneladas de merluza que,
traducidas a cifras, ascienden a cerca de 100 millones de pesos, las cuales fueron abandonadas y
arrojadas al mar por pescadores sorprendidos en su acto delictual.
De acuerdo con los antecedentes que se me han proporcionado, la extracción de merluza en
períodos de veda se efectúa desde hace bastante tiempo, pero, lamentablemente, al no contar el
Servicio Nacional de Pesca con los medios necesarios -lancha, avión, personal, etcétera-, es poco
lo que hasta ahora ha podido hacer.
La presentación de acciones legales que hace poco anunció la Federación de Pescadores
Artesanales de Aisén, debe ir acompañada de la máxima penalidad que dispone la ley para
quienes resulten responsables. Sin embargo, las sanciones o multas que se aplican resultan
irrelevantes y, muchas veces, se incorporan como un elemento más al costo de comercialización.
De lo sucedido, la Subsecretaría de Pesca debe sacar como conclusión que es necesario estudiar
con urgencia los cuerpos legales que establezcan sanciones más drásticas que sirvan de barrera
para impedir delitos de este tipo.
Por otro lado, es necesario que se haga cumplir la ley, en cuanto a la actualización de los registros
de los pescadores artesanales, pues no es posible que el mar -en particular la extracción de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
merluza- sea la única fuente que absorba la cesantía que se produce debido a los vaivenes de la
economía.
Otra materia de la que deberá preocuparse el Estado es de la protección del recurso merluza,
fijando cuotas colectivas que sean manejadas por los propios pescadores artesanales, como de
hecho ocurre en los países más desarrollados del mundo. Respecto de esta materia también
deberá legislarse en el futuro.
Si el Estado no se preocupa de este importante sector de la economía regional, que genera para la
pesca artesanal de las Regiones Décima, Undécima y Duodécima más de 8.800 millones de pesos
al año, nos veremos enfrentados, en un plazo no muy lejano, a un drama social que, al menos yo,
no visualizo que otro sector productivo pueda solucionar.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Subsecretario de Pesca , adjuntando copia de mi intervención,
a fin de que a futuro se fortalezca la acción fiscalizadora de los organismos encargados de llevarla
a cabo, dotándolos de recursos y procurando su adecuada coordinación.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Bertolino , Kuschel , Delmastro y de la señora Eliana Caraball.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO EXTRAORDINARIO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE POZOS PROFUNDOS
EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En vista de que la Diputada señora Marina Prochelle , de Renovación Nacional, estaba cumpliendo
labores parlamentarias fuera de la Sala, a petición suya y en el tiempo de su Comité, le concedo la
palabra hasta por cuatro minutos.
La señora PROCHELLE (doña Marina).-
Señor Presidente, la ocasión amerita que pierda algunos segundos en dar las gracias a la Mesa y
también a los colegas presentes, quienes no se han opuesto a que yo haga uso de la palabra en
estas circunstancias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por una cuestión muy concreta, quiero referirme al problema de sequía que afecta -aunque
parezca increíble- a las provincias de Valdivia, Osorno , Llanquihue y Chiloé, de la Décima Región,
y que dice relación directa con la situación general del país en ese sentido. Parece increíble,
porque, a pesar de que allí tenemos muchos lagos y ríos caudalosos, el sector costero,
particularmente, carece de napas de agua habilitadas para que los campesinos y sus animales
puedan obtener agua para beber, como también para cultivar sus hortalizas, principal fuente de
ingresos de ese sector mayoritario y de escasos recursos de nuestra región.
Quiero graficar la situación dramática que está viviendo nuestra zona con el siguiente ejemplo:
La escuela de Quilacahuín, que atiende a 300 alumnos, y su hospital no tienen agua potable para
uso doméstico ni para atender a los enfermos. Tanto es así que están consumiendo agua del río
Rahue, el que, como todos los ríos, está contaminado con coliformes. Además, en la época de
verano hay mayores probabilidades de contraer el cólera.
Por esa razón, y dada la gravedad de la situación que se está viviendo en la Décima Región, pido
que, en mi nombre, se envíe oficio al ministro del Interior, adjuntando mi intervención, a fin de que
se  sirva  entregar  recursos  financieros  extraordinarios  a  la  intendencia  regional  para  la
construcción urgente de pozos profundos. En estos momentos, el intendente también hace
gestiones en ese sentido.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los honorables Diputados señores Salvador Urrutia  , Carlos Kuschel  , Pablo Galilea  y
de quien habla, Ortiz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE LA SOCIEDAD PRO AYUDA AL NIÑO LISIADO Y DE LA
FUNDACIÓN TELETÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el Diputado señor Enrique Krauss .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente, es incuestionable que esta honorable Cámara es o debiera ser el centro del gran
debate político nacional. Sin embargo, hay otras materias que, no siendo propiamente políticas, se
insertan en la sensibilidad de nuestra sociedad. A una de ellas me referiré en esta oportunidad.
En pocos días más, Chile se galvanizará nuevamente en torno de una experiencia solidaria que,
desde 1978, ha tenido la virtud de unir a una nación cuyo tradicional sentido comunitario e
indivisible, lamentablemente, pareciera haberse diluido en los últimos tiempos. Los días viernes 4
y sábado 5 de esta semana, se llevará a efecto la 15ª Teletón.
La Teletón ha constituido una inteligente concepción para aprovechar las reservas de generosidad
que siempre mantiene vigente todo corazón humano. También ha constituido una tarea singular
que, con razón, se ha imitado en otros países del continente.
Desde luego, representa un noble aprovechamiento de los medios de comunicación de mayor
incidencia masiva, como son la televisión y la radio, sin perjuicio del apoyo de la prensa escrita.
Lamentablemente, debemos reconocer que esas posibilidades no siempre han sido positivamente
aprovechadas.
Luego, en su momento, constituyó un dramático llamado de atención hacia un sector importante
de nuestra comunidad que enfrenta incapacidades congénitas o adquiridas, superables si se les
atiende con una terapia adecuada.
Por último, se obtiene provecho para tareas de bien público de las necesarias inversiones
publicitarias que deben efectuar diversos productos, canalizando hacia objetivos de interés común
actividades normalmente reguladas en forma exclusiva por el propósito de lucro.
Sin embargo, el aspecto más destacable de la Teletón está constituido por el sentido de unidad
que, en torno de su programa, logra despertar entre todos los chilenos.
Nuestro país, imperceptiblemente, ha ido perdiendo el sentido unitario que, hasta por imperativo
de su medio geográfico, había caracterizado el ser nacional. Lo vivimos en tiempos difíciles, desde
el punto de vista político. Lamentablemente y lo estamos demostrando en estos días, no lo hemos
superado adecuada y profundamente, pero ese sesgo negativo es sobrepasado transitoriamente
con ocasión de cada Teletón. Durante algunas horas, un invisible espíritu común identifica a todos
los chilenos alrededor de la tarea de efectuar un aporte en favor del prójimo que lo necesita. Se
trata de la concreción de un mandamiento cristiano que aleccionadoramente, como en la parábola
del buen samaritano, es llevada a la realidad gracias al empuje de un animador de origen judío.
La Teletón es, por cierto, obra de muchos animadores, artistas, periodistas, empresas promotoras,
técnicos y, desde luego, del respaldo del público; pero ella no habría sido posible sin la capacidad,
el talento y la credibilidad social de Mario Kreutzberger , cuya obra merece gratitud y respeto.
Kreutzberger es quien genera el efecto mágico de sensibilizar al país, verificando una interesante
mezcla de predicación evangélica, de melodrama y de farándula, llamando la atención hacia un
sector significativo de la población que padece limitaciones derivadas de la invalidez física,
normalmente superables gracias a los avances portentosos de la tecnología médica.
Los esfuerzos de la Teletón y de Kreutzberger se aplican en favor de un sector de minusválidos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particularmente sensibles: los menores, los niños afectados por enfermedades y secuencias
invalidantes musculoesqueléticas. Por cierto, no son los únicos desvalidos de nuestra comunidad,
pero representan un segmento respecto del cual se preocupa una agrupación desde 1947,
entonces desconocida, surgida del hospital Calvo Mackenna , de Santiago, específicamente de la
cátedra de pediatría del profesor Carlos Urrutia , a través de la Sociedad Pro Ayuda del Niño
Lisiado, procurando mecanismos rehabilitadores para los niños que sufren impedimentos físicos.
Durante 51 años, la Sociedad, integrada por miembros provenientes de las más diversas áreas
laborales y segmentos sociales, ha cumplido una eficiente tarea en el campo de la rehabilitación
de menores discapacitados. Probablemente, el referente humano más expresivo de este trabajo
anónimo, silencioso, pero eficaz, lo constituye don Ernesto Rossenfeld .
El aporte que la Teletón ha efectuado a la sociedad ha permitido ampliar sus actividades y los
beneficios de su acción en institutos repartidos en distintas partes de nuestro territorio; pero, al
mismo tiempo, ha aflorado una demanda que se encontraba latente y que, en la actualidad,
reclama atención. De allí la importancia de los resultados de estos eventos que constituyen hasta
ahora la principal fuente de financiamiento de esta expresión realista de solidaridad en favor de
los niños discapacitados del país.
Con todo, es posible concebir que el Estado, en el ejercicio de su potestad subsidiaria de la
iniciativa privada, que en este caso es la iniciativa de la generosidad y solidaridad de los chilenos,
y en atención del bien común, pueda contribuir a esta obra que, si mal no recuerdo, lo ha dicho
Julio Martínez , ha logrado sintetizar la ciencia con la poesía.
La Teletón, como otras obras semejantes, podría contar con exenciones tributarias, materia difícil
de resolver, atendida la política fiscal del Gobierno, pero que debiera considerarse, tanto en los
aportes como en las actividades de bien público que realiza; los gobiernos regionales podrían
contribuir, como lo han hecho, a la construcción y alhajamiento de nuevos institutos; el ministerio
de Salud podría ampliar los contratos existentes para utilizar los especializados servicios de los
institutos y, de ese modo, ampliar el ámbito de las atenciones que presten; o bien, se podría
entregar en concesión de la Teletón algún bien fiscal cuya explotación podría allegar recursos
permanentes, que tanto se necesitan.
En más de una oportunidad, la Sociedad Pro Ayuda del Niño Lisiado y la Fundación Teletón han
hecho llegar al Gobierno proposiciones de apoyo que no implican discriminaciones ni ventajas
comparativas, sino simplemente facilidades para llevar adelante su labor. Personalmente me
correspondió propiciar estas medidas ante la Secretaría General de la Presidencia, siendo
Subsecretario de esa Cartera don Jorge Rossembluth , pero hasta ahora nada se ha concretado.
En el complejo desafío de alcanzar la nueva meta de la próxima Decimoquinta Teletón, la
materialización de estos propósitos podrían representar un aporte no cuantificable en los
resultados inmediatos, pero, sin duda, reconocible en la futura permanencia de este colectivo de
solidaridad que ella representa. No es posible que esta obra se sustancie sólo en el esfuerzo de un
comunicador social, como es Kreutzberger, y en los efectos solidarios que provoque el evento que
se lleve a cabo. El Estado, en cuanto representante del bien común e interesado en la atención de
los menores discapacitados y en su rehabilitación, no puede mantenerse ausente frente a
actividades semejantes y no es admisible la argumentación de que la aplicación de alguna de
estas medidas podría significar que hay que otorgarlas a otras iniciativas homologables. Si ello es
cierto, que se haga, que se estimule la solidaridad entre los chilenos, que falta nos hace. Creo que,
salvo el Hogar de Cristo, no existe actividad solidaria comparable con la de la Teletón, pero es una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
materia que debe analizar el Gobierno. Por eso estimamos que es procedente que se estudie una
propuesta de apoyo a la Teletón y a la Sociedad Pro Ayuda del Niño Lisiado y, eventualmente, a
otras obras que cumplen estas funciones de interés social y colectivo que, en subsidio del Estado,
mejoran la calidad y las expectativas de vida de nuestros compatriotas. Si se requieren medidas
de carácter legislativo, estoy cierto de que esta Cámara y el Senado las van a apoyar.
Por lo expuesto, señor Presidente, solicito que se remita oficio a su Excelencia el Presidente de la
República, al señor ministro Secretario General de la Presidencia y al señor ministro de Salud para
que se sirvan proponer al Congreso Nacional, o las adopten administrativamente, las medidas de
apoyo que sean pertinentes para las actividades de la Sociedad Pro Ayuda al Niño Lisiado y a la
Fundación Teletón, informando sobre esta materia a la honorable Cámara.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, a los cuales se acompañará el texto de su
intervención para una mejor comprensión, con la adhesión de los honorables Diputados Rodolfo
Seguel , Eliana Caraball , Homero Gutiérrez , Víctor Reyes, Antonio Leal,...
El señor SALAS.-
Con la adhesión y apoyo de la bancada Demócrata Cristiana.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).
...Andrés Palma , Edgardo Riveros , Joaquín Palma , Sergio Velasco , Edmundo Salas , Juan Ramón
Núñez , Gabriel Ascencio , Sergio Ojeda , Carlos Kuschel , Pedro Álvarez-Salamanca , Pablo Galilea
, Julio Dittborn , Haroldo Fossa y de quien habla.(Ortiz) 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE ENAP-MAGALLANES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz .
El señor MUÑOZ.-
Señor Presidente, la Empresa Nacional del Petróleo es y siempre ha sido un organismo del Estado
de Chile que ha desempeñado con extraordinario éxito las funciones que éste le ha encomendado.
Por tanto, sus objetivos no son concebibles en forma autónoma, sino que son los del Estado en el
campo de acción de aquélla: el sector petrolero. Esta definición deja claramente de manifiesto que
las decisiones que afectan, positiva o negativamente, al desarrollo de Enap-Magallanes son de
responsabilidad del Estado.
Por tanto, su situación actual restricción de presupuesto, postergación de inversiones y pérdidas
de rentabilidades producto de las decisiones que toman las autoridades del nivel central.
Éste es un punto que deseo resaltar, ya que es necesario y urgente que la comunidad nacional y
magallánica conozca, definitiva y verazmente, lo que pretende hacer el Gobierno con Enap-
Magallanes.
Esta empresa, que históricamente ha sido el pilar del desarrollo económico y social de la región,
no puede renunciar a su rol de generadora de empleo y de proyección como la actividad más
estable y con mayor futuro para el efectivo y concreto desarrollo de la zona.
Por lo anteriormente expuesto y dado el impacto que ha generado en la comunidad el anuncio y
señales respecto de la situación de Enap-Magallanes, pido que se oficie, en mi nombre, al ministro
Secretario General de la Presidencia para que tenga a bien informar lo siguiente:
1º Veracidad e impacto que para la región de Magallanes y la Antártica chilena tendrán las
medidas restrictivas antes señaladas.
2º Avances del preproyecto de ley de hidrocarburos y su relación con el proceso de modernización
del holding de empresas Enap.
3º Proyectos e inversiones que se materializarán durante 1999 en Enap-Magallanes. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría y, para mejor comprensión del tema, se adjuntará el
texto de su intervención, con la adhesión del Diputado señor Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 1998.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CAMBIO DE FECHA DE PRESENTACIÓN AL SERVICIO MILITAR ESPECIAL DE ESTUDIANTES.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea .
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, la Dirección General de Movilización Nacional determinó que el 22 de diciembre
sea la fecha de presentación al Servicio Militar Especial de estudiantes, la cual, por coincidir con la
prueba de aptitud académica, provoca inconvenientes a los jóvenes para el cumplimiento de
ambos compromisos.
Según mis antecedentes, esa Dirección está dispuesta a cambiar la fecha de presentación al
Servicio Militar, con el objeto de facilitar a los jóvenes el rendimiento de la prueba de aptitud
académica.
Por lo anterior y considerando la proximidad de ese día, pido que se oficie a la brevedad al
ministerio de Educación para que coordine el cambio de fecha de presentación al Servicio Militar
Especial de Estudiantes y así facilitarles a miles de jóvenes el cumplimiento de sus deberes.
Pido que se envíe copia de mi intervención a los señores ministros de Educación y de Defensa y al
director General de Movilización Nacional.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, a los señores
ministros, con la adhesión de los Diputados señores Delmastro  , Kuschel  , Villouta  , señora
Caraball , señores Urrutia , Fossa y Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 10 de diciembre de 1998.
PRECISIONES SOBRE ACTUACIÓN DEL GOBIERNO Y RESPONSABILIDADES EN
EL CASO PINOCHET.
CORRUPCIÓN EN INDAP Y SEREMI DE AGRICULTURA DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente, lamentablemente, hoy me veo obligado a denunciar un acto de corrupción
ocurrido en el Indap y en la Seremi de Agricultura de la Novena Región.
Desde luego, me adelanto a pedir que la intervención que haré sea enviada a la Contraloría
General de la República , a fin de que inicie la investigación pertinente, y al Ministro de Agricultura
, con el objeto de que esté en conocimiento de los antecedentes que en seguida detallaré, dejando
constancia de que poseo toda la documentación del caso.
1º ¿Cómo es posible que las obras de riego de la Novena Región estén siendo efectuadas por las
mismas personas que eran socias del Director Regional del Indap , don Guillermo Quiroga , que
estafaron a diestro y siniestro a los campesinos de la región, hecho que le costó el puesto a éste?
2º Después de 1997, el señor Quiroga aparece como Director Regional del Indap de La Serena ,
donde nuevamente lleva a sus socios constructores, Sigifredo Manríquez y Carlos Rifo , quienes,
una vez más, estafaron a los campesinos de la Cuarta Región en alrededor de 7 mil millones de
pesos, lo que le costó el puesto.
3º En 1998, de nuevo aparece Guillermo Quiroga en el Indap de la Novena Región, esta vez como
consultor externo de riego. Resultado: campesinos estafados, en especial en la zona de Temuco,
donde incluso se dio el lujo de cobrar dos veces la misma obra, con doble facturación. Todo esto
es aceptado y conducido por el actual director regional del Indap , señor Miguel Alegre .
4º El mismo director regional del Indap , señor Miguel Alegre , vuelve a contratar a los
constructores de obras de riego, señores Sigifredo Manríquez y Carlos Rifo , reconocidos a nivel
nacional como corruptos y “pagadores de peaje”.
5º El señor Quiroga se dio el lujo de no terminar pequeñas obras de riego -subsi-diadas ciento por
ciento- a pequeños campesinos mapuches de la zona de Temuco, todo ello en colusión con el
actual director, señor Miguel Alegre .
6º El señor Alegre mandó a funcionarios del Indap a terminar las obras pagadas a Guillermo
Quiroga y a convencer a los agricultores de que no reclamaran.
7º El director señor Alegre contrata como asesor, con recursos del Indap, a uno de los
coordinadores regionales de la campaña de Ricardo Lagos, señor Ismael Tolosa , que no tiene
título profesional alguno, y lo pone, estratégicamente, en la Seremi de Agricultura, todo ello en
colusión con el Seremi, señor José Cartes , declarado culpable en dos sumarios relacionados con el
famoso proyecto español, y después condenado por los tribunales. Posteriormente, el señor Alegre
contrató a otro asesor, activista político sin ningún título conocido, don Víctor Gárate , y
nuevamente lo instala, estratégicamente, en la Seremi de Agricultura, todo ello de acuerdo con el
seremi señor Cartes .
9º La denuncia formulada por el ex Diputado señor Luis Monge en Angol, se relaciona con las
obras de riego construidas en su gran mayoría por las mismas personas de Temuco y La Serena,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hoy socios del actual director del Indap y del seremi de agricultura. De no ser así, que demuestren
si realizaron alguna licitación pública, porque tengo antecedentes que indican lo contrario.
10º ¿Cómo explicará el director del Indap la contratación de una ingeniera agrónoma como
asistente técnica en la zona de Pitrufquén, con 8 meses y medio de embarazo, quien después de
presentarse a trabajar un par de días salió con licencia por un año? Curiosamente, dicha persona
pertenece al Partido Socialista y, casualmente, el jefe de área de Pitrufquén también es socialista.
11º ¿Cómo explicará el cuestionado director del Indap , señor Alegre, que tenga al subdirector del
Indap , señor Bernardo Andrés Silva Gil , activo militante socialista, como secretario privado? En
1997, dicho funcionario, siendo jefe de gabinete, fue declarado reo en la causa Nº 88064 del
Segundo Juzgado del Crimen , por el cargo de adulteración de documento público, y estuvo en la
cárcel del 15 de julio de 1997 al 27 de julio del mismo mes y año, es decir, 12 días. Estuvo recluido
por robar dinero público: adulteraba boletas y después las cobraba personalmente en la caja chica
del departamento de finanzas. ¿Cómo explicará el señor Alegre de que a pesar de que la
Contraloría lo encontró culpable de robo y posteriormente la justicia lo declaró reo, él todavía lo
tenga como empleado público? ¿Cómo el señor Alegre justificó los doce días en que el señor Silva
no acudió al trabajo por encontrarse preso?
12º ¿Cómo explicará el señor Alegre el uso particular del vehículo fiscal a su cargo? Todos los días
lo utilizaba para llevar a sus hijos al colegio, y los fines de semana, para vacacionar junto a su
familia, sin acatar la disposición que prohíbe que los vehículos públicos se guarden en las casas y
se empleen los fines de semana con otros objetivos.
Además, dicho vehículo no cuenta con ningún distintivo del Indap; por lo tanto, circulaba en él
como si fuera su dueño.
¿Cómo justificará el señor Alegre la utilización del jeep fiscal cuando, según la Contraloría, para
poder circular con él los fines de semana debe contar con un cometido autorizado por el gobierno
regional?
13º ¿Cómo explicará la contratación del ingeniero agrónomo señor Germán Salazar , sin ninguna
experiencia, y su nombramiento como jefe de área de Teodoro Schmidt , cuando dicho profesional
fue despedido por su incapacidad en el proyecto Maquehue?
Todos los antecedentes que he denunciado y que solicito que investigue la Contraloría, constan en
mi poder, y si algún honorable diputado los quiere ver, con el mayor agrado se los puedo hacer
llegar.
También pido que se envíe oficio al señor ministro de Agricultura , con copia de mi intervención.
He dicho.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se remitirán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel , Delmastro , Diputada señora González , doña Rosa ; señores Masferrer , Pérez, don Víctor
; Vilches , Palma, don Andrés , y Alessandri .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE AGRÍCOLA A LA REGIÓN DEL MAULE. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Osvaldo Palma.
El señor PALMA (don Osvaldo).-
Señor Presidente , estimo necesario solicitar de las autoridades de Gobierno declarar a la región
del Maule como zona de catástrofe agrícola, debido a la grave crisis que enfrenta por la severa
sequía que la afecta.
Este grave problema, que es de conocimiento público, ha obligado a dejar secar los cultivos en
muchos lugares, ya que es imposible lograr un riego adecuado con el agua que existe, a pesar de
optimizar el uso de ella, realizando turnos prácticamente durante las 24 horas del día. Todo es
insuficiente.
En gran parte de los campos se dispone de agua sólo en dos o tres días a la semana y en mucho
menos de la mitad de lo normal. Con todo esto es imposible lograr buenos cultivos y, en poco
tiempo más, esta proporción será menos aún. Ya en el trigo su rendimiento ha bajado en un
cuarto.
Debemos pensar que estamos consumiendo, además, nuestras reservas históricas: se está
vaciando la laguna de El Maule. De continuar la sequía este año ’99, el daño económico será
tremendo; el impacto social que ya tenemos es serio. El desempleo crece y será mucho mayor.
Es deber de los parlamentarios y del Gobierno prevenir daños tomando medidas precozmente,
pues los agricultores, especialmente los pequeños, que constituyen lejos la gran mayoría, deberán
enfrentar situaciones más dolorosas de las que ya viven.
Como manifiestan muchos, el daño está hecho y es irreparable. Así lo han podido comprobar las
múltiples visitas que han concurrido a la zona.
Los campos de cordillera, usados en veranadas, ya se encuentran la mayoría secos, y escasean los
pastos y el agua de bebida, lo cual acortará su tiempo de uso en más de la mitad.
Muchos ganaderos ya están pensando en bajar sus rebaños ante esta grave situación. Esto
ocasiona un daño a la economía provincial, dramático y, muchas veces, desesperante.
Los agricultores, la gran mayoría pequeños y medianos, que dependen exclusivamente de sus
cultivos anuales, tienen que pagar deudas. Su escaso capital son las semillas que ya han usado.
En muchos lugares escasea el agua de bebida y se está recurriendo a repartirla en camiones
aljibes, prácticamente uno por comuna, los que son absolutamente insuficientes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se deben suplementar los recursos, porque los alcaldes, que son a quienes recurren las personas,
no pueden solucionar estos problemas sin tener que utilizar fondos propios, los cuales dejan de
usar en lo planificado.
Siendo conocida la situación de muchas comunas en cuanto a la falta de recursos, es de esperar
que nuestras autoridades regionales y ministeriales se sensibilicen ante esta grave situación que
sufre nuestra provincia, y decreten zona de catástrofe agrícola lo antes posible para así obtener
los recursos necesarios e ir de inmediato en ayuda de la agricultura provincial y regional.
Son muchas las familias que en estos momentos se encuentran sufriendo los graves daños de esta
terrible sequía, una de las más grandes de nuestra historia.
Es muy importante acelerar la ejecución de las grandes obras de riego en nuestra zona, de las
cuales hemos estado permanentemente preocupados. Nos referimos específicamente a los
embalses Ancoa , Longaví y Río Blanco, los cuales urge construir para asegurar en gran medida el
riego en toda nuestra provincia y aumentar nuestra superficie de riego en importante proporción,
embalsando las aguas que en los inviernos se pierden en el mar.
Ruego oficiar, por su intermedio, al Presidente de la República, a los Ministros del Interior y de
Agricultura, a la Intendencia Regional y a la Gobernación provincial para solicitar estas medidas.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de la Diputada señora Pérez , doña Lily  ; y los
Diputados señores Galilea, don Pablo ; Errázuriz , Kuschel y Vega.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
AYUDA A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LINARES AFECTADOS POR LA SEQUÍA. Oficios.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Puede continuar, Diputado señor Vega.
El señor VEGA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero referirme a un tema abordado en reiteradas
oportunidades, respecto del cual debe haber al menos tres proyectos de acuerdo: la sequía.
Recién el Diputado señor Osvaldo Palma habló de la región del Maule. Estoy totalmente de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acuerdo con él. Resulta que el principal cultivo del distrito 40 -Longaví, Retiro, Parral -, es el arroz,
que requiere agua. Hoy, la sequía sobrepasó los límites presupuestados. Por ejemplo, se pensó
que se sembraría un 60 por ciento de un año normal, pero se llegó a 50 por ciento, del cual el 20
por ciento está completamente seco. El río Perquilauquén, el más grande de la región, está
cortado en veinte o treinta partes y no queda agua.
Le hemos pedido al ministro de Agricultura que se preocupe del tema hoy día, porque la catástrofe
ya se produjo y la situación económica de la gente es desastrosa. Le solicitamos que ayude a los
pequeños agricultores que están totalmente liquidados -él es especialista en economía-, sobre
todo a los que cultivan productos tradicionales.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al Presidente de la República, a los ministros de
Agricultura y de Hacienda, a fin de que se adopten las medidas necesarias para ir en ayuda de
esta zona que ya está totalmente liquidada.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Kuschel y Galilea, don Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE “LIBRETA JOVEN” DEL BANCO DEL ESTADO. Oficio.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente , quiero manifestar mi preocupación por el malestar de los estudiantes
universitarios de mi región respecto de los excesivos cargos en las libretas de ahorro a la vista del
Banco del Estado, tales como costos por mantención de cuenta, por exceso de giros y otros
cargos.
Por ello, solicito se oficie al Presidente del Banco del Estado para que informe la fecha y los
términos en que se implementará la libreta joven, tan anunciada, y si ésta quedará liberada de
cargos que en muchos casos representan un importante valor para los miles de estudiantes
universitarios chilenos que hoy usan las libretas del Banco del Estado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel ,
Vega y Alvarado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIONES PREDIALES Y MINERAS EN ISLA GRANDE DE
CHILOÉ. Oficios.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Defensa para que nos informe, a través de
la Subsecretaría de Marina, cuántas son las concesiones sobre lagos, ríos o bordes costeros
solicitadas en la isla grande de Chiloé por personas naturales o jurídicas, específicamente respecto
de la situación de la propiedad indígena sobre dichos sectores de las comunidades huilliches, que
no las han solicitado.
También pido que se me informe en qué año se otorgaron, cuántas están en tramitación, cuáles
han sido aprobadas y qué proyectos se han desarrollado, porque si no se realizan en determinado
plazo, caduca la autorización. En definitiva, solicito un estudio pormenorizado de todas las
peticiones de concesión formuladas en los últimos años en la isla grande de Chiloé, sobre todo en
los cursos de agua, ríos, lagos y bordes costeros.
Por último, pido que se oficie al Ministerio de Minería para que informe sobre todas las concesiones
mineras solicitadas en la isla grande de Chiloé para extracción de minerales, con el detalle exacto,
en los mismos términos en que lo he solicitado al Ministerio de Defensa para las concesiones
marinas, dado que también existe muy escasa información sobre la materia. Tenemos la
presunción de que estas concesiones mineras están afectando al territorio indígena, en especial al
de las comunidades huilliches.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ojeda ,
Kuschel, las Diputadas señoras Lily Pérez y María Angélica Cristi , y los Diputados señores García y
Vega.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN EN COBRO DE PEAJE EN REGIÓN DEL MAULE. Oficio.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, hace algunas semanas se puso en operación
el cobro de peaje en la Ruta 5 Sur, en su tramo Talca-Chillán. No me referiré a los diversos
problemas que esto ha ocasionado a la Séptima Región, pues existen otras instancias: en este
minuto,  dos  recursos  legales  interpuestos  ante  los  tribunales  de  justicia  y  la  Comisión
Antimonopolios, respectivamente. Sin embargo, quiero referirme al problema de la irracionalidad
económica de los montos que se cobran en dichos peajes.
En efecto, la filosofía que siempre ha sostenido el departamento de concesiones del Ministerio de
Obras Públicas consiste en instalar un peaje cada cien kilómetros, cobrando por ello una tarifa
variable entre mil y mil doscientos pesos durante los siete días de la semana, y esto lo han dicho
en forma pública, tanto Carlos Cruz como las autoridades máximas del área de concesiones del
Ministerio de Obras Públicas; sin embargo, nuestro tramo entre Quinta y Camarico no se ha
cumplido. Es un trayecto de 58 kilómetros, desde el kilómetro 162 hasta el 220, que en términos
reales significa que si un automóvil se traslada un fin de semana entre Talca y San Fernando ,
debe cancelar 4 mil 200 pesos por recorrer sólo 105 kilómetros. Evidentemente, esto no
concuerda con la política anunciada en su oportunidad por el Ministerio y está significando 40
pesos por kilómetro, cifra que excede con mucho los promedios internacionales que se cobran en
otras concesiones y regiones del país.
Esto es absolutamente injusto y censurable. A la región del Maule, que ya arrastra bastantes
problemas de discriminación, se le suma uno más, generándole serias dificultades para el
desarrollo futuro. No estamos en contra de este tipo de concesiones, pero éstas deben ser técnica
y económicamente justas y razonables.
El cobro de peajes -y esto es entendido internacionalmente- en este tipo de concesiones, debe
realizarse mediante el sistema de cobro efectivo, es decir, pagando sólo el kilometraje utilizado
por los vehículos que transitan por la carretera y no por tramos, lo cual lo hace muy injusto, y,
evidentemente, en la concesión Talca-Chillán, esto no ocurre. Entre los kilómetros 162, donde se
inicia la Séptima Región con el peaje de Quinta, y 220, que está en Camarico, hay 58 kilómetros. Y
desde allí al otro peaje de la Séptima Región de salida hacia el sur, Longaví , hay 105 kilómetros.
Es decir, en 163 kilómetros, se pagan tres peajes y uno de ellos, el de Camarico, cobra tanto de
ida como de vuelta. Más aún, si sumamos que el fin de semana el peaje de Quinta se incrementa
fuertemente, se hace más desproporcionado este sistema.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En virtud de lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas para que informe a la
Cámara las razones que ha tenido para no aplicar el sistema de cobro efectivo en la Séptima
Región, y en qué sustentación jurídica se basa para ello, así como estudiar la posibilidad de que el
sistema vigente se modifique a la brevedad para eliminar esta discriminación que no es aceptable.
Creo que se trata de contar efectivamente con un sistema moderno en el país, pero que sea justo
y no discriminatorio como está sucediendo en la Región del Maule.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Ojeda , Osvaldo Palma  , Kuschel , Galilea, don Pablo  ; Vega , Errázuriz y la Diputada señora Lily
Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
INFORME SOBRE ELECCIÓN DE RECTOR DE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA
METROPOLITANA. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.
La señora PÉREZ ( doña Lily).-
Señor Presidente, deseo poner en conocimiento de la Sala un asunto muy relevante, relacionado
con la última elección que se realizó en la Universidad Tecnológica Metropolitana, Utem.
Aprovecho la presencia del Diputado señor Maximiano Errázuriz , quien como miembro de la
Comisión de Educación podrá verificar los hechos que a continuación voy a exponer.
El día 23 de diciembre pasado se realizó la elección de rector de la Utem, la cual contó con dos
candidatos: los señores Miguel Avendaño y Luis Pinto. El proceso se efectuó con total normalidad
y, al final de éste, el Tricel publicó oficialmente el siguiente resultado: 466 votos para el señor
Avendaño y 463 votos para el señor Pinto.
Después de conocidos los resultados, el 24 de diciembre de l998 el representante de la
candidatura del señor Pinto presentó un reclamo ante el Tricel impugnando un voto anulado, del
cual tengo una copia en mi poder y que, según nuestro conocimiento, es realmente nulo. Esto
generó una gran polémica al interior de dicha casa de estudios, que ha tenido una buena gestión.
El señor Pinto todavía es su rector y ha realizado una buena labor. Lo recalco, porque no se trata
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de un hecho meramente político, sino que afecta a la comunidad estudiantil.
A mi juicio, hay un aspecto muy relevante. El reglamento de la Utem establece en su artículo l0
que una vez obtenido el resultado de la votación, el Consejo Superior debe confeccionar una terna
de propuesta al Presidente de la República que contenga las tres primeras mayoría. Incluso, el
artículo 8º agrega que si ninguno de los candidatos obtiene la mitad más uno de todos los votos
emitidos que corresponde -sin lugar a dudas, el caso en comento-, el Consejo Superior debe
convocar a una segunda vuelta, hecho que no ha ocurrido. Es decir, aun cuando después del
reclamo ante el Tricel por parte de la candidatura del señor Pinto el voto nulo fuese consignado y
sumado a su favor, la Utem de igual forma estaría vulnerando su propio reglamento interno.
Por las razones expuestas, me parece muy importante que la Cámara tome conocimiento de este
asunto, y por ello solicito que el Consejo Superior de Educación se haga presente en esta situación
y verifique los antecedentes del caso; que el tribunal electoral realice un informe sobre la
legalidad de las elecciones y la validez del voto cuestionado y, por último, que se tome en
consideración la propia reglamentación interna de la universidad. Se trata de una entidad que
cuenta con recursos fiscales, que recibe subvención y crédito universitario estatal y, por tanto, el
problema nos compete a todos los chilenos.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Palma, don
Osvaldo ; Kuschel , Galilea, don Pablo ; Vega y Errázuriz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
DEFENSA DE FABRICANTES DE LADRILLOS ARTESANALES DE PUENTE ALTO. Oficio.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente, me siento en el deber de hacer uso de la palabra para defender al Sindicato
Independiente de Propietarios y Trabajadores Agrícolas, Ganaderos y Ladrilleros Artesanales, cerro
La Ballena de Puente Alto, cuyas labores se encuentran paralizadas por decisión del alcalde,
fundada en que trabajan sin permiso municipal.
Además, se ha interpuesto un recurso de protección contra estos trabajadores, dejándolos sin la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
posibilidad de realizar las labores propias de su fuente de ingreso.
Conozco la dura labor que llevan a cabo los fabricantes de ladrillos artesanales de cerro La
Ballena. Se trata de personas muy sacrificadas que pueden trabajar unos pocos meses en el año:
sólo durante el verano. No perjudican a nadie. Por eso, elevo mi más enérgica protesta por la
grave forma como se afecta la subsistencia de miles de personas de escasos recursos, cuya única
fuente de ingresos es ésta.
¿Cómo pretendemos reducir la delincuencia si no se le da a la gente la posibilidad de trabajar
honestamente?
El plano regulador intercomunal, que está hecho con los pies, no permite la fabricación de ladrillos
más que en tres comunas de la Región Metropolitana. Puente Alto, donde se han fabricado ladrillos
por muchos años, no está incluida. ¿Por qué se le excluyó en circunstancias de que no se perjudica
a nadie?
Me he reunido con los fabricantes de ladrillos de Puente Alto. He estrechado sus manos partidas y
sudorosas, manos de sacrificados trabajadores. He visto sus rostros compungidos. ¿Dónde está el
sentido social y humanitario de quienes tienen la responsabilidad de crear o, al menos, mantener
las fuentes de trabajo para no enviar a la cesantía en el momento más crítico a miles de
trabajadores?
Estoy ayudando a los fabricantes de ladrillos de Puente Alto; los estoy asesorando frente a un
recurso de protección interpuesto en su contra. En la municipalidad no he encontrado acogida;
tampoco en quien dedujo ese recurso de protección que tanto los daña. No sé cuál sea el
resultado de mis gestiones, pero quiero dejar expresa constancia en esta Cámara de Diputados y
en esta sesión, que es vista por miles de chilenos a través de la televisión, de mi más enérgica
protesta por la privación de su fuente laboral a más de 1.500 trabajadores en Puente Alto, que se
ganan la vida honesta y sacrificadamente fabricando ladrillos para la construcción de viviendas
destinadas a solucionar el problema habitacional de tantos compatriotas.
Solicito se envíe copia de esta intervención al señor Intendente de la Región Metropolitana.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de la Diputada señora Pérez , doña Lily  ; y de los
Diputados señores Galilea, don Pablo ; Vega y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INGRESOS POR VENTA DE PASIVOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA PARA PROGRAMA DE
PAVIMENTACIÓN PARTICIPATIVA. Oficio.
El señor ORTIZ.-
Por otra parte, quiero dar a conocer mi inquietud sobre la pavimentación participativa. En esta
Sala, primero en la cuarta subcomisión mixta de Presupuestos, y luego, cuando sesionó la
comisión especial de Presupuestos para redactar el informe que conocieron los 120 diputados, y
después los 48 senadores, expresamos que se debía dar la posibilidad de que la inmensa mayoría
de los ingresos por la venta de pasivos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo no fueran al erario,
sino que se destinaran especialmente para ese programa tan exitoso, como es la pavimentación
participativa.
Por eso solicito que se oficie al Ministro de Hacienda para que informe cuánto es el dinero por
venta de pasivos que, en el primer semestre de este año, se destinará para hacer realidad el
deseo de tantos cientos de comités de pavimentación participativa que funcionan en el país.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los Diputados
señores Ojeda , Vega , Galilea, don Pablo ; Osvaldo Palma y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE PESCADORES ARTESANALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.-
Señor Presidente, en primer lugar deseo adherir a los oficios solicitados por el Diputado señor
Navarro, quien me antecedió en el uso de la palabra en el tiempo correspondiente al Partido
Socialista.
Señor Presidente, haré algunas reflexiones acerca de un sector productivo importante en la
Décima Región, que dice relación con la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me referiré a dos ámbitos de acción: a la acuicultura y a las concesiones.
Hace poco tiempo, el Parlamento discutió una ley sobre condonación de los cobros que se hacían
en forma retroactiva, lo cual generó una serie de dificultades económicas, fundamentalmente para
quienes se dedican a la extracción de algas. En la actualidad, esa ley está publicada, pero los
pescadores artesanales desconocen la forma de operar en cuanto a su aplicación. Entonces se da
una situación bastante curiosa, porque aunque la ley de condonación de cobros retroactivos de
patentes de acuicultura está promulgada, a los pescadores artesanales, sindicatos y agrupaciones
que viven de la explotación del alga, les siguen llegando notificaciones de embargo por el no pago
de estos derechos a causa de una interpretación administrativa incorrecta de la Contraloría, que
esta ley reparó, por lo cual continúan sufriendo la angustia de enfrentarse a una deuda con
intereses penales y a la amenaza de embargo de sus bienes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las Subsecretarías de Marina y de Pesca con el propósito de
que informen respecto de los parámetros y requisitos sobre los cuales operará esta condonación y
sobre la forma de hacerla efectiva a la brevedad, para tranquilidad de estos trabajadores del mar
que, con mucho esfuerzo y sacrificio, trabajan para ganar el sustento familiar.
Por otra parte, respecto de la pesquería de la merluza en el mar interior de las provincias de
Llanquihue,  Palena  y  Chiloé,  los  pescadores  artesanales  se  ven  enfrentados  a  negociar
anualmente  en  los  consejos  zonales  de  pesca,  porque  sus  cuotas  anuales  son  bastante
desmedradas en relación con las de los industriales. Obviamente, por falta de representación y
baja capacidad de negociación, las cuotas que obtienen son insatisfactorias para sustentar a sus
núcleos familiares.
En esa perspectiva, la distribución anual de cuotas, que se aplica mes a mes, a veces les permite
trabajar uno o dos días, dependiendo de las condiciones climáticas. Además, cuando el Sernap
señala que se ha completado la cuota y que deben paralizar las faenas, muchas veces el producto
queda en la embarcación, sin poder ser comercializado, lo que les genera grandes pérdidas
económicas al no tener la posibilidad de negociar un buen precio para la merluza.
Desde hace bastante tiempo existe un clamor de parte de los pescadores artesanales para que la
Subsecretaría de Pesca evalúe alternativas distintas de estas cuotas anuales, que consisten en
asignar días de pesca a la gente de mar. Ellos, mejor que nadie, conocen su ámbito de trabajo y
los períodos en que no deben extraer el producto. Creo que, en forma individual o colectiva,
agrupados en sus sindicatos, serán los más interesados en preservar el recurso, porque de ello
dependerá el sustento de su familia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Pesca para que informe si hay algún
estudio o alternativa que permita sustituir el sistema de cuotas anuales de captura para los
pescadores artesanales -quienes a duras penas logran obtener las cantidades que requieren para
el  sustento  familiar  durante  el  año,  en  competencia  con  los  industriales,  por  su  baja
representación en los consejos zonales de pesca- por un sistema de días de pesca, que puedan
administrar libremente en función de las condiciones de precio y de clima, porque, al final de cada
año, vemos que todas las agrupaciones de pescadores artesanales deben amenazar a las
autoridades con huelgas de hambre, tomas de carretera y llevar los botes a las representaciones
de los servicios públicos, con el propósito de obtener una cuota adicional de captura que les
permita obtener un mayor ingreso.
Nuestra gente de mar, que con esfuerzo y sacrificio lucha día a día por obtener su sustento, no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
puede depender anualmente del arbitrio de una autoridad administrativa que, muchas veces, no
conoce la fórmula de cálculo ni los estudios que determinan la cantidad de biomasa existente, sino
que tiende a adecuar la cuota en función de la conveniencia electoral del momento.
No hay que jugar con la necesidad ni con la dignidad de los pescadores artesanales, que merecen
respeto y consideración por su esfuerzo. Hay que confiar en las personas y entregarles la
responsabilidad de administrar el recurso por la vía que acabo de proponer.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio del tenor que acabo de señalar, con el propósito de
obviar un problema que año a año se transforma en un conflicto social fuerte, profundo y muchas
veces de confrontación en nuestra zona.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los Diputados señores Kuschel , Pablo Galilea
y Vega.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 6 de enero de 1999.
INCIDENTES
CUOTAS DE CAPTURA DE MERLUZA COMÚN PARA PESCADORES ARTESANALES E
INDUSTRIALES. Oficio.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el Diputado señor Samuel Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a un tema muy sensible para muchos
trabajadores  chilenos  y  también  para  quien  les  habla.  Dice  relación  con  los  pescadores
artesanales, grupo humano que históricamente ha desplegado sus esfuerzos y arriesgado su vida
para entregarnos este alimento rico en proteínas.
En estos últimos años, se han dictado políticas para regular algunas pesquerías, entre ellas, la
merluza  común.  Pero  resulta  inconcebible,  en  los  tiempos  que  vivimos,  comprobar  cómo
personeros de Gobierno aplican políticas que tienden a solucionar problemas que aquejan a los
sectores  más  vulnerables,  en  forma  absolutamente  contraria  a  lo  manifestado  en  forma
permanente por el Presidente de la República: proteger a los más débiles y redistribuir sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ingresos con equidad. En este caso, el Subsecretario de Pesca no ha actuado con sensibilidad.
Las cuotas de captura para los pescadores de merluza, tanto industriales como artesanales, han
sido alteradas violentamente. El porcentaje de captura de los pescadores industriales aumentó en
6 por ciento, y el de los artesanales, históricamente bajo, disminuyó entre 14 y 18 por ciento.
He querido intervenir en esta oportunidad para pedir que se oficie, en mi nombre, al Presidente de
la República, para que ordene corregir este grave error, que dista mucho de sus planteamientos y
vulnera los esfuerzos por redistribuir el ingreso en términos más equitativos, atendiendo a las
necesidades de los que han resultado más fuertemente perjudicados con una política económica
que muchos no compartimos. Pedimos que se fijen las cuotas a lo menos en los mismos
porcentajes que en 1998.
He dicho.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Velasco ,
Bartolucci , Vega , Alessandri , Palma, don Andrés  ; Núñez , Kuschel , Pareto , Mulet , Jaramillo ,
Hales , señora Saa , y señores Elgueta y Seguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 6 de enero de 1999.
INCIDENTES
DECIMONOVENO JAMBOREE MUNDIAL. Oficios.
El señor MESÍAS.-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Sergio Velasco .
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación
quiero referirme a un hecho de relevancia internacional acontecido en nuestro país y que nos deja
bien puestos como nación, principalmente en el marco de la juventud que participó en el
decimonoveno jamboree mundial de Scouts, en Picarquín, Sexta Región.
Representantes de más de 184 países participaron en este notable encuentro, cuyo objetivo
principal era construir la paz en el mundo. Nuestra nación fue capaz de recibir gente de todas las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
razas, colores, credos y distintas condiciones socioeconómicas, y todos trabajando con una misma
finalidad; crear un espacio no sólo de libertad, sino también de hermandad entre los pueblos de
Latinoamérica, Europa, Asia, Oceanía y de los más lejanos lugares del mundo.
La organización de este evento en Chile estuvo a cargo de su presidente y director ejecutivo, don
Patrick Lyon , y de don Rolando Fuentes, autoridad máxima del scoutismo en Chile. Hicimos
gestiones, a partir del gobierno del Presidente Aylwin, para obtener que este jamboree mundial se
realizara en Chile.
Ha concluido un trabajo de suma importancia para la juventud. No sólo fue un encuentro turístico,
como algunos dijeron, sino, más que nada, dar la posibilidad de que jóvenes de distintas naciones
tengan algún intercambio de ideas que hagan crecer su espíritu y confianza en el tercer milenio.
En consecuencia, solicito que se oficie, en mi nombre y en el de la Comisión de Educación, a don
Rolando Fuentes , Presidente Nacional de Guías de Scouts, y a don Patrick Lyon , Director
Ejecutivo, felicitándolos por el trabajo realizado en Picarquín. Ellos, en conjunto con otras
autoridades tanto del Gobierno como de este Parlamento, permitieron que esta actividad se
desarrollara con tranquilidad, a la vez que contribuyeron para que la realización de este evento
fuera posible en Chile.
Además, que en el mismo sentido se oficie también al Presidente de la República.
Por último, podemos decirle al mundo que nuestra patria es capaz de recibir a delegaciones
extranjeras sin causar peligros, dificultades ni divisiones. Ayer fue el Encuentro Continental de
Jóvenes; hoy, el encuentro de amor y amistad. Pero hay un mensaje más grande que podemos
entregar: el deseo de que no sólo al interior del país se le diga a la juventud que somos capaces
de vivir en paz, sino también demostrar a las otras naciones en este encuentro y en muchos más
que se realicen en nuestra patria que somos capaces de decirles: ¡Vivimos en paz! ¡Queremos
seguir viviendo en paz!
He dicho.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios correspondientes, con la adhesión de los Diputados señores Villouta , Ortiz ,
Venegas , Seguel , Huenchumilla ; Palma, don Andrés , Ojeda, Kuschel ; Galilea, don José Antonio, ;
Sánchez , Vega , Alessandri , Urrutia , Jaramillo , Hales y la Diputada señora María Antonieta Saa .
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 9 de marzo de 1999.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE USO Y MANEJO MUNICIPAL DE LA SUBVENCIÓN DESTINADA A
LAS ESCUELAS RURALES DEL DISTRITO 35. Oficio
La señora OVALLE (doña María Victoria).-
Señor Presidente , quiero centrar mi intervención en la educación rural, que me ha causado una
tremenda sorpresa.
Al recorrer mi distrito, me he dado cuenta de que la subvención que reciben las municipalidades
por las escuelas rurales es, muchas veces, mucho más alta de lo que uno se imagina, por cuanto
se regula por la asistencia de los niños a clases. Por ejemplo, una escuela con una asistencia
promedio de 23 alumnos recibe, por lo menos, una cantidad cercana a los 900 mil pesos. Estas
escuelas, generalmente, tienen un profesor que, a la vez, se desempeña como director; por lo
tanto, está bien pagado, ya que debe ganar como 400 mil pesos, y por ser escuela rural recibe una
mayor subvención.
Sucede que estas escuelas rurales se encuentran en total abandono. No tienen libros, menos
bibliotecas y los muebles se encuentran en precarias condiciones.
Cuando me he informado que esa escuela recibe un excedente de subvención, alrededor de 500
mil pesos mensuales, les he preguntado a los alcaldes qué hacen con ese dinero, que está
destinado a la escuela número tanto y tiene nombre y apellido. Se mete a una bolsa común y el
alcalde administra la subvención.
Acabamos de tratar la situación que se ha presentado con las imposiciones impagas de los
profesores, la cual coincide con la que existe en las comunas donde funcionan estas escuelas
rurales abandonadas, las cuales, a la vez, son las más altas deudoras de imposiciones. Por eso,
solicito oficiar al Ministro de Educación porque quiero estar bien informada sobre el monto de la
subvención que recibe cada una de las escuelas de Placilla, Chépica , Paredones y Marchigüe,
todas del distrito 35, y conocer asimismo el estado material de esos establecimientos, a fin de
pedir posteriormente a la Contraloría que realice una fiscalización, porque deseo saber cómo se
han invertido esos fondos.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
García-Huidobro , Kuschel , Vega y Palma, don Osvaldo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
RECURSOS PRESUPUESTARIOS PARA INFRAESTRUCTURA DE RIEGO EN NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Miguel Hernández.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , nuevamente me referiré a un tema que he planteado en reiteradas
oportunidades desde que fui elegido diputado : a la importante obra de infraestructura de riego
para la Región de La Araucanía.
He tomado conocimiento de que la Dirección de Obras Hidráulicas la está postulando para el
proceso presupuestario del año 2000. Concretamente, solicita 5 mil millones de pesos para iniciar
la construcción de su primera etapa. El total de la inversión que demanda el proyecto alcanza a 18
mil millones de pesos. Actualmente, se está realizando un estudio de impacto ambiental que
esperamos sea positivo para no tener dificultades y poder financiar dicha obra, que es de mucha
importancia para nuestra región.
Los beneficiados con esta primera etapa son tres mil propietarios, de los cuales, según
información del Ministerio de Obras Públicas, aproximadamente el 40 por ciento son campesinos
mapuches y minifundistas que desarrollan una agricultura de subsistencia. Habrá de entenderse el
beneficioso efecto de dicha obra para estos modestos campesinos, como también para un
sinnúmero de medianos y grandes agricultores, que esperan con ansiedad que este proyecto, cuya
tramitación data de aproximadamente 40 años, se consolide y concrete en el más corto plazo.
Pero hay un elemento adicional que justifica la ejecución de esta obra. Según la información de las
autoridades del Ministerio de Obras Públicas, puede significar la contratación de 700 hombres-
mes. De tal forma que, junto con resolver un problema de infraestructura de riego para mejorar las
condiciones de la agricultura y atender a muchos campesinos minifundistas y mapuches, soluciona
un problema muy delicado que se vive en la Región de La Araucanía y en el resto del país: la
cesantía.
Por ello, solicito que se oficie, en mi nombre, al Ministro de Obras Públicas para incluir esta
petición, ya hecha por la Dirección de Obras Hidráulicas de dicha cartera, en la ejecución
presupuestaria del año 2000.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Galilea, don
Pablo ; Delmastro , Mora , Jaramillo , Mulet , Longton , Kuschel , Sánchez y Acuña .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
REANUDACIÓN DE VUELOS DE LAN-CHILE A LAS ISLAS MALVINAS. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz hasta por cinco minutos y medio.
El señor MUÑOZ (don Pedro) .-
Señor Presidente , uno de los efectos prácticos de la detención que afecta al ex comandante en
jefe del Ejército , en Londres, es la recomendación del Ejecutivo a las empresas aéreas de
suspender sus vuelos a las islas Falkland o Malvinas, como una forma de presión y protesta frente
a la decisión que adoptó, en su momento, el ministro Jack Straw de dar curso a la extradición, de
acuerdo con el fallo inicial de los lores. Ello fue anunciado junto con diversas otras acciones
diplomáticas y comerciales que constituyeron la respuesta del Estado ante dicho suceso.
Pues bien, dicha iniciativa fue acogida por LAN-Chile, empresa que cubre esa ruta y que ha
suspendido, a partir de hoy, el itinerario a las Falkland, sin existir, luego de la eliminación de los
vuelos de largo alcance de Edap, una alternativa aérea local, por lo que el transporte desde
Magallanes por esa vía se encuentra sometido al arbitrio de un grupo empresarial que, a mi juicio,
no debe ver en esta ruta sólo un beneficio comercial, por cuanto su carácter de exclusiva amerita
un compromiso con el progreso de la región.
Ayer fue promulgada la llamada ley Austral, de larga tramitación parlamentaria, uno de cuyos
objetivos es propender al progreso de la zona mediante el fortalecimiento del intercambio
comercial y la prestación de servicios, incentivando el ingreso de recursos y la creación de
empleos en la zona. La suspensión de los vuelos se opone claramente a estas ideas y constituye
un retroceso inconveniente.
Estimo que dicha medida constituye un grave error, toda vez que significa una inadecuada mezcla
de intereses políticos con el desarrollo de actividades económicas, lo cual perjudica a Magallanes .
Esta mancomunión de intereses entre los sectores público y privado, que no se ha conseguido en
muchas otras áreas para favorecer el desarrollo de la región, se logra en un caso puntual, en
defensa de una sola persona, acarreando indudable perjuicio a toda la región de Magallanes.
La reflexión serena sobre los hechos, ajena al apresuramiento, debe motivar una revisión de esta
medida.
En efecto, el Ejecutivo ha asumido con vigor la defensa judicial del ex comandante en jefe; ha
recurrido a todas las instancias posibles para solucionar el caso, haciendo presentes sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
argumentos al gobierno inglés y a la comunidad internacional.
Cualquier acción política debe definirse atendiendo sus efectos, tanto en la obtención del fin que
se persigue como de aquellos conexos de tipo negativo.
Al respecto, puedo señalar, con toda convicción, que la suspensión de los vuelos no contribuye en
forma alguna a la solución de este caso, toda vez que las islas pueden obtener sus insumos en
otras naciones vecinas y por otras vías, pero sí ocasiona un perjuicio mucho mayor para diversos
sectores económicos de Magallanes.
Resulta injusto que acciones que no se le piden al país, en general, se impongan a Magallanes,
más aún en las actuales circunstancias, cuando afronta dificultades económicas.
Nadie ha propuesto suspender al Reino Unido y a España los vuelos comerciales procedentes de
Santiago, por cuanto, sin duda, ésa sería una medida absurda e inconveniente. También lo es este
pretendido boicot a las Falkland o Malvinas .
Puedo señalar, con toda franqueza, que la suspensión de los vuelos es una medida similar a
aquella absurda negativa de ciertas autoridades comunales a suspender el aseo domiciliario de las
legaciones diplomáticas involucradas, ya desechadas por burdas e inconvenientes. No es ésta la
forma de presión que se requiere; no son éstas las medidas que contribuirán a solucionar el caso.
La suspensión de los vuelos pone en peligro una fuente de ingresos que se ha consolidado
lentamente en el tiempo, dificulta la comunicación de no pocos compatriotas que laboran en las
islas y arriesga la expansión de actividades comerciales cuyo horizonte es insospechado.
Se da la peculiar paradoja de que dos naciones, Argentina y el Reino Unido, recomponen sus
vínculos, a pesar de haber protagonizado hace pocos años un cruento conflicto bélico. En tanto,
nuestro país exagera un caso tan particular adoptando medidas que lesionan las relaciones
bilaterales, en circunstancias de que esas relaciones las mantienen los otrora enemigos de guerra.
Fuentes  vinculadas  a  las  islas  y  a  la  embajada  británica  y  ratificadas  por  empresarios
magallánicos, han afirmado que la eliminación del tráfico aéreo privaría al país de unos cinco o
seis millones de dólares anuales, buena parte de los cuales debería quedar en la región austral.
Aun cuando la mayor parte del comercio se desarrolle por vía marítima, la suspensión de los
vuelos  podría  ocasionar  la  paulatina  pérdida  de  ese  mercado  como  consecuencia  de  la
competencia de países vecinos que, por cierto, se encuentran dispuestos a aprovechar la
coyuntura.
A través de esta Cámara hago un llamado a reconsiderar la situación, solicitando al Gobierno y a
Lan-Chile que reestudien este autocastigo y repongan los vuelos a las islas Falkland, que nada
tienen que ver con el desarrollo de un caso judicial que se sigue a miles de kilómetros y respecto
del cual el Ejecutivo ha actuado con singular energía y prudencia.
Por lo anterior, solicito oficiar, en mi nombre, al Presidente de la República , con el objeto de que
se pueda analizar esta situación a la luz de los nuevos antecedentes del proceso y de las restantes
acciones que el Gobierno desarrolla en la materia, considerando el impacto en la actividad
regional que esta medida ocasiona y, en consecuencia, revocar la recomendación hecha por el
Ejecutivo a las empresas aéreas, a fin de permitir la mantención de los vuelos entre Punta Arenas
y las islas Falkland.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la bancada del Partido Socialista y
de los Diputados señores Zarko Luksic  , Edmundo Villouta  , Leopoldo Sánchez  , Exequiel Silva  ,
Tomás Jocelyn-Holt , Víctor Reyes , Enrique Krauss , Juan Núñez , Manuel Bustos , Carlos Kuschel ,
Osvaldo Vega  , Roberto Delmastro  , Jaime Mulet  , Miguel Hernández  , Enrique Jaramillo  y Mario
Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE PROPUESTA SOBRE REPOSICIÓN DE FERROCARRILES. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , hace algunas semanas explicité en la Sala una inquietud de miles y miles de
personas, en especial de habitantes del sur del país, que anhelan que Chile recupere algo
fundamental: el servicio de ferrocarriles.
Se dice que con constancia se llega al éxito. Espero que tengamos la suficiente para lograr
consensos.
No hace mucho tiempo, otros colegas también se expresaron en este sentido. Y en el período
parlamentario anterior se formó una comisión especial de la Cámara de Diputados, la que,
lamentablemente, no cumplió su cometido.
Mi intervención de hace algunas semanas representó una de las tantas inquietudes dadas a
conocer sobre el tema desde hace más o menos quince años, en la prensa y en diversas instancias
oficiales. Mis palabras tuvieron -por lo que siento un orgullo muy personal- repercusión en amplios
sectores, lo que ha sido corroborado con muchísimas expresiones de adhesión de gente de
provincias.
En dicha ocasión, pedí a la Mesa enviar oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones
para solicitarle que nos hiciera llegar el resultado de los estudios llevados a cabo por ese
Ministerio sobre posibles costos de una red ferroviaria que cubriría el trayecto de Santiago-Puerto
Montt.
Algunos días después, tuve la oportunidad de intercambiar opiniones con el ministro de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones sobre ese anhelo de millones de personas. Sin embargo, no me
satisfizo la visión con que mi amigo, el ministro , enfocaba el tema de la reposición de los servicios
ferroviarios.
A esta necesidad indiscutible del país, se anteponía la crisis asiática, un conjunto de prioridades
surgidas de ésta, las complejidades del parque de transporte de carga y pasajeros, y no el
beneficio indiscutido del servicio, de la seguridad en el tránsito y de la descontaminación.
El 14 de diciembre de 1995, su Excelencia el Presidente de la República , don Eduardo Frei Ruiz-
Tagle , formulaba una verdadera declaración de principios:
“1º Hemos decidido recuperar para Chile el servicio de ferrocarriles.
“2º Tenemos el propósito de brindar un servicio eficiente y moderno a todos aquellos compatriotas
que por diversas razones, familiares o de trabajo, deben trasladarse dentro del territorio nacional.
“3º Tenemos que reconocer que hoy en día alrededor de un 80 por ciento de la población habita
en la zona centro sur del país. La mayoría de estas ciudades disponen de conectividad ferroviaria,
que se encuentra muy deteriorada, pero con altas potencialidades de utilización.
“4º Nuestras altas y sostenidas tasas de crecimiento traen aparejados aumentos de ingresos y
legítimos deseos de las personas por movilizarse a lo largo del país, lo cual significa una mayor
demanda potencial para esta tecnología de transporte.
“5º Nuestro país está embarcado en un irreversible esfuerzo de regionalización.
“6º A todos estos factores debe sumarse la recuperación del ferrocarril, como un medio moderno y
efectivo de transporte terrestre.
“7º Sobre estas bases, tenemos la certeza de que la recuperación del servicio de pasajeros
estimulará la sana competencia con los otros medios de transporte de pasajeros.
“8º De no disponer de una alternativa ferroviaria eficiente y oportuna, tendremos que enfrentar
elevados índices de congestión en las carreteras y en los accesos de las ciudades, como asimismo
un aumento de los accidentes y de la contaminación de nuestro medio ambiente”.
Por desgracia, sus últimas palabras se han visto horrorosamente comprobadas. Repito: el
ferrocarril al sur es una necesidad para los chilenos, es una responsabilidad y obligación para el
Estado.
Al respecto, he intercambiado opiniones con algunos diputados. Invito a quienes quieran tratar el
tema, a sumarse a esta obligación de todos los chilenos.
Pero no son cifras imposibles, decimos solemnemente, en el tema económico. Chile debe tener su
ferrocarril, con el que volverán, ahora, los mismos sueños de quienes lo disfrutamos, en los
jóvenes de las actuales generaciones y en las futuras; pero, sobre todo, llegará la comodidad, el
reconocimiento de un derecho, así como la seguridad ciudadana, la seguridad de vida, en el
transporte que hoy anhelamos.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  solicito  reiterar  mi  petición  al  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz ,
Sánchez , Rosauro Martínez , Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA PALIAR CESANTÍA EN COMUNAS DE LA TERCERA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , el 11 de marzo del presente año, el Presidente de la República dirigió un
discurso a la nación con ocasión del quinto aniversario de su Gobierno. En un texto llamado
“Fortalecimiento de los programas sociales intensivos en generación de empleo y capacitación y
de prestaciones sociales a los cesantes”, estableció una serie de criterios generales, líneas de
acción y programas destinados a paliar la grave cesantía que viven, especialmente, algunas
comunas del país.
En ese discurso, se estableció que para dicho objetivo se iban a destinar 36 mil millones de pesos
a través de reasignaciones de recursos.
En las ciudades que represento, las comunas de Vallenar, Freirina, Caldera y Tierra Amarilla se han
visto fuertemente afectadas por la cesantía. En Vallenar alcanza a alrededor de 13 por ciento;
situación similar viven Freirina, Huasco y Caldera, que, a raíz de la crisis que afecta al país,
fundamentalmente por el precio del cobre, han sido más resentidas que el resto del país.
Dentro de su propuesta, el Presidente estableció un cronograma para que los gobiernos regionales
reasignen recursos, previa propuesta de proyectos por parte de los concejos de las comunas a que
hice referencia. En dicho cronograma se dispuso que al 31 de marzo, o sea, hoy, debería estar
completo el listado de estos nuevos proyectos de inversiones comunales, fundamentalmente
dirigidos a absorber mano de obra, ya aprobados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional.
He sido informado que algunas comunas del distrito que represento no han cumplido con la
rapidez que establece el cronograma.
Dada la gravedad de la situación que afecta particularmente a Vallenar, solicito que se oficie, en
forma urgente, al ministro del Interior , con el objeto de que recabe información al Intendente de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Tercera Región , en su calidad de Presidente del Consejo Regional de Atacama , sobre los
denominados “programas nuevos de rápida aplicación”, fundamentalmente en lo que dice relación
con el “Fondo de Desarrollo de Obras Comunales”, ya que, como señalé, los programas de
absorción de mano de obra deberían estar presentados por los municipios y aprobados por el
Consejo Regional en marzo, y por la Subdere, el último día de marzo.
Asimismo, pido que se adjunte al oficio copia de esta intervención y también se envíe a los
concejos de las comunas que represento, que se encuentran gravemente afectadas por la
cesantía: Vallenar , Huasco, Freirina, Caldera, Tierra Amarilla y Alto del Carmen.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los Diputados señores Galilea, don Pablo  ; Martínez, don Rosauro  ; Kuschel , Sánchez , Prokurica ,
Jaramillo y Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
FELICITACIONES A AUTORIDADES Y PUEBLO DE PARAGUAY POR SOLUCIÓN DE CRISIS
POLÍTICA. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Enrique Krauss.
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente , en días recientes la opinión pública internacional ha mostrado justificada
preocupación por la situación política que se desarrollaba en la hermana República del Paraguay,
país que tiene características peculiares, incluso desde el punto de vista de su organización
política.
En los últimos años, Paraguay ha estado realizando un esfuerzo tendiente a consolidar, desde el
punto de vista del principio de la libre determinación de los pueblos, una aproximación a la
democracia, la que, al parecer, se veía afectada por los procesos dados a conocer en la prensa
internacional.
Afortunadamente, el pueblo paraguayo ha mostrado una capacidad de reacción que debemos
reconocer, por cuanto, recurriendo a su propia institucionalidad, estableció un mecanismo que le
ha permitido superar las dificultades que enfrentaba, lo cual es altamente auspicioso para todo el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esfuerzo democratizador que se desarrolla en nuestro continente.
Porque tenemos la esperanza de que, al igual que en otros países y respetando las características
de cada uno de ellos, la democracia se empiece a situar en forma ojalá estable en nuestro
continente, en nombre del Comité de la Democracia Cristiana solicito que se despache una
comunicación al nuevo Presidente de la República del Paraguay , señor Luis González Macchi ; al
Presidente del Senado y al Presidente de la Cámara de Diputados, para manifestarles nuestra
satisfacción por la salida democrática a las dificultades que enfrentaban y, además, a fin de
transmitirles nuestros deseos de éxito en la gestión de consolidación de la democracia, que
aparece como una de las tareas esenciales que los han inspirado y que han decidido asumir.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, en nombre del Comité Demócrata Cristiano y con la
adhesión de los Diputados señores Delmastro , Vega , Kuschel , Sánchez y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
ACCIONES JUDICIALES PARA DETERMINAR RESPONSABLES POR SUCESOS EN LAS
REGIONES OCTAVA Y NOVENA. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José) .-
Señor Presidente , en estos últimos meses, las regiones Octava y Novena se han visto
convulsionadas por conflictos en que han tenido participación familias mapuches.
Como es de conocimiento público, los hechos de violencia, con graves destrozos a la propiedad
privada, han venido en aumento, viviéndose en las zonas de conflicto un ambiente de temor y
angustia generalizada.
El sábado recién pasado, un nuevo hecho de violencia confirmó la extrema gravedad de la
situación. En la comuna de Traiguén, Novena Región, se produjeron incendios intencionales, daño
a la propiedad privada y lesiones a un periodista en un campamento de la empresa forestal
Mininco . Las familias mapuches del lugar han manifestado públicamente que ellos no son los
autores de tales delitos. Al parecer, existe coincidencia en señalar como responsables a personas
ligadas al movimiento mapuche, pero ajenas a las comunidades que reivindican determinados
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
territorios.
A raíz de los citados sucesos, el Supremo Gobierno solicitó la designación de un ministro en visita,
lo cual fue concedido por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco, y se querelló contra
quienes resulten responsables por los incidentes del sábado recién pasado.
Sin embargo, a pesar de estas acciones judiciales, la violencia y el daño a la propiedad privada
han ido en aumento, lo cual ha generado un grave círculo vicioso. La región que requiere de
mayor inversión privada, por ser la más pobre del país -pobreza que afecta en mayor medida a los
campesinos mapuches-, se ve privada de ella por el clima de desconfianza y temor generados por
la ocurrencia reiterada de esos delitos.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior, con el objeto de respaldar las acciones judiciales
emprendidas por el Gobierno y, al mismo tiempo, para solicitarle encarecidamente, por la
seguridad, tranquilidad y efectivo progreso de los habitantes de la Región de la Araucanía, que se
aceleren las investigaciones, se ponga el máximo de celo en descubrir a los verdaderos autores
materiales e intelectuales de aquellos hechos, y que se sancione a los responsables con todo el
rigor de la ley.
Las familias campesinas mapuches, en su inmensa mayoría amantes del orden y respetuosas de la
ley, y los empresarios madereros y agricultores de la zona no merecen estar en entredicho por la
opinión pública como eventuales responsables de estos delitos. Por lo tanto, descubrir a los
verdaderos responsables es primera prioridad en materia de orden público, con el fin de evitar que
el conflicto se extienda a otras zonas y se entre en una espiral de violencia que pondría en riesgo
el desarrollo de la Región de la Araucanía.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ulloa y
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
INCREMENTO DE MEDIOS Y DE DOTACIÓN A COMISARÍA DE COMUNA DE ESTACIÓN
CENTRAL. Oficios.
El señor PARETO .-
Señor Presidente , en la comuna de Estación Central hace poco se construyó una comisaría
bastante moderna y con capacidad para una gran dotación. Sin embargo, la falta de medios -sólo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuenta con un vehículo, en muy malas condiciones- y de dotación son impresionantes para cubrir
la vigilancia de algunos sectores populares, en algunos de los cuales, por ejemplo, Villa Francia ,
en fechas u ocasiones determinadas, se producen graves disturbios.
Por ello, pido enviar oficio al ministro del Interior y al general Director de Carabineros a fin de
normalizar esta situación, dentro de sus posibilidades.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Ortiz ,
Alessandri , Kuschel , Mulet , Villouta y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 13 de abril de 1999.
INCIDENTES
DEMORA EN RESPUESTA A OFICIOS DE FISCALIZACIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Pareto.
El señor PARETO .-
Señor Presidente , me he informado de los innumerables oficios enviados por los señores
diputados a los distintos ministerios, cuyas respuestas llegan con posterioridad a los treinta días
establecidos por ley o, simplemente, no llegan.
Esto no es bueno para la Cámara, porque pierde parte de su poder de fiscalización y de consulta.
Tampoco es bueno que el Gobierno y las autoridades respectivas estén remisas a esta obligación
legal.
Antiguamente, cuando un ministro no respondía dentro de los plazos reglamentarios, el presidente
de la Corporación lo hacía presente, incluso se tomaban algunas medidas contra los ministros que
no respondían dentro de los plazos establecidos por la ley.
Por lo tanto, pido enviar oficio a su Excelencia el Presidente de la República , dándole a conocer
todos los oficios sin respuesta oportuna.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Prokurica ,
Gutiérrez , Ortiz , Villouta , Jaramillo , Valenzuela , Sánchez , Diputadas señoras Laura Soto y Lily
Pérez , y Diputados señores Mulet , Urrutia , Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INCIDENTES
EXPROPIACIÓN DE TERRENOS PARA CONSTRUIR TRANQUE PUCLARO EN ELQUI. Oficio.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe respecto de la
situación que se presenta actualmente en la Cuarta Región, provincia de Elqui, en Gualliguaica,
Punta Azul y La Polvada, sectores que han sido o están siendo expropiados para construir el
tranque Puclaro.
Me interesa saber en qué estado se encuentran esas gestiones, la nómina de las personas
afectadas con los rut respectivos, cuántas expropiaciones están hoy totalmente realizadas, la
cantidad de juicios pendientes, cuáles son los problemas que se presentan y los motivos que
impiden estar al día en este proceso, más aún sabiendo que en un lapso de no más de siete meses
-sería a fines de octubre- el tranque, de gran beneficio para la provincia del Elqui, debe ser
entregado y las personas que habitan en esos sectores tienen que ser trasladadas a otros lugares.
Por lo tanto, reitero la petición de envío de oficio al ministerio de Obras Públicas para que informe
sobre la situación en que se encuentran las expropiaciones en esos sectores.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Rosa
González y de los Diputados señores Kuschel y Prokurica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INCIDENTES
FINANCIAMIENTO DE PASAJES AL EXTRANJERO POR EMPRESA SANITARIA DE ATACAMA.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Oficio.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.
El señor PROKURICA.-
Quiero reiterar un oficio de fiscalización, pues llevamos cuatro meses esperando su respuesta, a la
Corporación de Fomento de la Producción para que informe si la Empresa Sanitaria de Atacama,
Emsat, ha financiado pasajes a fin de que puedan viajar al extranjero, especialmente a Europa,
funcionarios, familiares de éstos o terceras personas.
Es de vital importancia para el señor Vicepresidente , que recién viene asumiendo el cargo, que
nos empecemos a poner al día en el cumplimiento de nuestras obligaciones. Estos oficios fueron
enviados en virtud del inciso primero del número 1) del artículo 48 de la Constitución, pero como
no se ha recibido respuesta después de transcurridos cuatro meses, ello significa que el Ejecutivo
no tiene ningún respeto por las disposiciones legales y constitucionales relativas a la fiscalización
que ejerce esta Cámara. Si francamente fuera así, la alternativa que le quedaría a esta rama del
Congreso sería acusar constitucionalmente al ministro respectivo, aunque no es nuestro interés
entrar en ese tipo de sanciones políticas. Además, somos una minoría parlamentaria.
Lamentablemente, la mayoría, constituida por diputados de la Concertación, ha permitido, a mi
juicio, que no se respete al Congreso. Muchas veces se piensa que por el hecho de pertenecer a
un partido político, a la bancada de un sector determinado, no debe obligarse al Gobierno a
respetar las facultades fiscalizadoras de la Cámara, en virtud de las cuales desarrolla su principal
labor.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de la Diputada señora Rosa González  y de los
Diputados señores Bertolino y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 15 de abril de 1999.
INCIDENTES
RESOLUCIÓN DEL MINISTRO INGLÉS JACK STRAW. Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José) .-
Señor Presidente , el ministro del Interior de Gran Bretaña , el socialista Jack Straw, en una
decisión previsible por sus antecedentes políticos, su cercanía a la ex Unidad Popular y las
advertencias de que fue objeto por parte de sus colegas diputados laboristas, en el sentido de no
respaldar sus aspiraciones de suceder al Primer Ministro británico si fallaba a favor del general
Pinochet, dictaminó que España puede seguir adelante con sus gestiones para lograr la extradición
del ex presidente chileno y actual senador de la República.
Se confirma, una vez más, el doble estándar de las grandes potencias del mundo frente a la
vigencia de los derechos humanos. Mientras en Kosovo el presidente comunista de Yugoslavia
persigue a miles de albaneses, obligándolos a abandonar sus hogares y a formar campos de
refugiados, donde se padece hambre, frío, sed, condiciones sanitarias adversas, angustia,
desesperación y muerte, y las grandes potencias reaccionan bombardeando y asesinando a seres
inocentes, el ministro del Interior británico decide dar lugar a un largo proceso de extradición en
contra del general Pinochet, que salvó a Chile del comunismo, de una guerra fratricida, de una
guerra con Argentina y que puso al país en la senda correcta del crecimiento económico y
desarrollo social a través de la economía social de mercado, doctrina seguida por las principales
potencias occidentales.
Por lo tanto, la decisión de Straw es injusta, profundamente cruel y sienta un pésimo precedente
de atropello a la soberanía y dignidad de un país pequeño, como el nuestro.
El general Pinochet y su esposa, la señora Lucía , son personas profundamente creyentes. Estoy
cierto de que, en medio de su dolor, sabrán aceptar esta prueba que les envía el Creador, y en su
fe encontrarán consuelo y fortaleza para asumir las dificultades del proceso judicial que se iniciará.
Los grandes estadistas, los hombres que tienen la valentía de defender y engrandecer a su patria,
los verdaderos patriotas, como el general Pinochet, frente a los desafíos de la vida, jamás son
derrotados. Por el contrario, en la adversidad y en la incomprensión, su figura y su obra crecen
aún más ante la visión objetiva de los hombres y mujeres libres del mundo.
Solicito se oficie al señor ministro de Relaciones Exteriores , con el propósito de transcribir esta
intervención para que se la comunique a los gobiernos de España y Gran Bretaña. También pido
oficiar al señor Vicepresidente de la República a fin de que esta intervención sea puesta en
conocimiento del ex Presidente de la República , ex comandante en jefe del Ejército y Senador de
la República , don Augusto Pinochet Ugarte.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando el texto de su discurso, con la
adhesión de la Diputada señora Rosa González  y de los Diputados señores Bertolino , Kuschel y
Prokurica.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS PRESUPUESTARIOS EN VIVIENDA Y SALUD. Oficios.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José) .-
Señor Presidente , quiero recordar que parte esencial de la discusión del proyecto de ley de
Presupuestos para el sector público correspondiente al presente año, que incluso motivó un
requerimiento ante el Tribunal Constitucional, fue el planteamiento de la Oposición en el sentido
de exigir la presentación de presupuestos separados para cada uno de los trece servicios de
vivienda y urbanismo y de los veintinueve servicios de salud del país. La materia, finalmente,
derivó en un acuerdo entre parlamentarios de Renovación Nacional y de la UDI con el Ministro de
Hacienda , don Eduardo Aninat , que se concretó en sendas indicaciones al proyecto de
Presupuestos para agregar glosas que obligan al Gobierno a separar los respectivos presupuestos
de los servicios señalados.
He fiscalizado el cumplimiento de las glosas respectivas en el Presupuesto de la Nación del
presente año y procedido a comparar la distribución presupuestaria por servicio de vivienda con la
información disponible en la Comisión de Hacienda al 15 de abril de 1999, con el gasto
efectivamente devengado al 31 de diciembre de 1998, a fin de establecer los niveles de actividad
que se financiarán en cada región en materia de vivienda y urbanismo.
El primer resultado obtenido es que el Presupuesto de 1999 para los trece servicios regionales de
vivienda y urbanismo, según la ley Nº 19.596, alcanza a 284.446 millones, lo que comparado con
el gasto efectivo al 31 de diciembre de 1998 debidamente reajustado, alcanza a 313.656 millones,
lo que arroja, por lo tanto, una disminución de 29.210 millones, cifra que representa un 9 por
ciento menos respecto del gasto efectivo de 1998.
Del Presupuesto de 1999, que, como ya se dijo, alcanza a 284.446 millones, el Gobierno ha
procedido a distribuir a la fecha 260.106 millones, quedando pendientes sólo 24.340 millones. Los
recursos distribuidos, comparados con el gasto efectivo de 1998, arroja las siguientes diferencias
negativas por región: Novena , 47 por ciento; Tercera, 46 por ciento; Primera, 39 por ciento;
Segunda, 38 por ciento; Séptima, 24 por ciento; Sexta , 22 por ciento; Quinta, 21 por ciento;
Cuarta, 16 por ciento; Duodécima, 13 por ciento; Octava , 11 por ciento; Región Metropolitana , 7
por ciento; Décima , 3 por ciento, y Undécima , 2 por ciento.
Por lo tanto, solicito enviar oficio a los ministros de Vivienda y de Hacienda a fin de que, con cargo
a los recursos que aún falta por distribuir, a la brevedad posible se favorezca a los servicios más
afectados con la disminución presupuestaria para el presente año.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Del mismo modo, he fiscalizado lo que ocurre con los veintinueve servicios de salud.
Al respecto, la primera conclusión es que el presupuesto para esos servicios en el presente año
alcanza a 701.914 millones de pesos, el que, si se compara con el gasto efectivo de 1998,
debidamente reajustado, que alcanzó a 744.570 millones de pesos, arroja una disminución de
42.656 millones de pesos, cifra que representa un 6 por ciento menos con respecto al gasto
efectivo de 1998.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Salud y de Hacienda , con el propósito de que
se proceda a distribuir los recursos que faltan, con un criterio de equidad, en función de los
servicios que aparecen más perjudicados en la distribución.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Osvaldo Palma , Kuschel , Fossa , Díaz y José Antonio Galilea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE CARABINEROS Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES. Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, por ocho minutos, tiene la palabra el
Diputado señor Manuel Bustos.
El señor BUSTOS (don Manuel).-
Señor  Presidente,  intervengo  para  expresar  una  sentida  preocupación  acerca  de  las
remuneraciones  del  personal  de  Carabineros  y  de  la  Policía  de  Investigaciones.
Pienso que, una vez más, se están manifestando problemas en torno al tema. Si no los analizamos
y le damos una respuesta a tiempo, podemos generar una situación muy explosiva que nos puede
causar mucho daño.
Esta problemática no puede enfrentarse exigiendo disciplina, con una pura actitud de obediencia
jerárquica. Las amenazas y la imposición de sanciones no son propias de un gobierno democrático.
Debemos analizar esta situación en profundidad y adoptar medidas de fondo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mi preocupación acerca del tema se debe a una razón de justicia. La equidad exige que se
recompense adecuadamente a quienes desempeñan una labor que es fundamental para asegurar
la tranquilidad de todos los chilenos y, especialmente, de los sectores más pobres.
Todas las encuestas indican que la seguridad ocupa una de las primeras prioridades en los
intereses de la gente. Hay una sensación general de que en el país hay una situación de relativa
inseguridad y que no hemos sabido solucionarla adecuadamente.
En los sectores populares, la inseguridad es mayor que en los grupos de mayores ingresos. Es
natural: las personas del mundo popular no tienen otra defensa que aquella que garantiza el
Estado o el Gobierno; no pueden contratar guardias privados ni poner alarmas en sus casas.
Por eso el personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones juegan un papel fundamental
en la garantía de seguridad para el mundo popular. Aunque no se olvida que estas instituciones
estuvieron comprometidas en graves violaciones a los derechos humanos durante el régimen
militar, la gente reconoce en ellos, sobre todo en los carabineros, una garantía de seguridad frente
a delitos, amenazas, agresiones y atropellos de pandillas que cada vez son más frecuentes.
De manera que en esta oportunidad no se trata de plantear la justa necesidad de mejorar las
remuneraciones de un sector de los chilenos, ni es una pura reivindicación salarial, por legítima y
justa que sea. En esta situación está comprometido el tema de la seguridad e inseguridad de los
chilenos, especialmente de los sectores populares.
Pensamos que es urgente que en el Parlamento se replantee el tema de las remuneraciones de los
organismos de seguridad, en función de las exigencias que a ellos les hacemos.
Con esta mirada elevada, tenemos que tratar el tema. Debemos despejar el juicio pequeño y el
espíritu de revancha, porque sólo conseguiríamos perjudicar a quienes más han sufrido en el país.
Tampoco podemos enfrentarlo con un criterio puramente financiero o economicista. En otras
ocasiones, ha primado este factor por sobre las consideraciones de país. Cuando está de por
medio uno de los temas más centrales en la vida de una nación, como la seguridad, no es posible
decir que no hay recursos suficientes.
En esta oportunidad, quiero hacer un llamado a las autoridades de Gobierno para que nos
planteemos el tema con anticipación, antes de que se produzcan problemas más difíciles de
controlar.
Asimismo hago un llamado a mis colegas para que actuemos con un criterio común, por encima de
nuestras diferencias legítimas, para representar un interés de país. De este modo podremos dar
solución oportuna y eficaz a un problema que preocupa mucho a todos los chilenos. Así estaremos
cumpliendo la misión para la cual fuimos elegidos, cual es servir a las necesidades concretas de
las grandes mayorías de nuestro pueblo.
La policía uniformada es un ente fundamental de desarrollo, de crecimiento y, por cierto, de trato
humano. Su personal necesita remuneraciones que le permita enfrentar en mejor forma y con
mayor preocupación la delincuencia, que hoy ataca a la población, como también la drogadicción y
otros delitos. Entonces, no es menor plantearnos un mejoramiento claro de remuneraciones para
ellos; no es menor el hecho de que seamos capaces de valorar su trabajo, como tampoco es
menor que reconozcamos que estos funcionarios trabajan al borde de perder su vida, debido a una
delincuencia tremendamente agresiva. Es importante que, antes de que se produzca nuevamente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una situación bochornosa con sus esposas, podamos solicitarle al Estado y a sus autoridades
reestudiar el tema de las remuneraciones e, incluso, algún tipo de incentivo para garantizar mejor
la seguridad de los chilenos.
Diría, francamente, que los temas de seguridad, junto con la represión, requieren también que los
organismos policiales tengan mejor calidad de vida y remuneraciones más justas. No estoy de
acuerdo ni estoy dispuesto a aceptar que otra vez las mujeres salgan a la calle a protestar por las
escuálidas remuneraciones que ganan sus maridos y por las pésimas condiciones en que viven.
Más bien, estoy por decir: “Hagamos algo a tiempo”.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Defensa , como también al
director general de Carabineros y al director de Investigaciones , con copia de esta intervención, a
fin de expresarles nuestra preocupación y que estamos planteando, con tiempo suficiente, una
situación que, en algún momento, puede volver a reventar.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
Diputados señores Aldo Cornejo  , Velasco  , Villouta  , Gutiérrez  , Jarpa , Kuschel  , Caminondo  ,
Mulet , Fossa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE MALTRATO E IMPEDIMENTO PARA INGRESAR A ESPAÑA DE
CIUDADANO CHILENO. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
Diputado señor Carlos Caminondo.
El señor CAMINONDO.-
Señor Presidente , hago uso de esta tribuna para que las autoridades del país y la opinión pública
tomen conocimiento de una denuncia efectuada por un ciudadano chileno, a quien se prohibió el
ingreso a España sin motivos justificados.
Llama la atención que en el transcurso de menos de un mes, a algunos chilenos se les haya
prohibido el ingreso y hayan sido sometidos a vejaciones en países con los cuales Chile mantiene
un diferendo jurídico-político. Primero fue en Inglaterra, donde a dos jóvenes estudiantes se les
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prohibió el ingreso; ahora, es en España.
El 26 de abril, don Erich Raúl Muñoz Dinamarca , con residencia en La Unión, viajó a España en
calidad de turista, invitado a la casa de un amigo, con un pasaje de ida y vuelta de la Línea Aérea
Iberia. Al ingresar por Barcelona, se encuentra con la sorpresa de que el funcionario de policía
internacional español le indica que no puede ingresar a dicho país, ya que su nombre figura en un
listado de chilenos que irían a desarrollar actividades políticas.
Es detenido en el aeropuerto por más de catorce horas sin recibir alimentos, y se le insta a firmar
una declaración, en la que acepta que va a realizar actos políticos. Como se niega a ello, es
golpeado. Con posterioridad, se le esposa y se le embarca a Chile, en calidad de deportado.
¿Dónde están los derechos humanos del señor Muñoz , quien fue golpeado y sufrió daño
sicológico, al encontrarse detenido en un país extranjero y sin permitírsele contactarse con su
amigo o un abogado?
¿Quién responde por el daño económico, que comprende el costo del pasaje y la pérdida de su
maleta, la cual fue desembarcada en Barcelona?
Este caso, que no es aislado, no debe repetirse. No debemos aceptar que compatriotas nuestros
sean vejados y maltratados.
En atención a la gravedad de los hechos denunciados, solicito oficiar al Ministro de Relaciones
Exteriores , a fin de que exija una investigación a las autoridades españolas para esclarecer la
situación denunciada, saber el origen de la lista de chilenos que no pueden ingresar a España y el
organismo o persona que la hizo llegar a la policía española.
Pido adjuntar al oficio los siguientes documentos: fotocopia de notificación de denegación de la
entrada del gobierno español; fotocopia del certificado médico, en el que constan las lesiones
inferidas a don Erich Raúl Muñoz Dinamarca , y fotocopia del formulario extendido por la Línea
Aérea Iberia de pérdida de equipaje.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la Diputada señora Lily Pérez  y
Diputados señores Kuschel , Fossa , Víctor Pérez , Melero y Osvaldo Palma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Haroldo Fossa.
El señor FOSSA.-
Señor Presidente , sin duda, Chile no ha escapado de los efectos de la crisis económica
internacional, la que, en algunos países, se encuentra en pleno desarrollo y, según los expertos,
podría agravarse en los próximos meses.
Este hecho ha obligado a las autoridades internacionales sobre la materia a adoptar medidas y
prevenciones con el fin de salvaguardar las economías de las naciones más afectadas y evitar la
caída de las de otras.
Asimismo, la crisis ha obligado a las autoridades competentes de Chile a adoptar medidas para
atenuar su impacto y evitar el desequilibrio de la economía nacional.
Por otra parte, según se vio en la sesión especial de ayer, la cesantía sigue en aumento sostenido
y se acerca a dos dígitos, el crecimiento del presente año será menor y la tasa de crecimiento de
los próximos meses no será superior al 2 por ciento.
En consecuencia, es indesmentible que la crisis todavía está presente y sus efectos causan
impacto en el sector privado, sobre todo en las pequeñas y medianas empresas. Encontró a
quienes lo conforman con alto nivel de endeudamiento, escaso margen de rentabilidad y un
mínimo de capital de trabajo.
En las pequeñas y medianas empresas trabaja gran parte de los chilenos, puesto que, de acuerdo
con los últimos estudios realizados por la Corfo, el 90 por ciento de la fuerza laboral está empleado
en ellas.
Hoy, los pequeños y medianos empresarios enfrentan desnudos la crisis económica. No les
alcanzan sus ingresos y reducidos márgenes para pagar las deudas crediticias.
Por el escaso tiempo de que dispongo, no daré otros argumentos. Sin embargo, entregaré a la
Mesa una lista de medidas adicionales que sugerimos al Presidente de la República al respecto.
Hago presente que sólo me mueve mi preocupación por la situación de los pequeños y medianos
empresarios, sin colores políticos, que por su esfuerzo se merecen una pronta solución a sus
problemas.
Por eso, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República sobre esta materia.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señora Lily Pérez y
señores Kuschel , Caminondo , Osvaldo Palma y Víctor Pérez.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE REPARACIÓN DE VIVIENDAS CONSTRUIDAS POR COPEVA.
Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente, el escándalo de las casas Copeva aún no concluye. Con la Diputada señora Lily
Pérez , el sábado 1 de mayo, estuvimos en una asamblea de los dirigentes de las villas El Volcán 1
y 2, de Puente Alto. Además, en terreno, comprobamos que las dificultades generadas en el
invierno de 1997 siguen haciéndose carne en las familias que las habitan.
El Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana, por resolución Nº 154, de 22 de
enero de 1999, entregó al contratista Ademar Alvear Vergara la reparación -básicamente de
techumbres- de sólo 178 departamentos de los 598 que constituyen ese conjunto habitacional.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a fin de que dicha resolución se
aplique a la totalidad de los departamentos, pues todos requieren reparaciones.
En segundo lugar, el ministerio de Vivienda y Urbanismo, para reparar las viviendas de las villas El
Volcán 1 y 2, entregó un préstamo subvencionado de doce unidades de fomento a cada
propietario.
En consecuencia, pido que informe pormenorizadamente de las personas que fueron beneficiadas,
de las empresas que recibieron los dineros y de las reparaciones que se hicieron en cada
departamento.
Solicito que se especifique el nombre completo del propietario del departamento, su ubicación, los
trabajos y la fecha en que se efectuaron.
En tercer lugar, en reiteradas oportunidades, los dirigentes vecinales de las villas El Volcán 1 y 2
han solicitado al Presidente de la República que, según la factibilidad de la medida, disponga el
reestudio de los dividendos. Los departamentos, sin duda, se han desvalorizado por el daño que
han sufrido, pero siguen pagándolos como si estuvieran en buenas condiciones.
Considerando que ellos han recurrido al Presidente de la República, pido que se oficie en nombre
nuestro, y de quienes quieran adherir, al Primer Mandatario para que estudie la posibilidad de
aplicar medidas similares a las establecidas para los afectados de otros conjuntos habitacionales
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que han sufrido daños, por ejemplo, por terremotos, con el objeto de obtener una rebaja o
congelamiento de sus dividendos.
En cuarto lugar, solicito que se oficie al Banco del Estado para que nos informe sobre la situación
de morosidad en que se encuentran estas personas y la posibilidad de condonar los saldos
insolutos que afectan a más de 500 familias que viven en la villa Estaciones Ferroviarias,
colindante con las villas El Volcán 1 y 2, de Puente Alto, quienes son asignatarios de
departamentos construidos bajo la modalidad PET, que también sufrieron daños considerables por
los temporales del invierno de 1997, y que tienen una serie de dificultades para pagar su vivienda.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Patricio
Melero , Carlos Kuschel , Osvaldo Palma y la Diputada señora Lily Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
INCIDENTES
INCONVENIENCIA DE LIBRO DE LECTURA SOLICITADO EN COLEGIO DE ENSEÑANZA
MEDIA. Oficio.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.
La señora PÉREZ ( doña Lily).-
Señor Presidente , en esta oportunidad, quiero formular una denuncia acerca del libro “No pasó
nada”, del escritor chileno Antonio Skármeta , el cual ha sido solicitado como libro de lectura en el
segundo medio del colegio Alcántara Cordillera, de La Florida, distrito que represento.
Por antecedentes que he recogido, al parecer dicho libro ha sido catalogado como texto de estudio
y está siendo solicitado en diversos colegios de la Región Metropolitana y, probablemente, del
país.
“No pasó nada”, que trata de la historia de un joven hijo de exiliados chilenos, comienza de la
siguiente manera: “El 11 de septiembre hubo un golpe militar en Chile, y asesinaron al presidente
Allende , y murió mucha gente, y los aviones le tiraron bombas al palacio presidencial,...” Y suma
y sigue.
Entregaré a la Mesa copia de los párrafos marcados de esta obra, en la cual no sólo se falsea la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 136
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
verdad histórica del país -que debe ser una de las preocupaciones primordiales del Ministerio de
Educación-, sino, además, se contienen garabatos.
¿Queremos que nuestros hijos estudien en textos que contienen garabatos? No los repetiré,
porque me parece impropio.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación para que, formalmente, responda si este tipo
de textos de estudio cuenta con la aprobación del ministerio o son propiciados por él.
Reitero, en este libro, que se exige a jóvenes de segundo medio, se falsea la historia y se emplean
garabatos.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Osvaldo
Palma , Kuschel , Caminondo , Fossa , Víctor Pérez y Melero.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DE INVERSIÓN PÚBLICA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación muy preocupante que se está presentando en
la Décima Región: la mantención de las bajas remuneraciones -siempre han sido relativas respecto
del resto del país- y el aumento de la cesantía, situación que se agravará aún más en 1999, debido
a la progresiva disminución que ha experimentado el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas,
que alcanzó su “peak” en 1997, que luego se bajó en 1998, pero que el correspondiente a 1999
viene más bajo aún.
Situación parecida ocurre con el presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En los 42
municipios se ha estancado la inversión y sólo se aprecia una leve alza en los fondos nacionales de
desarrollo regional. No citaré cifras, pero, en general, la inversión pública en la Décima Región
está disminuyendo.
A esto se agrega el atraso en la ejecución de los programas habitacionales. En nuestra región
todavía no se concluyen los programas habitacionales de 1997, se encuentra atrasada la
construcción de 402 viviendas, de las cuales 202 corresponden a la ciudad de Puerto Montt. En
cuanto a los programas para 1998, falta por ejecutarse o iniciarse el 60 por ciento.
Pero, en forma simultánea a esta disminución de la inversión pública, se observa una disminución
en la inversión privada, debido al alza de las tasas de interés, que han originado un aumento de
los costos financieros de la construcción, debido a lo cual la gente no se atreve a adquirir
viviendas.
Por tales razones, solicito que se oficie a los Ministros de Obras Públicas, de Vivienda y Urbanismo
y del Interior, a fin de manifestarles mi preocupación por la disminución de las inversiones en los
respectivos sectores.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Delmastro y Fossa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 12 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
DESGLOSE DE LOS RECURSOS PRESUPUESTARIOS DE LOS MINISTERIOS DE SALUD Y
VIVIENDA. Oficios
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Carlos
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , desde que integramos esta Cámara, hemos venido trabajando para avanzar en
materia de regionalización.
En nuestro país existen aproximadamente 150 servicios públicos, y el Diputado señor Ortiz nos ha
ilustrado sobre la gran cantidad de recursos que se manejan en el Presupuesto.
En el trámite de la Ley de Presupuestos para 1999, una vez más, hemos insistido en desglosar la
distribución de los recursos del Ministerio de Vivienda en cada uno de los trece servicios que
existen en las regiones y, en el caso del Ministerio de Salud, en cada uno de sus 27 servicios
existentes a lo largo del país, porque hoy se ha vuelto a presentar una especie de caja negra o una
bolsa cerrada, en que no se sabe cuánto se asigna a un servicio regional en vivienda o en salud.
También hemos reiterado la arbitrariedad que se produce en los servicios de salud regionales, al
no financiarles las atenciones adicionales. No sucede lo mismo, por ejemplo, en la Región
Metropolitana, donde servicios de salud disminuyen sus atenciones y, como se utiliza un criterio
histórico de pago, tienen superávit.
En el caso de los servicios regionales de vivienda y urbanismo, la entrega de recursos en forma
regional y pormenorizada a cada uno de ellos permitiría satisfacer otro anhelo que muchas veces
también hemos hecho presente: que haya una diferencia en el diseño de las viviendas, de las
poblaciones, del mobiliario urbano y del equipamiento, porque las viviendas de Arica deben ser
distintas de las de Puerto Montt, Chiloé o Punta Arenas.
Hoy, se construye prácticamente lo mismo en todo Chile -hablo del territorio continental
americano, porque tenemos un país tricontinental-.
Por lo tanto, insisto, una vez más, en que se oficie al Presidente de la República y a los Ministros
de Hacienda , de Salud y de Vivienda para que consideren la conveniencia -aunque ya se habían
comprometido, pero se les olvidó-, de enviar presupuestos separados para los 27 servicios de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
salud y de los 13 de vivienda y urbanismo que tenemos en el país.
He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de la bancada de su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
ANTECEDENTES SOBRE ENCUESTAS EFECTUADAS POR EL INSTITUTO
NACIONAL DE ESTADÍSTICAS. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , complementando la solicitud de información al Ministerio de Economía,
específicamente al Instituto Nacional de Estadísticas, los diputados presentes deseamos conocer la
evolución de las estadísticas de desempleo registradas por ese Instituto durante los últimos tres
años, en cada una de las comunas de las Regiones Décima, Undécima y Duodécima.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores Bertolino y
Delmastro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 1998.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA ESCOLAR Y HABILITACIÓN
DE FERROCARRIL A PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para insistir en el envío de los siguientes oficios:
A los Ministerios de Educación y del Interior, con el objeto de que informen sobre el estado de las
inversiones en infraestructura para cumplir la meta de la jornada completa en todas las escuelas y
establecimientos educacionales de las 42 comunas de la Décima Región.
A su Excelencia el Presidente de la República , quien muchas veces ha planteado el tema, al
Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la Empresa de Ferrocarriles del Estado , a fin de
que informen sobre el avance y nivel de cumplimiento de todos los programas y proyectos
aprobados con recursos considerados en los Presupuestos de 1990 a 1998, para mejorar y
habilitar en forma definitiva el ferrocarril hasta Puerto Montt, y respecto del estado de los diversos
procesos de licitación de rubros como carga, pasajeros, etcétera, anunciados tantas veces, sobre
todo en los mensajes presidenciales de los últimos años, los cuales no se han concretado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los Diputados señores Delmastro , Pablo Galilea y Bertolino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 5 de enero de 1999.
INCIDENTES
FUNCIONAMIENTO DE LA NUEVA ESCUELA “LA PALOMA” DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se oficie a los ministros del Interior y de Educación , al
intendente y al secretario regional ministerial de Educación de la X Región , y al alcalde de Puerto
Montt , para que coordinen todas las acciones administrativas y financieras necesarias para
asegurar la plena y oportuna utilización de la nueva escuela “La Paloma”, en el sector alto de
Puerto Montt, aprovechándola este año escolar de 1999, atendiendo al alumnado y a la comunidad
escolar correspondiente y permitiendo, en especial, asegurar la fuente laboral de muchos
profesores que, eventualmente, se ha anunciado, no tendrían cursos.
Hacemos esta solicitud alarmados ante las declaraciones públicas del intendente regional y del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
secretario regional ministerial, quienes también están preocupados porque la municipalidad ha
señalado que, tal vez, no alcanzaría a utilizarse este establecimiento y que estarían sobrando más
de cien profesores en la comuna de Puerto Montt, en circunstancias de que hay alumnos, un
establecimiento y posibilidades de emplear esta escuela.
Preocupa esta importante inversión regional, ya que podría correr el mismo destino de la nueva
estación ferroviaria que se construyó hace tres años y que, como todos sabemos, no se ocupa,
porque el ferrocarril está llegando a la zona de Chillán, ya que ni siquiera lo hace a Temuco. Ahí
hay una nueva estación construida en Puerto Montt como símbolo de la falta de coordinación entre
diversos servicios y niveles de la administración pública.
He dicho.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 19 de enero de 1999.
INCIDENTES
DEFINICIÓN DE SITUACIÓN DE FERROCARRILES EN PUERTO MONTT Y ZONA SUR. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me referiré a una inquietud que tenemos en la zona sur, particularmente en
Puerto Montt y en la zona inmediatamente norteña, con respecto a qué pasará con Ferrocarriles.
Queremos saber si el Gobierno abandonó todo lo anunciado en esta materia, qué está haciendo en
el tema ferroviario, qué pasa con el proyecto inmobiliario para la zona ferroviaria de Puerto Montt,
qué ocurre con los anuncios del Presidente de la República en cuatro mensajes presidenciales, que
arrancaron tantos aplausos, y con los efectuados por tantas autoridades durante estos nueve
años.
En la Cámara hubo una Comisión Especial, cuyos acuerdos y conclusiones aún no se han cumplido.
En diciembre de 1995, se realizó una ceremonia relativa al inicio del plan de mejoramiento del
servicio de ferrocarriles, que hasta hoy no se aplica. Hay dos estaciones en Puerto Montt, una para
un proyecto inmobiliario; la otra está abandonada. Había 44 funcionarios; ahora, sólo dos
cuidadores de edificios. La Empresa de Ferrocarriles contaba con 6.600 funcionarios, pero en este
momento no alcanza a tener 2 mil.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se han anunciado muchas cosas. Por ejemplo, el Senador señor Páez adelantó en Puerto Montt
que se licitaría el tramo Puerto Montt-Temuco en 1997. En 1998, dijeron que tal vez no se haría
ese llamado debido a la crisis asiática, pero que se iba a realizar más adelante.
Por lo anterior, pido que se oficie al Presidente de la República por si ha olvidado los anuncios
indicados; también a los Ministros correspondientes y, en especial, al presidente de la Empresa de
Ferrocarriles.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios pedidos por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que lo
están solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 3 de marzo de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DEUDAS EFECTIVAS DE LAS MUNICIPALIDADES DE PUERTO
MONTT Y MAULLÍN. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero hacer notar una situación que se ha presentado en mi zona y que tiene
relación con el proyecto que acabamos de discutir. En el informe actualizado al 30 de junio de
1998, que nos entregó la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del
Interior, aparece la deuda consolidada de la Municipalidad de Puerto Montt con el INP, por 422
millones, en circunstancias de que dicha municipalidad no adeuda esos recursos al INP. Asimismo,
en el mencionado informe, aparece la deuda consolidada de la Municipalidad de Maullín con las
AFP, de casi 36 millones, cosa que tampoco es efectiva.
Hago presente esta situación, no obstante que esos alcaldes no comparten mis ideas, porque
incurrí públicamente en un error, al utilizar estos datos a través de la prensa y la radio, en
circunstancias de que esos municipios están al día en todas sus remuneraciones y cotizaciones
previsionales.
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo para que revise los antecedentes que nos envió.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 126 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados
que así lo soliciten a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 9 de marzo de 1999.
INCIDENTES
AUMENTO DE LA CESANTÍA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor MESÍAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , una vez más quiero expresar mi preocupación por el aumento de la cesantía en
el país y especialmente en la mayor parte de las comunas de la Décima Región de Los Lagos.
Estimo que el Gobierno debe activar y retirar las barreras que ha ido creando al ahorro interno a
través de tantos impuestos. Ello puede facilitar la inversión en regiones donde no llega la inversión
extranjera, que sabemos se orienta a la gran minería y al sector financiero radicado en la zona
central.
Reconozco el impacto de la crisis asiática, iniciada a mediados de 1997, pero recién descubierta
por el Gobierno en el primer semestre del año pasado.
Señor Presidente , solicito oficiar al Ministro de Hacienda , a fin de que se reactiven mecanismos
de ahorro privado y permitir mayor inversión que genere más fuentes de trabajo en regiones.
También pido oficiar a los Ministros de Hacienda , Economía, Defensa, Salud, Agricultura, Interior,
Vivienda y Obras Públicas, para facilitar y simplificar la concreción de nuevos proyectos y
ampliación de actividades y empresas existentes para crear más empleos.
Solicito que se oficie al señor intendente de la Décima Región y a los alcaldes de la Región de Los
Lagos para que colaboren, dentro de las posibilidades que la ley y reglamentos le franquean, en
facilitar la inversión de los proyectos en trámite y nuevos, así como propiciar la ampliación o
instalación de parques industriales y artesanales donde las condiciones lo permitan.
Como es de nuestro conocimiento, las altas tasas de interés han venido frenando la inversión y la
creación de fuentes de trabajo y, en cierta medida, disminuyéndolas. Esto es más claramente
visible en la construcción y en la cesantía que sufrimos en esa área.
También la cesantía en el sector de la construcción en mi región se ha visto agravada por la
lentitud y atraso en la construcción de viviendas por parte del Ministerio del ramo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 127 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MESÍAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: miércoles 31 de marzo de 1999.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN DE DISMINUCIÓN DE RACIONES ALIMENTICIAS ESCOLARES EN
COMUNAS DE LAS REGIONES DÉCIMA, UNDÉCIMA Y DUODÉCIMA. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo que le resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al señor ministro de Educación y, por su intermedio, a la
directora de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para que se sirvan revisar la reasignación
y disminución de raciones alimenticias de desayuno y almuerzo en las comunas de Calbuco,
Cochamó , Maullín , Puerto Montt, en las que se redujeron en 2.600, y me dicen que lo mismo
ocurrió en las comunas de Cochrane, Chile Chico, Puerto Aisén y Magallanes . Sé que también hay
disminuciones en otras comunas de la Décima Región.
Me  preocupan  particularmente  los  casos  de  Maullín,  comuna  prioritaria  del  Programa  de
Superación de la Pobreza, donde se redujeron las raciones, a pesar de esta circunstancia, y de
Cochamó, que es comuna fronteriza.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-.
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los Diputados señores
Sánchez , Jaramillo , Osvaldo Palma , Rosauro Martínez , Pablo Galilea y Víctor Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 6 de mayo de 1999.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 128 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIOS SOBRE LA CONTAMINACIÓN EN SANTIAGO. Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en el número dos de la conclusión final del informe de la comisión de Recursos
Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que investigó a funcionarios públicos por
actuaciones en torno a la contaminación del Gran Santiago, se expresa: “2.- De las 104 medidas
contempladas, 23 se encuentran cumplidas (22,1%), 46 incumplidas (44,2%), 32 pendientes
(30,7%) y 3 sin evaluación (2,8%)”.
En el anexo VI se mencionan veintidós oficios, de los cuales sólo doce obtuvieron respuesta.
Por eso, solicito que la división de salud ambiental del ministerio de Salud, Organización Mundial
de la Salud, Fondecyt , Corema de la Región Metropolitana -son dos-, Servicio de Salud
Metropolitano del Ambiente, Conama , Corfo -también son dos-, Fondef e INE respondan los
respectivos oficios que se les enviaron.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se reiterarán los oficios, como lo pide su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: jueves 13 de mayo de 1999.
INCIDENTES
DÉFICIT PRESUPUESTARIO EN SERVICIO DE SALUD DE LLANQUIHUE, CHILOÉ Y PALENA.
Oficios. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 129 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores Ministros de Salud y de Hacienda para que
informen sobre el proceso de avance de la situación presupuestaria del Servicio de Salud
Llanquihue, Chiloé y Palena que, como hemos mencionado en oportunidades anteriores, tiene un
déficit de arrastre y se nos había anunciado que se iban a adoptar medidas.
Queremos saber qué ha pasado con esto, particularmente con el Hospital Base de Puerto Montt y
los catorce hospitales menores de la zona.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con copia de su intervención y la
adhesión de los señores diputados que lo indiquen a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 130 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 15 de diciembre de 1998.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL ARZOBISPO EMÉRITO DE SANTIAGO,
CARDENAL CARLOS OVIEDO CAVADA .
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-
Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señor Presidente, hoy, nuestra Cámara de Diputados rinde un sentido homenaje en memoria del
arzobispo emérito de Santiago, Cardenal don Carlos Oviedo Cavada. Su fallecimiento, ocurrido
recientemente, ha provocado un sentimiento unánime de sincero dolor.
Monseñor Oviedo luchó e impulsó muchos esfuerzos por lograr puntos de encuentro donde
coincidiéramos todos los chilenos. Su formación e inquietud intelectual no se restringió a las aulas
ni quedó encerrada entre cuatro paredes; por el contrario, se volcó a lo que fue su pasión y el
carisma de la Orden Mercedaria a la que perteneció: la redención de los cautivos, de los que no
tienen libertad.
Luego de su ordenación sacerdotal, el 24 de septiembre de 1949, por el Cardenal José María Caro ,
desempeñó con celo todas las tareas que se le encomendaron. Conoció y entregó los mensajes del
Evangelio en Concepción y Antofagasta, donde fue arzobispo de la arquidiócesis; posteriormente,
administrador apostólico de la prelatura de Calama. En todas partes vive su recuerdo. Son
innumerables las responsabilidades y misiones que asumió. Sus actividades y esmero reflejaron su
entrega total a la Iglesia.
En marzo de 1990, el Papa Juan Pablo II lo designó arzobispo de Santiago. El 26 de noviembre de
1994 fue investido cardenal. Su ejemplo, al sobrellevar cristianamente su grave enfermedad, nos
deja un testimonio de compromiso con nuestra fe.
La responsabilidad de un pastor de almas es enorme. Los obispos son nuestros apóstoles. Sin
embargo, la política en Chile, históricamente, sin excepción, ha sometido a los obispos, pero sobre
todo a los cardenales, a presiones, a verdaderas conminaciones de arbitraje entre dos o más
sectores políticos en discrepancia. Esta situación nos ha traído, de parte de los cardenales, una
sola respuesta que rara vez hemos sido capaces de oír y menos de poner en práctica. El Cardenal
Oviedo , como lo han señalado otros señores diputados, vivió un momento particularmente
decisivo; pero hoy quiero repetir las palabras de nuestro actual Cardenal, arzobispo de Santiago,
monseñor Francisco Javier Errázuriz Ossa , acerca de la contingencia del momento. Nos dijo: “No
es bueno tener reacciones inmediatas. Los chilenos necesitamos un espíritu nuevo basado en el
perdón, la generosidad y el deseo de servir para alcanzar la reconciliación nacional, la armonía
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 131 de 136
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nacional”. Nos repite: “Lo que estoy pidiendo, desde hace mucho tiempo, es que Dios nos regale
un espíritu de nueva convivencia, donde debe notarse el amor de unos con otros, de todos
nosotros”. Recalca: “Hoy, ese amor de Dios, que es un amor de iniciativa, de perdón, lleno de
generosidad, está dispuesto a dar la vida por nosotros, lleno de espíritu de servicio, en el cual se
unen, en forma muy profunda, el amor al padre, como gratitud, y el amor de los hermanos para
expresar gratitud por lo que Dios nos quiere y nos perdona”.
Monseñor Carlos Oviedo Cavada fue puente y fuente renovada de la misma voz en un instante
especial. ¿Hemos olvidado su mensaje? ¿Ya no escuchamos a nuestros pastores con su mismo y
necesario consejo?
Su eminencia el Cardenal Ratti , más tarde Pío XI, recordaba a los fieles de Lombardía: “El
catolicismo da luces superiores del más alto precio para la organización de la vida económica y
política. Forma las conciencias y cultiva las virtudes necesarias para la vida pública y la vida
individual, pero deja a los hombres el cuidado, la noble tarea de encontrar las aplicaciones, las
determinaciones, en medio de las condiciones contingentes. Y ahí, en esas determinaciones, es
donde intervienen apreciaciones de hecho y juicios técnicos y nadie puede pretender ser infalible”.
Monseñor Oviedo pensaba que la Iglesia no debe adherir como se ha dicho a una opción política,
sino iluminar esa opción con el Evangelio para que se guarde en dicha opción la orientación que
proporciona la doctrina social de la Iglesia. Fue claro y distinguió lo que hoy sería muy prudente
que nosotros también distinguiéramos: lo principal de lo accesorio. Sobre la reconciliación decía
reitero lo que han dicho muchos señores diputados que ella es fundamental en nuestra patria,
porque una sociedad dividida no puede progresar.
Ahora nos queda, como verdadero homenaje a monseñor Carlos Oviedo Cavada y a todos nuestros
pastores, ponernos en el camino de sus palabras de siempre.
He dicho.
Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 132 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación:
-Del jefe de bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa la integración de
las Comisiones Permanentes y Especiales en el período abril de 1999-abril 2000:
a) Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, Diputados
señores Longton, Martínez, don Rosauro, y Diputada señora Pérez, doña Lily;
b) Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
Diputados señores Caminondo, Errázuriz y Kuschel;
c) Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Diputados señores Espina, Cardemil y Diputada
señora Guzmán, doña María Pía;
d) Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, Diputados señores Errázuriz, Martínez,
don Rosauro, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
e) Comisión de Hacienda, Diputados señores García, don José ; Galilea, don Pablo , y Diputada
señora Prochelle, doña Marina;
f) Comisión de Defensa Nacional, Diputada señora Cristi, doña María Angélica; Prokurica y Vega;
g) Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, Diputados señores Alessandri,
García, don René Manuel, y Vargas;
h) Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, Diputados señores Álvarez-Salamanca, Delmastro
y Galilea, don José Antonio;
i) Comisión Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Diputados señores Álvarez-
Salamanca, García-Huidobro y Longton:
j) Comisión de Salud, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputado señor Palma, don
Osvaldo, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
k) Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Diputados señores Fossa, Bertolino y Diputada señora
Prochelle, doña Marina;
l) Comisión de Minería y Energía, Diputados señores Prokurica, Vilches y García-Huidobro;
m) Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, Diputados señores Caminondo , Delmastro  y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 133 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Galilea, don José Antonio,
n) Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, Diputado señor García, don René Manuel ; Diputada
señora Pérez, doña Lily, y Diputado señor Vega;
ñ) Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, Diputados señores Alessandri y
Bertolino;
o) Comisión de Familia, Diputado señor Fossa, Diputada señora Prochelle, doña Marina, y Diputado
señor Kuschel;
p) Comisión de Ciencias y Tecnología, Diputados señores Galilea, don Pablo; Palma, don Osvaldo, y
Vilches;
q) Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, Diputados señores Alessandri ,
Prokurica y Vargas;
r) Comisión Especial de la Droga, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputados señores
Delmastro y García-Huidobro;
s) Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo , Diputado señor Bertolino, Diputada señora
Prochelle, doña Marina, y Diputado señor Kuschel;
t) Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, Diputado señor Espina, Diputada señora Guzmán,
doña María Pía, y Diputado señor Errázuriz;
u) Comisión Especial de la Televisión Chilena, Diputados señores Alessandri, Vilches y Cardemil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación:
-Del jefe de bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa la integración de
las Comisiones Permanentes y Especiales en el período abril de 1999-abril 2000:
a) Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, Diputados
señores Longton, Martínez, don Rosauro, y Diputada señora Pérez, doña Lily;
b) Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
Diputados señores Caminondo, Errázuriz y Kuschel;
c) Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Diputados señores Espina, Cardemil y Diputada
señora Guzmán, doña María Pía;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 134 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
d) Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, Diputados señores Errázuriz, Martínez,
don Rosauro, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
e) Comisión de Hacienda, Diputados señores García, don José ; Galilea, don Pablo , y Diputada
señora Prochelle, doña Marina;
f) Comisión de Defensa Nacional, Diputada señora Cristi, doña María Angélica; Prokurica y Vega;
g) Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, Diputados señores Alessandri,
García, don René Manuel, y Vargas;
h) Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, Diputados señores Álvarez-Salamanca, Delmastro
y Galilea, don José Antonio;
i) Comisión Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Diputados señores Álvarez-
Salamanca, García-Huidobro y Longton:
j) Comisión de Salud, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputado señor Palma, don
Osvaldo, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
k) Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Diputados señores Fossa, Bertolino y Diputada señora
Prochelle, doña Marina;
l) Comisión de Minería y Energía, Diputados señores Prokurica, Vilches y García-Huidobro;
m) Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, Diputados señores Caminondo , Delmastro  y
Galilea, don José Antonio,
n) Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, Diputado señor García, don René Manuel ; Diputada
señora Pérez, doña Lily, y Diputado señor Vega;
ñ) Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, Diputados señores Alessandri y
Bertolino;
o) Comisión de Familia, Diputado señor Fossa, Diputada señora Prochelle, doña Marina, y Diputado
señor Kuschel;
p) Comisión de Ciencias y Tecnología, Diputados señores Galilea, don Pablo; Palma, don Osvaldo, y
Vilches;
q) Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, Diputados señores Alessandri ,
Prokurica y Vargas;
r) Comisión Especial de la Droga, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputados señores
Delmastro y García-Huidobro;
s) Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo , Diputado señor Bertolino, Diputada señora
Prochelle, doña Marina, y Diputado señor Kuschel;
t) Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, Diputado señor Espina, Diputada señora Guzmán,
doña María Pía, y Diputado señor Errázuriz;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 135 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
u) Comisión Especial de la Televisión Chilena, Diputados señores Alessandri, Vilches y Cardemil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 339. Fecha: martes 20 de abril de 1999.
Otros documentos de la Cuenta.
1. Comunicación:
-Del jefe de bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa la integración de
las Comisiones Permanentes y Especiales en el período abril de 1999-abril 2000:
a) Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, Diputados
señores Longton, Martínez, don Rosauro, y Diputada señora Pérez, doña Lily;
b) Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
Diputados señores Caminondo, Errázuriz y Kuschel;
c) Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, Diputados señores Espina, Cardemil y Diputada
señora Guzmán, doña María Pía;
d) Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, Diputados señores Errázuriz, Martínez,
don Rosauro, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
e) Comisión de Hacienda, Diputados señores García, don José ; Galilea, don Pablo , y Diputada
señora Prochelle, doña Marina;
f) Comisión de Defensa Nacional, Diputada señora Cristi, doña María Angélica; Prokurica y Vega;
g) Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, Diputados señores Alessandri,
García, don René Manuel, y Vargas;
h) Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, Diputados señores Álvarez-Salamanca, Delmastro
y Galilea, don José Antonio;
i) Comisión Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, Diputados señores Álvarez-
Salamanca, García-Huidobro y Longton:
j) Comisión de Salud, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputado señor Palma, don
Osvaldo, y Diputada señora Ovalle, doña María Victoria;
k) Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Diputados señores Fossa, Bertolino y Diputada señora
Prochelle, doña Marina;
l) Comisión de Minería y Energía, Diputados señores Prokurica, Vilches y García-Huidobro;
m) Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, Diputados señores Caminondo , Delmastro  y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 136 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Galilea, don José Antonio,
n) Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, Diputado señor García, don René Manuel ; Diputada
señora Pérez, doña Lily, y Diputado señor Vega;
ñ) Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, Diputados señores Alessandri y
Bertolino;
o) Comisión de Familia, Diputado señor Fossa, Diputada señora Prochelle, doña Marina, y Diputado
señor Kuschel;
p) Comisión de Ciencias y Tecnología, Diputados señores Galilea, don Pablo; Palma, don Osvaldo, y
Vilches;
q) Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, Diputados señores Alessandri ,
Prokurica y Vargas;
r) Comisión Especial de la Droga, Diputada señora Cristi, doña María Angélica ; Diputados señores
Delmastro y García-Huidobro;
s) Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo , Diputado señor Bertolino, Diputada señora
Prochelle, doña Marina, y Diputado señor Kuschel;
t) Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, Diputado señor Espina, Diputada señora Guzmán,
doña María Pía, y Diputado señor Errázuriz;
u) Comisión Especial de la Televisión Chilena, Diputados señores Alessandri, Vilches y Cardemil.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 340
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48720/1/3069_340.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 340
Del 21 de mayo de 1999 al 18 de septiembre de 1999
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  9 ...................................................................................................................... 
Incidentes  15 .................................................................................................................................. 
Adhesión  15 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  30 ..................................................................................................... 
Homenajes  37 ................................................................................................................................. 
Homenaje  37 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 6 de julio de 1999.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEGISLACIÓN SOBRE SOCIEDADES
SECURITIZADORAS Y DE DEPÓSITO Y CUSTODIA DE VALORES. Tercer
trámite constitucional.
El señor MONTES (Presidente).-
Corresponde conocer, sobre Tabla, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
sobre securitización y depósito de valores.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 2216-05. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, en general, las modificaciones del Senado están muy bien
orientadas y establecen algunas salvaguardias y flexibilizaciones en el proyecto, particularmente
en el Nº 2º del artículo 1º, cuyo último inciso señala que las garantías estatales involucradas en los
contratos de concesiones de obra de uso público se deberán traspasar conjuntamente con la
enajenación de los respectivos créditos y derechos garantizados.
La securitización constituye un proceso de ingeniería financiera que tiene por objeto transformar
activos heterogéneos diversos y poco líquidos o ilíquidos en activos homogéneos y líquidos,
mediante la emisión de títulos de deuda que tienen como respaldo los mencionados activos, a los
cuales se les disminuye el riesgo que presentan para hacerlos atractivos a los inversionistas
institucionales.
Este proyecto va a contribuir como se dijo a mejorar el desempeño financiero, particularmente en
el sector habitacional y de infraestructura.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En materia habitacional, existen tres sistemas para financiar viviendas: las letras de crédito que
emiten los bancos y sociedades financieras; los mutuos hipotecarios endosables y los contratos de
leasing inmobiliario, sistema este último que funciona poco. Para los dos últimos sistemas, la
securitización será una herramienta destinada a refinanciar los contratos celebrados, a fin de
obtener recursos frescos para celebrar nuevos contratos.
Por estas razones y tal como lo señalamos en el primer trámite, consideramos positivo este
proyecto y, en general, recomendamos su aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1999.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y DESARROLLO URBANO SOBRE
PROBLEMAS DERIVADOS DE LA EMANACIÓN DE MONÓXIDO DE CARBONO.
El señor MONTES (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo
Urbano sobre la investigación encomendada con relación a los problemas suscitados por
emanaciones de monóxido de carbono producidas por artefactos de gas instalados en el
interior de las viviendas.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Hales.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 14ª, en 6 de julio de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 17.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Sólo para una consulta, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, respecto de la proposición Nº 2, que recomienda establecer la absoluta
prohibición de utilizar ductos colectivos de evacuación de gases en construcciones habitacionales
superiores a ocho pisos, tengo antecedentes de que lo recomendable serían construcciones
habitacionales inferiores. Pienso que debiera ser la altura máxima en las construcciones sociales y
las alturas mayores debieran usar otra fuente energética.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mi consulta es qué recepción tuvo esta recomendación que, a mi juicio, es la más importante,
entre las autoridades, particularmente del ministro de Vivienda , aquí presente, y de las
asociaciones de empresarios de la construcción que concurrieron a la Comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
PRIVATIZACIONES DE EMPRESAS PÚBLICAS E INVERSIÓN DE RECURSOS.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , a comienzos del gobierno del ex Presidente Aylwin , durante casi tres años,
participamos en una comisión investigadora de las privatizaciones. Había muchas críticas y dudas.
Me alegro de que hoy día los mismos diputados de la Concertación pidan transparencia, porque
realmente no la ha habido.
En el gobierno militar, tenían dudas sólo los actuales diputados de la Concertación; ahora, todos
tenemos dudas, los de Gobierno y los de Oposición. Quizás faltó diálogo, o pedagogía, como dijo el
señor diputado.
El Ministro reconoció que la información que nos entrega incluso ahora es sesgada. Ha habido
concesiones de obras públicas y se han alcanzado precios récord que, sin embargo, no están bien
medidos, y voy a explicarlo.
En este momento, el tema que nos convoca realmente es la oportunidad y la conveniencia de las
últimas privatizaciones de empresas públicas y el destino de los recursos obtenidos, porque, en el
fondo, estamos pensando en la tremenda cesantía que soporta el país en este momento, porque,
en realidad, con empleo, muchos problemas se resuelven solos.
El otro tema importante que me gustaría que escuchara el señor ministro es que ya no son
privatizaciones con capitales chilenos, como se hizo siempre, sino que estamos hablando de
extranjerización y, quizás, de españolización. Pero en este momento estamos hablando de
extranjerización con cesantía.
El único remedio, la única consecuencia aparente o la única lección que recogió la Concertación de
esos tres años de investigación de las privatizaciones fue crear este sistema de administración de
empresas, SAE.
Pero, ¿de dónde nace el problema? A nuestro juicio, de un gasto fiscal que crece más que la
producción, y éste sólo se puede financiar con una mayor proporción, retirada del gasto privado,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que tiene que crecer menos; también se puede financiar con más endeudamiento, el que, al llegar
los plazos, debe ser pagado, o con inflación. Pero todas las formas terminan, directa o
indirectamente, en más cesantía.
Quiero explicar eso. No olvidemos la incidencia que en su momento tuvieron la crisis asiática -creo
que aún está incidiendo-, la sequía, los apagones eléctricos, las huelgas, las movilizaciones, las
paralizaciones, que también han hecho que produzcamos menos y seamos más pobres.
Un alto gasto fiscal produce un alza en la tasa de interés. Por ejemplo, si los impuestos fueran del
95 por ciento y no del 25 por ciento, obviamente quedaría el 5 por ciento de recursos en el sector
privado, lo que haría que la tasa de interés fuera altísima y nadie tendría recursos para comprar
dólares, por lo que el tipo de cambio sería bajo. Los impuestos no son del 95 por ciento, pero sí del
25 por ciento. Una alta tasa de interés, que termina siendo superior a la tasa de interés en el
extranjero, restringe la actividad interna durante mucho tiempo. Esta tasa de interés, repito, tiene
su origen en la alta tributación que estamos soportando.
El castigo es un fenómeno paulatino y no inmediato. Por eso las autoridades que suben los
impuestos y aumentan el gasto público siguen alegres, como si no pasara nada durante un rato,
pero después vienen las dificultades.
Al subir las tasas de interés, las empresas medianas y pequeñas también se resienten, como las
dedicadas al comercio, a la industria, a los servicios, al transporte. El efecto intermedio y final es
más desempleo.
Hoy las autoridades de la Concertación abren los ojos, pero de a poquito, mientras el daño no deja
de crecer y seguirá creciendo.
Las altas tasas de interés, al igual que los vasos comunicantes -como expliqué al comienzo-, junto
con la alta tributación, producen una baja en el tipo de cambio, en el valor del precio del dólar,
porque empiezan a entrar al país muchos más dólares.
¿Con qué capital se está privatizando? Con capital extranjero. Desde marzo de 1997, la deuda
externa de Chile subió de 26.700 millones de dólares a más de 35 mil millones de dólares en estos
días. Un bajo precio del dólar castiga las exportaciones, que, como se ha dicho, junto con el ahorro
son el corazón de nuestro crecimiento económico. Un bajo precio del dólar, por supuesto, justifica
que los extranjeros paguen más dólares, que, por lo demás, los consiguen a una tasa inferior en el
extranjero, porque nosotros tenemos una tasa de interés artificialmente superior, con un tipo de
cambio enormemente más bajo, por lo que ha aumentado, repito, nuestra deuda externa.
Pero el ahorro interno no sube, porque si tenemos una tasa de interés alta sería muy interesante
ahorrar; pero nadie lo hace y el ahorro está estancado en un cierto nivel, porque si bien han
aumentando las tasas de interés, se han generado tantos impuestos al ahorro que no hay ninguna
posibilidad de ahorrar.
Sólo las grandes empresas pueden endeudarse en el extranjero; las pequeñas y medianas tienen
que hacerlo en Chile, donde, repito, es caro. Las pequeñas y medianas empresas venden los
muebles para comer y vivir; no los vende el Gobierno, como dijo el señor Ministro , y no está
dispuesto a hacerlo. El ajuste se hace al sector privado, es decir, al que entrega más del 80 por
ciento de las fuentes laborales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por esas razones, están llegando grandes consorcios extranjeros a comprar empresas chilenas;
incluso, como puente barato para entrar en otros países de América, desplazando a nuestros
empresarios y empresas, que habían abierto esos caminos, porque esas otras empresas no tienen
nuestra torpe política económica. Si quieren comprar empresas argentinas, les resulta más barato
hacerlo a través de Chile, porque allá, desde la perspectiva de los argentinos, la tasa de interés y
el valor del dólar es más razonable.
El candidato de la Concertación, Ricardo Lagos , dijo hace unas semanas que los extranjeros
confiaban más en Chile que los propios chilenos y, por eso, ellos estaban invirtiendo más. Ahora
vemos que varias de estas empresas de extranjeros en Chile han despedido trabajadores en forma
masiva, sólo después de algunas semanas de comprar la parte mayoritaria.
La agricultura, que en mi zona atiende al 40 por ciento de la población, se ve muy afectada por
esta mala política fiscal, que, al subir tanto los impuestos, deja a la gente con menos plata en los
bolsillos y más cesante, pero, también, un precio del dólar más bajo que el real, lo que facilita el
ingreso a Chile de productos a precios muy bajos, como carnes, leche y sus derivados, que
además vienen subsidiados desde sus países de origen antes de beneficiarse con el tipo de
cambio bajo que les otorgamos.
En los dos últimos años, el presidente del Banco Central ha advertido que el gasto fiscal estaba en
el límite. Este año, 1998-1999, el límite se encogió y aquí estamos llorando sobre la leche
derramada. ¿Cuál era el límite que le preocupaba al señor presidente del Banco Central?
La solución que proponemos es evidente: que el Gobierno realice un gasto fiscal menor que el
actual, aumentar el ahorro público y el privado, bajar los impuestos en general, sobre todo los que
afectan al ahorro. Esto hará bajar las tasas de interés, subirá la actividad económica y el precio del
dólar, bajará la deuda externa, se tonificarán las compras de todo tipo de artículos y servicios,
aumentará la demanda interna y, lo más importante, volverá a aumentar el empleo.
El gasto fiscal chileno no sólo es demasiado alto, sino también demasiado malo. El Gobierno tiene
tres veces más recursos que hace diez años, pero, a la vez, dos veces más problemas y tres veces
más cesantía.
La otra solución es empezar a gastar bien. Por ello, tengo confianza en que comprendamos la
necesidad del cambio en una democracia de alternancia en el gobierno de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 1999.
ACUERDO DE SEDE ENTRE CHILE Y LA UNIÓN LATINA.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 38
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado bilateral denominado “Acuerdo de Sede entre el
Gobierno de la República de Chile y la Unión Latina”, suscrito en París el 15 de febrero de 1994.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 1229-10(S), sesión 29ª, en 21 de diciembre de 1994.
Documentos de la Cuenta Nº 9.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 34ª, en 31 de
agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 18 y 19, respectivamente.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Sede
entre el Gobierno de la República de Chile y la Unión Latina.
Durante su estudio, asistió a la Comisión el señor Jaime Lagos , director jurídico del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Además de lo expuesto por el diputado señor Masferrer , el señor Lagos destacó la importante
contribución que puede hacer este organismo a la cultura del país, en particular a la defensa de
las identidades culturales nacionales.
Chile otorga al referido organismo una pequeña contribución del presupuesto destinado a los
organismos internacionales, la que alcanza a los 8 mil dólares anuales.
La Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, proponer la aprobación del proyecto en estudio.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 22 de junio de 1999.
ANTECEDENTES SOBRE DESCENTRALIZACIÓN DE SECRETARÍAS
MINISTERIALES DE PLANIFICACIÓN.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 254, de los señores Alvarado, Bartolucci, Kuschel y Galilea, don Pablo.
“Considerando:
1. Que el Gobierno, en un proceso de reestructuración y descentralización de los servicios
públicos, ha dado inicio a un proceso para que el Ministerio de Planificación y Cooperación
descentralice algunas funciones que desarrolla.
2. Que esta descentralización consiste en que las Secretarías Ministeriales Regionales de
Planificación sean traspasadas a los Gobiernos Regionales, teniendo una dependencia directa de
los Intendentes.
3. Que este proceso de traspaso de competencias será de acuerdo a la ley Nº 19.175, orgánica
constitucional de gobiernos regionales, artículo 67 y, para ello se llevarán a cabo convenios entre
Mideplan y cada Intendencia.
4. Que se ha dado comienzo a un programa piloto donde cuatro regiones serán traspasadas,
siendo éstas la Primera, Tercera, Séptima y Undécima regiones.
5. Que en esta iniciativa impulsada por el Gobierno, no se ha tomado la opinión ni de los
funcionarios de las respectivas secretarías ministeriales ni de los gobiernos regionales, con el
agravante que de acuerdo a la propia ley debe ser el consejo regional el que solicite las mayores
facultades y atribuciones.
6. Que esta situación ha derivado en que la asociación de funcionarios del Mideplan, en asamblea
general realizada los días 5 y 6 de mayo, acordó dar a conocer a la opinión pública la posición de
sus asociados, respecto del rediseño del Ministerio de Planificación y Cooperación.
7. Que en ella se plantean diversas inquietudes, con respecto a la iniciativa gubernamental, entre
éstas se encuentra la referida a la legalidad y a la constitucionalidad de la propuesta del Gobierno.
8. Que la forma de traspasar a los 256 funcionarios del Serplac, en todo el país, hacia los
gobiernos regionales es mediante la comisión de servicio, lo que claramente demuestra una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fragilidad e improvisación en la forma en que se quiere presentar esta descentralización.
Por lo anteriormente expuesto, los abajo firmantes queremos presentar el siguiente proyecto de
acuerdo:
Ofíciese al señor Ministro de Planificación y Cooperación para que éste informe a la Cámara de
Diputados, todos los antecedentes referidos a la propuesta gubernamental de descentralizar las
Secretarías Ministeriales de Planificación, qué competencias reales serán traspasadas a las
regiones, bajo qué figura jurídica se concretizará esta iniciativa y cuál es el cronograma de
traspaso de todas las regiones del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
SUBSIDIO ESTATAL A CONSUMIDORES DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE ESCASOS
RECURSOS.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 270, de los diputados señores Prokurica,
Vilches, Jiménez, Longton, Bertolino, señora Pérez, doña Lily ; señores Pérez, don Víctor ; Kuschel,
Valenzuela, y señora Muñoz, doña Adriana
“Considerando:
1º Que el servicio eléctrico constituye un bien básico y que socialmente es un imperativo que la
población lo tenga, por lo cual el sistema tarifario debe complementarse con un subsidio dirigido a
los sectores más vulnerables.
2º Que, en este sentido, un sistema de subsidio minimiza el riesgo que las empresas sean
perjudicadas por una eventual fijación de las tarifas por debajo de sus costos eficientes, con
objetivos sociales o políticos.
3º Que, de este modo, se concilia la correcta asignación de los recursos o eficiencia económicos,
con el problema social.
4º Que, por otra parte, este esquema permite lograr ambos objetivos simultáneamente, en forma
eficiente, al destinar focalizadamente los recursos fiscales a los sectores de extrema pobreza.
5º Que el subsidio debe tener como finalidad la de garantizar el acceso a un nivel mínimo de
energía eléctrica a usuarios residenciales de escasos recursos, asegurando la satisfacción de
necesidades básicas.
6º Que el beneficio debiera operar como un mecanismo compensatorio directo, que permita a las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
familias de escasos recursos acceder a los servicios eléctricos, dado que las tarifas se han
diseñado de manera de reflejar los costos que demanda la provisión del servicio y que permitan a
las empresas eléctricas financiar su desarrollo.
7º Que el subsidio así concebido debe ser parte integrante de la política tarifaria del sector
eléctrico,  de  manera  de  atender  las  necesidades  de  aquellos  usuarios  que  por  razones
socioeconómicas no estén en condiciones de pagar el costo de este servicio.
En mérito a las consideraciones anteriormente expuestas, sometemos a la consideración de la
honorable Cámara de Diputados, el siguiente proyecto de acuerdo:
Se solicita al señor Presidente de la República , el envío al Congreso Nacional de un proyecto de
ley que establezca un subsidio al pago del consumo de energía eléctrica, del mismo tenor del
contenido en la ley Nº 18.778, para el sector sanitario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
CONCESIÓN DE BENEFICIOS A PERSONAL DE GENDARMERÍA.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 272, de los diputados señores Errázuriz, Fossa, Vega, Kuschel y Venegas.
“Considerando:
1. Que el aumento de funcionarios de Carabineros e Investigaciones ha significado un incremento
de 2.000 internos anuales en los últimos años, sin que haya aumentado el número de vigilantes,
recargándose su trabajo;
2. Que la llamada “asignación de turno”, es incompatible con el pago de horas extraordinarias a
los funcionarios de Gendarmería, pero aún así, el Director Nacional de Gendarmería puede pagar
horas extraordinarias a quienes él determine, sin que intervenga la Asociación de Funcionarios
Penitenciarios de Chile ni comité alguno y sin que se sepa exactamente cuántos son los recursos
de que dispone para tal fin;
3. Que el artículo 1º de la ley Nº 19.195, que adscribe al personal de Gendarmería al régimen
previsional de Dipreca, establece:
“Art. 1º: El personal de las plantas de oficiales y vigilantes Penitenciarios de Chile quedará sujeto
al régimen previsional y de término de la carrera que rija para el personal de Carabineros de Chile
con excepción del desahucio”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Que lo anterior significa, en la práctica, que un gendarme que ha cotizado en Dipreca durante
30 años, percibe desahucio sólo por veinticuatro.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que
establezca:
1) Que el pago de horas extraordinarias no sea incompatible con la asignación de turno;
2) Que la asignación de horas extraordinarias y la determinación de quiénes son los beneficiarios,
la efectúe una comisión presidida por el Director Nacional de Gendarmería y con participación, al
menos con derecho a voz, de la Asociación de Funcionarios Penitenciarios de Chile, y
3) Que el desahucio que reciba el personal de Gendarmería que jubile, corresponda exactamente a
un mes por año de cotización efectuada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1999.
REGULARIZACIÓN DE SITUACIÓN JURÍDICA DE PERSONAL NO DOCENTE.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 277, de los diputados señores Errázuriz , Fossa, Bertolino , Palma, don
Osvaldo; Vega, Venegas, Ibáñez, Longton, García, don José, y Kuschel.
“El personal no docente de los establecimientos educacionales que administran directamente los
municipios, no tienen una situación jurídica definida. Para algunos efectos, se rigen por el Código
del Trabajo como por ejemplo, para los despidos. Para otros, no gozan de los beneficios que tienen
los funcionarios públicos, como mejoramiento de remuneraciones. Asimismo, aún no se dicta el
Reglamento para hacerles aplicables determinados beneficios económicos como la asignación de
perfeccionamiento, ruralidad y excelencia académica y otros.
Por otra parte, es de toda justicia extender al personal no docente el sistema de becas ofrecido
por el Ministerio a los hijos de profesores, pues los no docentes son personas de escasos recursos.
Por las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor ministro de Educación envíe al Congreso un proyecto de ley que modifique el
artículo 14 de la ley Nº 19.464 en el sentido de ampliar su aplicación al personal no docente que
se desempeñe en los establecimientos educacionales dependientes de las municipalidades. Así,
podrán negociar colectivamente y obtener los demás beneficios citados en esa disposición legal,
actualmente  aplicables  sólo  a  aquellos  no  docentes  que  trabajan  en  establecimientos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  administrados  por  corporaciones  privadas  creadas  por  las  municipalidades;
2. Solicitar al señor ministro de Educación que en el más breve plazo ese ministerio dicte el
Reglamento que permita la aplicación a los no docentes de beneficios que se encuentran
establecidos en la ley, pero no pueden otorgarse por falta de Reglamento como la asignación de
perfeccionamiento, la ruralidad y la excelencia académica, y
3. Solicitar a los señores ministros de Hacienda y Educación consideren a los hijos de los no
docentes entre los beneficiarios de las becas ofrecidas por el gobierno el año pasado, a los hijos de
profesores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 1999.
INVESTIGACIÓN POR COMISIÓN DE ECONOMÍA DE DISTRIBUCIÓN DE
PERIÓDICO EN LAS ESTACIONES DEL METRO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 304, de los señores Recondo , Víctor Pérez , Melero , Orpis, Bertolino ,
Kuschel y señora María Angélica Cristi, que dice:
“Considerando:
1. Que la opinión pública ha podido conocer a través de los distintos medios de comunicación la
polémica suscitada con motivo de la decisión de la empresa estatal Metro S.A. de distribuir
gratuitamente a contar del 15 de diciembre próximo un periódico en todas las estaciones del tren
subterráneo.
2. Que a esta iniciativa se han opuesto entre otras la Asociación Nacional de la Prensa (ANP), la
Asociación de Radiodifusores de Chile (Archi) y la Asociación de Impresores.
3. Que la Asociación Nacional de la Prensa ha manifestado en insertos publicados en diversos
diarios de circulación nacional, que Metro S.A. pretende con esta decisión aprovechar un público
cautivo cercano al millón de personas que utilizan diariamente sus servicios de transporte, que
esta publicación no sería institucional, sino gratuita y competitiva, y por último, que se haría
infringiendo lo dispuesto en el artículo 19 Nº 21 inciso 2 de la Constitución Política de la República,
que establece que el Estado y sus organismos pueden desarrollar actividades empresariales o
participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza.
La ANP deja establecido en estos insertos que las empresas estatales de acuerdo al derecho
público no pueden hacer sino lo que les permite la ley, en el caso del Metro S.A. es preciso el
artículo 2 inciso 2 de la ley Nº 18.772 que lo crea al señalar “la sociedad anónima tendrá por
objeto la realización de todas las actividades propias del servicio de transporte de pasajeros en
ferrocarriles metropolitanos en otros medios eléctricos complementarios”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 38
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, decisiones como las adoptadas dan lugar a cualquier empresa del Estado se
sienta autorizada a ingresar al negocio periodístico creando gravísimas perturbaciones a una
industria que produce y distribuye 80 medios escritos de información a lo largo de todo el país,
afiliados a esa entidad.
4. Que, por su parte, la empresa Metro S.A., también a través de insertos en diarios de circulación
nacional, ha manifestado que no está incursionando en el negocio periodístico, ni en la edición, ni
en la distribución; sólo está mejorando los servicios a los viajeros y aumentando sus ingresos al
explotar sus activos comerciales, específicamente, arrendando a la empresa Modern Times Group
(MTG) un espacio que utilizará para la distribución gratuita de un periódico en las estaciones del
Metro de Santiago.
Esto, en opinión del Metro, en ejercicio de la facultad de desarrollar actividades anexas al giro
principal de servicios de transporte. Adicionalmente este arriendo, traería importantes beneficios
para los pasajeros e importantes ingresos de dinero al Metro los que se destinarían a mejorar sus
servicios.
5. Que sin lugar a dudas esta situación no sólo se ha traducido en disputas en los medios de
comunicación  y  en  los  tribunales  de  justicia,  sino  además  ha  causado  incertidumbre  en
determinados sectores de la actividad económica nacional.
Proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda que la Comisión de Economía y Desarrollo de esta Corporación
analice e investigue la situación producida con motivo del contrato de arriendo para la distribución
gratuita de un periódico en las estaciones del Metro S.A. y Modern Times  Group (MTG), y en
especial, las condiciones y efectos del referido contrato. La referida Comisión deberá dar cuenta
de las conclusiones de esta investigación a la Cámara en el plazo de 30 días a contar desde su
constitución”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 24 de junio de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN ECONÓMICA DE PROFESORES JUBILADOS ANTES DE 1993. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano y hasta por cinco minutos, tiene la palabra el
diputado señor Gutiérrez .
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente , quiero abordar brevemente una situación informada por los dirigentes del
Colegio de Profesores, que no es menor, la cual se ha comenzado a conocer últimamente, inserta
dentro de los numerosísimos problemas económicos del profesorado nacional.
Con motivo de la dictación de la ley Nº 19.200, de 1993, se mejoró bastante la situación de los
profesores, especialmente de los que se acogían a jubilación, y sus pensiones se vieron
ostensiblemente actualizadas y mejoradas. Además, con algunas modificaciones al Estatuto
Docente y con las adecuaciones y ajustes al profesorado y al personal de las escuelas, se pagó
una indemnización a quienes se acogían a jubilación y también sus pensiones fueron mejoradas.
Las pensiones fluctúan hoy entre 250 mil pesos la menor -puede que haya algunas bastante
satisfactorias; por cierto, las menos- y 600 mil o 700 mil pesos.
Antes de 1993, fecha de la dictación de la ley Nº 19.200, gran cantidad de profesores -según el
Colegio, aproximadamente quince mil- ha estado recibiendo pensiones miserables que, como
promedio, llegarían a 100 mil pesos.
Según una nómina entregada por el Instituto de Normalización Previsional, INP, algunas alcanzan a
50 mil pesos. Allí se indica que, por lo menos, 26 pensiones son de 50 mil pesos; 126, de 62 mil
pesos; 173, de 75 mil pesos, y 289, de 100 mil pesos. Luego, siguen cantidades que van subiendo
levemente, hasta alcanzar a 15 mil profesores jubilados que reciben pensiones realmente
oprobiosas.
De allí ha surgido una inquietud y un movimiento de profesores para que haya una iniciativa que
mejore sus jubilaciones, ya que, por motivos históricos, hubo cambios por el retorno a la
democracia y por una nueva legislación y comprensión sobre la materia, y se les mejoró en algo su
precaria situación, pero gran cantidad de docentes recibe pensiones extraordinariamente bajas y
miserables.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este movimiento del Colegio de Profesores -se han dirigido notas a todos los señores diputados y,
por lo menos en las regiones, hay bastantes reuniones en ese sentido- es absolutamente justo, y
aunque se trata de profesores ya jubilados, el Estado no puede desentenderse de su dramática
situación. Conozco docentes de excelente trayectoria que perciben entre 50 mil y 60 mil pesos, los
cuales se encuentran aquejados de enfermedades y viven una situación realmente indigna.
Por eso solicito oficio al señor ministro de Educación , a fin de que informe sobre la situación de los
profesores jubilados antes de 1993, monto de las pensiones que perciben y medidas susceptibles
de adoptar para mejorar la situación tan precaria que aqueja a estos docentes que entregaron sus
mejores esfuerzos en beneficio de la educación de nuestros niños.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Andrés Palma , Ascencio , Kuschel y del que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 8 de julio de 1999.
CONVENIO DE DOBLE TRIBUTACIÓN ENTRE CHILE Y ALEMANIA. Oficios.
CONTAMINACIÓN Y TALA INDISCRIMINADA DE BOSQUES NATIVOS EN VALLES DE LA
COMUNA DE PURÉN.
El señor MONGE.-
Señor Presidente, acogiendo el clamor de la comunidad de Purén, quiero llamar la atención de la
Corporación sobre un proyecto de explotación aurífera, presentado por la Sociedad Legal Minera
Huillinco, que pretende explotar aproximadamente 896 hectáreas de terrenos, ubicadas en los
valles de Manzanal y Zambullo.
El proyecto, que en este momento está en la Corema de la Novena Región, reviste serios riesgos
de contaminar las aguas, con lo cual se liquidaría la producción agrícola de importantes
superficies. Además, implica la tala indiscriminada de bosques nativos y el término de los puntos
de mayor atracción turística de esa comuna.
Por ese motivo, hemos enviado una carta al presidente de la Comisión de Recursos Naturales de la
Corporación. Asimismo, oficiamos a la Corema de la Novena Región para ponerla en alerta y
solicitar la pronta intervención de las autoridades pertinentes para que no se consume un
verdadero atentado contra el bello entorno de Purén.
Señor Presidente, he expuesto estas aprensiones únicamente con el propósito de informar a la
honorable Cámara sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, se enviará el oficio al Presidente de la República, al cual se adjuntará el texto de
su intervención, con la adhesión del diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
CONTAMINACIÓN DEL LAGO RAPEL. Oficios.
PARALIZACIÓN DE LOS PUERTOS DE ARICA E IQUIQUE. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra la diputada señora
Rosa González.
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa) .-
Señor Presidente, los puertos de Arica e Iquique están paralizados desde hace más de 10 días
porque sus trabajadores eventuales, que solicitan un aumento de sus ingresos, no concurren a sus
labores.
Esta situación provoca serios problemas en la Primera Región, ya que, como muchos saben, por
Arica sale la mayoría de la carga de Bolivia y en este momento los barcos están siendo desviados
a los puertos de Ilo y Matarani, porque no pueden ser atendidos acá.
He recibido innumerables llamados de los industriales del sector minero, porque la carga está
retenida y, lamentablemente, nadie se está preocupando del problema en forma seria.
Desafortunadamente, como parlamentarios, no podemos influir en las decisiones de la empresa
privada. Sólo nos queda hacer un llamado para que se sienten en una mesa negociadora a fin de
atender las legítimas aspiraciones de los trabajadores que en este minuto luchan por un mayor
sueldo.
Esta paralización puede tener nefastas consecuencias, porque puede perjudicar la imagen de Chile
como país seguro, con puertos en los cuales no hay problemas para efectuar embarques; pero,
lamentablemente, no se ha llegado a concordar en una mesa negociadora entre la empresa
privada y los trabajadores portuarios, y en este minuto estamos en Arica con ollas comunes, con
paralización del puerto, que hoy se había pedido desalojar, se apedreó a la gente y la situación es
bastante seria.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, hago el más ferviente llamado a las autoridades, a la empresa privada y a los
trabajadores a fin de que se sienten en torno a una mesa negociadora para que estos hechos no
continúen y pensemos también en el futuro, porque, repito, esto puede influir en la imagen del
país y ocasionar problemas tremendos en nuestros puertos, que siempre han sido tranquilos y
seguros para los embarques.
En este momento las pérdidas son realmente increíbles. El sector minero tiene paralizados sus
embarques, la soya procedente de Bolivia no se puede descargar, etcétera. He conversado con el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el gobernador, y todo el mundo dice que no
hay nada que hacer.
Todos podemos ayudar en alguna medida a solucionar este grave problema que -reitero- en este
momento es de la Primera Región, pero, indudablemente, va a afectar la imagen del país en el
futuro.
Los industriales han recibido faxes de Corea y de otros lados, indicando que los puertos de Chile
están paralizados.
Por lo tanto, veo que la situación es bastante grave y pido, especialmente, que el Gobierno se
pronuncie al respecto; que trate de intervenir de alguna manera en la mesa negociadora para
llegar a un acuerdo con los trabajadores en esta paralización de los puertos de Iquique y Arica,
que puede extenderse al resto del país con nefastas consecuencias.
Pido que se oficie al ministro del Interior en este sentido, con la mayor urgencia.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio al ministro del Interior, con la adhesión del diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 5 de agosto de 1999.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN TALCAHUANO. Oficio.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y
Urbanismo para que nos señale con claridad si existe o no disposición y responsabilidad a fin de
que en Talcahuano se pavimente una cantidad de calles que, siendo de importancia real, hoy
continúan sin pavimento. Entre ellas, hay una respecto de la cual todas las autoridades comunales
están interesadas en que se pavimente. Me refiero a la prolongación de la avenida “ Gómez
Carreño ”, en Talcahuano, calle de acceso, de servicio importante y vital, que lamentablemente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aún tiene tres cuadras sin pavimentar.
En consecuencia, solicito al ministro de Vivienda que intervenga para solucionar el problema.
He dicho.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Rosauro Martínez, Haroldo
Fossa, Carlos Vilches, Osvaldo Palma, Kuschel y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
INCIDENTES
PARALIZACIÓN DE ACTIVIDADES EN PUERTO DE IQUIQUE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia.
La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).-
Señor Presidente, tal como se tiene conocimiento a nivel nacional por la prensa, en Iquique
estamos viviendo una situación muy preocupante, que tiene que ver con la paralización de
actividades que realizaron los trabajadores eventuales del puerto, particularmente los estibadores.
A medida que han pasado los días, otros parlamentarios, aparte de quien les habla, junto al
intendente y al gobernador regional, hemos hecho esfuerzos para acercar a las partes para llegar
a un diálogo que solucione esta crisis que ha afectado a las distintas áreas de la economía
iquiqueña. Hay gran cantidad de cobre almacenado que ha sido imposible embarcar, como
asimismo muchos productos comercializados a través de la zona franca. Y lo que es peor, el puerto
de Iquique, al cual pensábamos potenciar, en este momento está sufriendo un desprestigio a nivel
internacional.
Frente a la intransigencia -especialmente de las empresas navieras nacionales, hay que decirlo tal
como es- se ha tratado de acercar a las partes, pero las navieras ni siquiera se han querido sentar
a la mesa para dialogar. Es atendible que no quieran hacer una exposición en bloque, y se ha
buscado negociar en forma individual, pero tampoco hubo ánimo para hacerlo. ¿Por qué? Porque,
a pesar de que los agentes y los trabajadores están dispuestos al diálogo, lamentablemente les
llega la orden en contrario de Valparaíso y de Santiago, pues por tratarse de empresas nacionales,
no les importa mucho el futuro de Iquique. La situación de negociación está en punto cero y sin
ninguna perspectiva de solución.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Interior, con el objeto de que busque una manera
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
efectiva de terminar el conflicto, porque toda la actividad económica de Iquique está en peligro.
Existe interés por desprestigiarlo para que cuando se haga la licitación a fin de implementar el
sistema monooperador, las empresas tengan mejor pie para negociar y competir en forma
favorable en la licitación. Ojalá que no sean estas oscuras intenciones las que han impedido una
solución hasta el día de hoy, y que el conflicto que afecta a tantas personas y que nos desprestigia
como ciudad y puerto, llegue a su fin.
Reitero que el ministro del Interior debe tomar cartas en el asunto, porque no es posible prolongar
esta situación. Además, las familias de los trabajadores están viviendo una situación muy crítica,
subsistiendo mediante ollas comunes, y nuestra ciudad y su economía global sufren un grave
deterioro.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado al ministro del Interior, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Eliana Caraball y de los diputados señores Rojas y Kuschel.
Ha terminado el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE DEUDORES DE INDAP. Oficio.
El señor VEGA.- 
Señor Presidente, quiero plantear un problema en relación con los deudores de Indap.
En la zona que represento, un 60 por ciento de sus deudas están impagas y hoy no tienen insumos
ni menos dinero para trabajar, como se les había ofrecido.
Por eso pido oficiar al vicepresidente de Indap para tratar de solucionar estos problemas.
Señor Presidente, como mi vista no está muy bien, solicito insertar el resto de mi discurso.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Bertolino , Recondo ,
Kuschel , Velasco , Jaramillo , José García , Urrutia , Moreira y de quien habla.
Si le parece a la Sala, se insertará el discurso de su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado.
-El texto del discurso que se acordó insertar es el siguiente:
El señor VEGA.-
Señor Presidente, el Gobierno ha anunciado una serie de medidas para ir en ayuda de la pequeña
y mediana empresa, Pyme.
Sin embargo, en la práctica, sólo el Banco del Estado y uno o dos bancos más han acogido el
llamado a sensibilizarse ante la difícil situación que vive nuestro país, mientras que otros, como el
Banco Santander o el Banco Santiago, están reacios a abrir oportunidades a la gente de trabajo.
La banca privada renegocia los créditos a pequeños y medianos empresarios a través de la Corfo.
Con esto, la situación de endeudamiento se estanca por un tiempo. Pero esta tranquilidad no es
suficiente cuando no existen medios para trabajar ahora.
La situación que vive la pequeña y mediana empresa es la misma que viven los pequeños y
medianos agricultores. Con la salvedad de que la agricultura se ha visto además afectada por
factores climáticos y por los tratados internacionales que afectaron la rentabilidad de sus
productos.
Indap se creó para ir en ayuda de pequeños y medianos productores agrícolas a través de
asesorías, créditos y orientación. En mi distrito, un 60% de los deudores de Indap no han podido
cumplir con sus compromisos, y la situación no es la de un año normal. Hoy, la gente no tiene
medios para seguir trabajando.
Al igual que la pequeña y mediana empresa, es necesaria una solución inmediata. Si la empresa
tiene que parar de producir, no hay posibilidades de generar trabajo.
En el caso particular de la agricultura, Indap debe ir en ayuda de los pequeños y medianos
productores con un crédito independiente del endeudamiento, ya que de otro modo no habrá
solución posible para ese 60% de deudores que no cuentan con medios para paliar sus deudas ni
menos aún para iniciar un nuevo año productivo.
En la zona de rulo, el inicio de los trabajos agrícolas es en invierno. Pero la época ya se está
pasando y la gente no tiene con qué comenzar a trabajar.
Por este motivo, señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de Indap a fin de que estudie
una solución para este problema.
Por otra parte, quisiera referirme al caso de Chanco, que mencioné en esta misma Sala hace algún
tiempo. El Gobierno vasco regaló ovejas para producir un queso de exportación, además de una
planta lechera especialmente para este efecto. Pero para este tipo de productos no tradicionales,
es fundamental el marketing, y la gente no cuenta con los recursos para invertir en publicidad.
El producto es desconocido en la zona, y su venta no ha dado los resultados esperados, no
obstante los estudios realizados por la FIA.
Sin embargo, desde hace muchos años Chanco tiene su marca registrada y el queso de chanco,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elaborado con leche de vaca, ha sido famoso en todo el país.
Valdría la pena, entonces, aprovechar un prestigio que ya existe, con un producto ya probado y
con resultados previsiblemente más alentadores.
La planta lechera que se está usando en Chanco para el queso de oveja, podría ser adaptada para
el queso de vaca.
Señor Presidente , de acuerdo a lo anterior, solicito oficiar al ministro de Agricultura a fin de que se
estudie la posibilidad de un crédito a través de Indap, que financie la compra de vacas a pequeños
y medianos productores de la zona de Chanco, y asimismo disponer la reorientación de la planta
lechera para la producción del queso chanco tradicional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN SUMARIA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En los dos minutos y medio que restan al Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra
el diputado señor Mario Bertolino .
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que informe a
nuestra Corporación sobre la investigación sumaria que practicó dicho organismo, en la Cuarta
Región, al Instituto Nacional de la Juventud, donde aparece involucrado directamente su director
regional, señor Yuri Olivares . Tengo entendido que esta investigación ya terminó, motivo por el
cual hago la solicitud.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Recondo ,
Vega , Kuschel y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
SITUACIÓN QUE AFECTA A LA INDUSTRIA LECHERA. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra el diputado señor Carlos Recondo.
El señor RECONDO .-
Señor Presidente , no cabe ninguna duda de que, en el último tiempo, junto con todos los
problemas derivados de la situación económica que nos afecta, el sector de productores de leche
del sur del país, al igual que muchos chilenos, está viviendo una crisis muy profunda y aguda, que
se ha manifestado, al menos, en sus dos caras:
Una dice relación con los bajos precios que hoy están recibiendo esos productores y que -repito-
han sumido a ese rubro en una crisis profunda, en que todos están enfrentados a producir con
precios que no cubren ni siquiera sus costos, lo cual ha generado empobrecimiento, despidos,
cesantía, etcétera, en el sector. Adicionalmente, muchos centros de acopio, particularmente en las
provincias de Llanquihue y de Osorno, hoy no tienen a quién entregarle su leche, puesto que las
plantas han desahuciado sus contratos.
La otra cara es la que está afectando a la industria, dado que los volúmenes de leche que reciben
en la actualidad -reitero-, a raíz de la situación de precios y de crisis que se vive, no tienen dónde
entregarla, por lo cual se han visto en la obligación de despedir trabajadores. Entonces, estamos
enfrentados a dos problemas: los productores no tienen precio adecuado y las industrias están
despidiendo trabajadores. Ésas son las dos caras de la crisis lechera que vive la región.
Por otra parte, la semana recién pasada el Ministerio de Salud llevó a cabo la compra semestral de
leche en polvo para abastecer los programas de lactantes. En esa última licitación, compró
alrededor de seis mil toneladas de leche en polvo a 950 pesos el kilo, cantidad que está por debajo
de los costos a que pueden producir todas las industrias en Chile. Por lo tanto, la única explicación
que justifica ese precio es que las industrias vendieron leche importada, la cual recibe subsidios
del exterior. En forma reiterada, hemos pedido que el Ministerio de Salud realice esas compras con
la exigencia de que esa leche sea nacional. En esta oportunidad, no fue así.
Por eso, pido enviar oficio al ministro de Salud, a fin de que nos explique la razón por la cual no se
pueden aplicar esas medidas, en particular frente a la crisis actual.
Al ministro del Trabajo, para pedirle que fiscalice los procedimientos utilizados en los despidos
ocurridos en la industria Nestlé y en la planta de Nueva Braunau. Me refiero a los finiquitos, al
respeto de los fueros sindicales y a la legalidad de los despidos, por cuanto los trabajadores se
encontraban en ese momento en un proceso de negociación colectiva.
Por último, al ministro de Educación , a fin de que estudie la posibilidad de flexibilizar las normas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de compra a través de la Junta de Auxilio Escolar y Becas, regionalizándolas con el objeto de
materializar la idea planteada por el intendente, cual es poder comprar a nivel regional los
insumos para las raciones que distribuye esa entidad. De esa manera, se compraría la leche
excedente en esos lugares.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Kuschel ,
Jaramillo , Velasco y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
INSUFICIENTE APLICACIÓN DE PROGRAMAS DEL SENCE. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Iván Moreira.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente , quiero hacer un breve comentario a propósito de la protesta de la CUT durante
el día de ayer.
Una vez más aprovecha políticamente una coyuntura social, fatal: la cesantía. Por otra parte, el
Gobierno ignora la realidad del país, y la agitación laboral la explica acusando de comunistas a los
organizadores de estos eventos. No es que haya más comunistas en este país, sino que los
cesantes suman y suman, hasta casi un millón, y deben esperar a que el Gobierno actúe con
eficacia.
En los últimos días, hemos escuchado al ex ministro de Hacienda de la Concertación y actual
senador, señor Alejandro Foxley , pidiendo mayor gasto fiscal. Ha dicho que hay que buscar
acuerdos para gastar recursos del próximo año y parece que desconoce que las autoridades de su
propio Gobierno tienen recursos. Así sucede en algunas reparticiones públicas. Es decir, pareciera
que el Gobierno los está escondiendo para combatir la cesantía.
En las últimas semanas hemos conocido las impactantes cifras de cesantía y desocupación
existentes en el país, sin que el Gobierno haya demostrado capacidad para enfrentar el problema.
Se nos ha dicho que los programas de empleo en los municipios tardan, pero hay que tener
presente que el Gobierno tiene varias herramientas que no ha utilizado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En efecto, de acuerdo con lo que autorizan las leyes de Presupuestos y del Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo, este organismo podría financiar proyectos para absorber cesantía por más
de 9.500 millones de pesos durante 1999. ¿Qué está esperando, entonces, el Gobierno?
Sin embargo, existe información de que, en lo que corresponde a este año, esos programas se han
ejecutado escasamente.
Ellos son los siguientes:
-Planes de aprendizaje. En el ítem 25-444 del presupuesto del Sence se autoriza gastar hasta 259
millones de pesos en programas para mejorar la capacidad de las personas a fin de encontrar
trabajo.
-Capacitación especial de jóvenes. En el ítem 25-445 del presupuesto del Sence se autoriza gastar
hasta 1.500 millones de pesos en programas para combatir el desempleo juvenil que, en todo el
país, casi duplica las cifras de desempleo.
-Programas de reconversión laboral. En el ítem 25-448 del presupuesto del Sence se autoriza
gastar hasta 945 millones de pesos en programas para facilitar que quienes han sido despedidos
de empleos especializados puedan adquirir conocimientos que les permitan acceder a otras
fuentes laborales.
-Autorización de mayores gastos. La ley de Presupuestos autoriza al Sence para gastar hasta
6.754 millones de pesos por encima de los montos señalados en los tres programas anteriores, y
otros 10.000 millones de pesos para pagar los programas realizados en ejercicios anteriores.
Con esto, el gobierno de la Concertación demuestra, al término de su mandato, un agotamiento
fatal, negligencia y nula capacidad de gestión.
Es absurdo que, existiendo recursos aprobados para combatir la cesantía, el Sence no utilice las
platas. ¿Qué está pasando? Algo huele mal en este servicio del Ministerio del Trabajo.
Como ejemplo, podemos señalar que, con los 9.500 millones de pesos autorizados, se podrían
atender los requerimientos de 25.000 jóvenes cesantes durante cuatro meses, tomando como
referencia un gasto por persona de 100 mil pesos.
Finalmente, todas estas cifras revelan que el Gobierno, a través del Sence, cuenta con recursos
para paliar la cesantía, especialmente la juvenil, y ha sido ineficiente en usarlos. Exigimos una
explicación de por qué razón, a esta fecha, esos recursos han sido utilizados escasamente, a pesar
de la autorización dada por el Congreso para ello en la ley de Presupuestos.
Solicito que se oficie, en nombre de la Corporación, al señor ministro del Trabajo para que explique
esta conducta del Sence en los ítem a que me he referido, porque no entendemos que dicho
Ministerio esté actuando de mala manera, en circunstancias que en el país hay un millón de
cesantes que requieren trabajo.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Manuel Rojas  y Carlos
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
ANTECEDENTES ACERCA DE PUBLICACIONES EN PERIÓDICO “DEBATE SOCIAL”. Oficios.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente, ha llegado a mis manos un periódico llamado “Debate Social”, que, entre
múltiples informaciones correspondientes a julio de 1999, da cuenta de dos hechos que, a nuestro
juicio, revisten la mayor gravedad, porque, de ser efectivos, son, indudablemente, casos de
corrupción en la Administración Pública.
El primero afecta a la empresa de Correos de Chile, en la cual se habrían cancelado
indemnizaciones millonarias y fuera de toda legalidad.
Por ejemplo, el ex gerente de desarrollo organizacional, señor Fernando Rau Lertora , por un
período de diez meses de trabajo, percibió una suma superior a 45 millones de pesos por concepto
de indemnización, en circunstancias que su remuneración mensual fue de 731.600 pesos.
El segundo hecho preocupante es la publicación de una comunicación del subsecretario del
Trabajo, señor Julio Valladares , dirigida al ministro de Hacienda , señor Eduardo Aninat , en la que,
con todo desparpajo, le solicita financiamiento para viajes de dirigentes democratacristianos en el
marco de las elecciones de la Central Unitaria de Trabajadores, CUT.
Creemos que esas situaciones deben ser aclaradas por el Gobierno, y que esta Cámara debe
asumir su rol y solicitar la información correspondiente.
En consecuencia, pido que se envíen los siguientes oficios:
1. A la Contraloría General de la República, para que remita a esta Cámara el resultado de la
investigación referida a la legalidad de la indemnización recibida por el ex gerente de desarrollo
organizacional de la empresa de Correos de Chile, señor Fernando Rau Lertora .
2. Al señor ministro de Hacienda , para que envíe a esta Cámara la respuesta que dio a la
comunicación, de 13 de noviembre de 1998, que le dirigiera el subsecretario del Trabajo, señor
Julio Valladares , mediante la cual solicitó financiamiento para viajes en el marco de las elecciones
de la CUT.
3. Al ministro del Trabajo, superior jerárquico directo del señor Valladares, para que remita la
información que tenga al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Recondo , Vega , Kuschel y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
HOMENAJE AL INSTITUTO NACIONAL EN SU 186º ANIVERSARIO. Oficio.
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente, a continuación deseo plantear una referencia de alguna manera personal, pero
que tiene importancia general.
Ayer se conmemoraron 186 años de fructífera existencia del Instituto Nacional, inaugurado el 10
de agosto de 1813. Fue el resultado de una iniciativa de la junta de gobierno de la época,
matizada por el juicio de don José Miguel Carrera , que fusionó cuatro establecimientos
educacionales que existían al término de la experiencia colonial chilena: la Universidad de San
Felipe, la Academia de San Luis, el Convictorio Carolino y el Seminario Conciliar. Su constitución,
aprobada por el Senado, fue el primer esbozo de formulación parlamentaria del país. Se basó en
una proposición de don Juan Egaña y de don José Francisco Echaurren , quien fue el primer rector
del Instituto. Se instaló formalmente el 10 de agosto, e impartía desde las primeras letras hasta
los estudios superiores de teología, de leyes, de ingeniería y de medicina.
Señor Presidente , allí está el núcleo fundacional de la educación de nuestra Patria, allí está la
semilla inicial de lo que ha caracterizado la historia republicana de nuestro país, allí está el
fundamento de nuestra clase media, que accede a todas las responsabilidades de conducción,
tanto en el nivel público como en el privado. Como dice su himno, el Instituto es el primer foco de
luz de la Nación, cuna de todo cuanto llaman chilena ilustración.
Miles de chilenos hemos pasado por sus aulas, desde el viejo edificio que existía en lo que es hoy
el ex Congreso Nacional, en Santiago, edificio que tiene tanta nostalgia y rememoranza para
varios de nosotros, hasta su actual ubicación, donde han existido dos edificios: el creado en 1843
y el actual.
Por la significación que el Instituto Nacional tiene en la historia del país, solicito oficiar al señor
rector del Instituto don Sergio Riquelme, por intermedio del señor Ministro de Educación .
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Velasco , Homero Gutiérrez , Enrique Jaramillo , Iván Mesías , Carlos Kuschel , Osvaldo Vega , José
García, Iván Moreira y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 1999.
INCIDENTES
FLEXIBILIZACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE COMPROBACIÓN DE CALIDAD DE CESANTES
DE DEUDORES DEL BANCO DEL ESTADO DE LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Molina.
El señor MOLINA .-
Señor Presidente, quiero manifestar en esta oportunidad mi complacencia por la respuesta que he
recibido hoy de parte del ministro de Hacienda a un oficio que le enviamos con fecha 14 de junio,
en el que solicitamos que el Banco del Estado condonara un porcentaje importante de las deudas
contraídas con esa institución por los habitantes de todas las comunas de la Cuarta Región, en
especial de la comuna de Combarbalá, que fueron damnificados por el terremoto del 14 de
diciembre de 1997.
En efecto, el Banco del Estado, a través del ministerio de Hacienda, nos señala que, de acuerdo
con la ley orgánica que lo rige, no puede realizar donaciones ni condonaciones; pero que en
atención a esta solicitud, con fecha 13 de julio ha resuelto reprogramar los créditos otorgados con
ocasión del sismo de 1997, que afectó a la Cuarta Región, a los deudores que se encuentran
cesantes.
Esta importante noticia, que me adelanto a agradecer a los ejecutivos del Banco y, por supuesto,
al ministro de Hacienda , permitirá entregar un alivio a muchos cesantes que hoy se encuentran
angustiados no sólo por esa situación -que, además, afecta su vida familiar-, sino también por ser
deudores del Banco del Estado por los créditos otorgados en esa oportunidad.
Sin embargo, consideramos importante, asimismo, solicitar que los ejecutivos del Banco o su
Comité Ejecutivo revisen el procedimiento para probar la calidad de cesantes, con el objeto de
establecer un sistema similar al empleado para los deudores Serviu, a fin de que muchas personas
que tienen una vida laboral irregular, que no tienen contratos o que no han tenido finiquitos
debido a que han sido trabajadores independientes, puedan presentar una declaración jurada para
estos efectos.
Para comprobar la calidad de cesante, el banco exige el finiquito otorgado por el último empleador
o un certificado de la caja de compensación respectiva, mediante fotocopia de liquidación del
subsidio de cesantía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 38
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es importante pedir al Banco del Estado que flexibilice aún más el procedimiento para comprobar
la calidad de cesante, mediante una declaración jurada notarial, debido a que en la Cuarta Región
existe una gran cantidad de hombres y de mujeres que desempeñan labores en forma temporal o
irregular, como los temporeros y los crianceros, quienes no tendrán la posibilidad de comprobar su
calidad de cesantes debido a la naturaleza del trabajo que realizan.
Por lo tanto, solicito que esta petición se formalice con el envío de un oficio al ministro de
Hacienda, quien, a su vez, la formularía a los ejecutivos del Banco del Estado de Chile.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 8 de junio de 1999.
INCIDENTES
INCREMENTO DE LAS RACIONES ALIMENTICIAS DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO
ESCOLAR Y BECAS PARA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Educación para que, mediante la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, reevalúe e incremente el número de raciones alimenticias, de
desayunos, almuerzos, tanto en colegios como en internados, considerando el aumento de la
cesantía en el país, particularmente en la X Región, dando prioridad a los alumnos -hijas e hijos-,
de personas que han perdido su trabajo.
Gracias, señor Presidente.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de Renovación
Nacional y de la UDI y de los parlamentarios que así lo manifiesten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 24 de junio de 1999.
INCIDENTES
NECESIDADES HABITACIONALES, HOSPITALARIAS Y PENITENCIARIAS DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor TUMA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sin compartir algunas de las expresiones del diputado Ascencio , adhiero a su
planteamiento, porque, como diputado , como persona normal y corriente que tiene deudas, que
se ha atrasado a veces en su pago y que puede pagarlas finalmente -como estoy seguro de que
también el diputado Jocelyn-Holt puede hacerlo; arreglar sus finanzas que, por lo demás, las debe
de tener en buen estado-, me parece sumamente injusta la forma en que se le ha atacado hoy a
través del diario “La Tercera”, sin compartir -reitero- otros juicios que emitió el honorable colega.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero pedir que se oficie a los Ministerios del Interior, de
Hacienda , de Vivienda y Urbanismo, y de Agricultura, para que informen a esta Sala sobre el
estado de avance de los proyectos para solucionar el problema de los campamentos marginales
existentes en cada una de las comunas de la Décima Región. Se planteó terminarlos antes del
2000; sin embargo, hace unos días nos hemos enterado, precisamente a través del diario “La
Tercera” -a mi juicio, así como contiene aspectos tan negativos como el que se acaba de señalar,
presenta también otros muy positivos-, de que en mi región, con sólo un millón de habitantes,
viven más personas en campamentos que en la Región Metropolitana, donde residen siete u ocho
millones de habitantes. Creo que esto se explica, en parte, por el tremendo centralismo que
soportamos en Chile, pero también porque en la Décima Región -la de mayor proporción de
personas que viven en el campo-, la agricultura está en pésimo estado, y la gente se está yendo a
las ciudades en espera de nuevas oportunidades.
Asimismo, solicito, por su intermedio, que se oficie a los Ministerios correspondientes, vinculados
al tema anterior, para que informen sobre el estado de avance, cobertura, intensidad y
profundidad de la aplicación de las 57 medidas anunciadas hace tiempo para recuperar la
agricultura, especialmente de la Séptima Región al sur, y su progreso en cada una de las 42
comunas de la Décima Región, que represento en esta Sala, como diputado y presidente regional
de Renovación Nacional .
Quiero solicitar también que se oficie a los señores Ministros de Hacienda y de Salud para que
informen sobre el proceso de avance para superar el déficit hospitalario del Servicio de Salud de
Llanquihue, Chiloé y Palena , que, como mencioné hace dos años -desde que el problema se viene
arrastrando-, afecta principalmente al hospital base de Puerto Montt y a los 14 hospitales de las
provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena , que convergen hacia Puerto Montt en sus instancias de
mayor complejidad de servicio.
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia para que informe sobre el estado de
avance de los proyectos de mejoramiento de los servicios de cocina, de casinos, de baños, de
gimnasios o multicanchas, de bibliotecas y salas de lectura y televisión que se están efectuando
en los centros penitenciarios existentes en cada una de las comunas de la Décima Región, como,
asimismo, de los proyectos de este tipo considerados para el resto de 1999 y los que pediremos
consultar en la nueva ley de Presupuestos para el 2000.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el turno del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: jueves 8 de julio de 1999.
CONVENIO DE DOBLE TRIBUTACIÓN ENTRE CHILE Y ALEMANIA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, adhiero a todos los oficios solicitados por el diputado señor José
García.
En segundo término, quiero añadir otra petición a los oficios solicitados por el diputado señor
Sergio Elgueta, a los cuales también adherí: que el ministro de Bienes Nacionales, asimismo,
informe sobre los nombres de los propietarios y ejecutivos de la empresa Sinpros , que no habría
cumplido el compromiso de efectuar el catastro de los bienes nacionales en las provincias de la
Décima Región.
Por otra parte, pido oficiar a los ministros de Hacienda, de Relaciones Exteriores, del Trabajo y de
Economía para que informen sobre el estado de avance sé que ello corresponde principalmente al
Ministerio de Hacienda del convenio de doble tributación entre nuestro país y Alemania. El
Presidente de la República, en su última visita a ese país, planteó que dicho convenio se llevaría a
efecto a la brevedad, con lo cual se facilitaría la inversión extranjera.
A mi juicio, la llegada de capitales foráneos significa crear fuentes laborales, con beneficios
adicionales. Sin embargo, la no concreción de un tratado de esta índole, nos deja en desventaja
respecto de algunos países que ya lo tienen y de otros que están avanzando en tratados de similar
naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 3 de agosto de 1999.
CONTAMINACIÓN DEL LAGO RAPEL. Oficios.
PARTICIPACIÓN DEL PRESIDENTE DEL BANCO CENTRAL EN DISCUSIÓN DEL
PRESUPUESTO DE LA NACIÓN. Oficios.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra,
hasta por un minuto y medio, el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores Presidente de la República, ministro de
Hacienda, presidente del Banco Central, presidente del Senado y presidente de la Cámara de
Diputados, para que consideren la conveniencia de que el Presidente del Banco Central participe
en la discusión sobre el nivel del Presupuesto de la Nación y no suceda -lo que ha ocurrido- que él
nos advierta que el presupuesto fiscal está en el límite de lo posible, que dicho límite se contraiga
y después venga un ajuste, un sobreajuste y un desajuste de parte del Banco Central, y tengamos
que soportar situaciones como la que estamos viviendo, con una cesantía que, en menos de dos
años, se ha más que duplicado, de 300 mil personas a casi 700 mil personas.
Es conveniente que, a pesar de su independencia, el Banco Central participe en esa discusión
porque puede aportar antecedentes muy importantes que, quizá, a veces, no vemos ni tampoco el
Gobierno.
He dicho.
El señor TUMA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Enrique
Jaramillo y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PERJUICIOS OCASIONADOS POR LAS LLUVIAS E INUNDACIONES EN
COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero solicitar que se oficie a los ministros del Interior, de
Obras Públicas, de Vivienda y Urbanismo y al de Agricultura para que procedan, a la brevedad, a
reparar los daños y a prevenir futuros perjuicios que se producen todos los años en Calbuco a raíz
de las lluvias e inundaciones. Aunque en este momento tenemos déficit de lluvias, la poca agua
que ha caído se ha concentrado y producido daños en las cuatro comunas que represento.
Por ello, pido específicamente a dichos ministros que se preocupen de la población “15 de
Septiembre”, de Calbuco, que siempre se inunda; en la comuna de Cochamó, de los caminos
rurales, particularmente de algunos puentes y alcantarillas; en el caso de Maullín, de las
poblaciones y caminos rurales, y en Puerto Montt, además de los caminos rurales, de la población
Antonio Varas y de las villas Alerce, Bernardo O’Higgins y Padre Hurtado.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados en nombre de su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: martes 10 de agosto de 1999.
INCIDENTES
FIJACIÓN DE LA TASA DE INTERÉS Y DEL TIPO DE CAMBIO. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Por otra parte, solicito que se remitan oficios a los ministros de Hacienda y al de Economía para
manifestar mi preocupación en torno de dos precios claves, que son la tasa de interés y el tipo de
cambio, los cuales, a mi juicio, están dañando a la economía más allá de lo necesario y, por
supuesto, al empleo, todo ello derivado de un excesivo gasto público. El excesivo gasto fiscal
conlleva que la economía disponga de menos recursos. Por lo tanto, sube la tasa de interés
interna, con lo cual disminuyen las inversiones y la demanda y, por esa vía, el empleo. Al
aumentar las tasas de interés, se estimula una baja en el tipo de cambio, lo que perjudica nuestras
exportaciones.
La situación descrita ha significado que de marzo de l997 a la fecha nuestra deuda externa, debido
a que la tasa de interés externa es considerablemente más baja que la de nuestro país, haya
aumentado de 26.700 millones a 35.000 millones de dólares.
Por  otra  parte,  la  actividad  económica  interna  se  ha  resentido.  Ello  se  debe  única  y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
exclusivamente a que en Chile hemos alzado innecesariamente la tasa de interés y reducido el
tipo de cambio, el cual está afectando a la agricultura desde hace mucho tiempo, razón por la cual
los productos importados están llegando cada vez más a precios inferiores, a lo que debemos
adicionar los subsidios y ventajas que tienen en sus países de origen, en particular en Europa y
Estados Unidos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
INFORME SOBRE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS ANUNCIADAS POR EL GOBIERNO Y SOBRE
AVANCE DE OBRAS DE ERRADICACIÓN DE CAMPAMENTOS Y CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero solicitar que se oficie a los señores ministros de Agricultura y del Interior
para que informen sobre el estado de avance de las 57 medidas anunciadas hace ya varios años
en cada una de las 42 comunas de la Décima Región, que tiene la mayor proporción de habitantes
en el sector rural, un 40 por ciento, cuando el promedio del país es inferior al 18 por ciento.
Por otra parte, quiero solicitar que se vuelva a oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para que
comunique el estado de avance de las obras destinadas a erradicar los campamentos y las
necesidades habitacionales de las distintas comunas de la Décima Región, porque me acaba de
responder generalidades sobre la materia.
Me interesa conocer el estado de avance anual de los últimos cinco años y lo proyectado para el
próximo, porque en estos momentos la construcción está prácticamente paralizada en mi zona,
debido a que el sector público no construye lo suficiente -desde fines del año pasado- y como las
tasas de interés son muy altas, tampoco construye el sector privado. Además, tampoco hay
capacidad de compra ni de endeudamiento en mi zona.
Por eso me interesa mucho un informe detallado formal de cada una de las comunas, pues no
quiero acercarme a solicitar una información verbal a la secretaría regional ministerial, porque
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 38
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
muchas  veces  estos  requerimientos  se  los  lleva  el  viento.  Lamentablemente,  en  otras
oportunidades, respuestas formales del Ministerio tampoco se han cumplido, particularmente en
las comunas de Calbuco y de Maullín.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vega ,
Bertolino , Moreira , Recondo y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 11 de agosto de 1999.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE ALCANTARILLADO EN MAULLÍN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para solicitar que se oficie al director de la Corporación de Fomento de la
Producción , al ministro de Vivienda y Urbanismo , el intendente de la Décima Región y al alcalde
de Maullín para que informen sobre el estado de avance del proyecto de alcantarillado en la
ciudad de Maullín.
Al respecto, en 1997 se hizo un estudio para concretar la obra en el transcurso del año pasado. Sin
embargo, hasta hoy no tenemos antecedentes sobre la materia.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 38
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 340. Fecha: miércoles 4 de agosto de 1999.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX SENADOR PEDRO IBÁÑEZ OJEDA.
-En conformidad con el acuerdo anterior, se incluyen las siguientes intervenciones:
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, honorable Cámara, distinguida familia de don Pedro Ibáñez Ojeda y amigos,
estimado señor diputado don Gonzalo Ibáñez Santa María:
Como chileno, joven, desde que me interesó mi patria y su marcha, seguí igual que muchos otros
la  orientación  de  algunas  personalidades  descollantes,  inspiradoras,  de  talento,  fortaleza
espiritual,  patriotismo,  generosidad,  valentía,  coherencia,  carácter  infatigable,  entusiastas,
dedicadas, inteligentes y optimistas.
Don Pedro Ibáñez Ojeda era un faro que iluminaba una amplísima zona y sus luces llegaban a
rincones lejanos trayendo orientaciones y referencias para conducirse.
Otros diputados se han referido a su vida, sus actividades, sus preocupaciones, sus obras, sus
ideas, sus anhelos; pero don Pedro, al igual que el resto de su familia, era una flecha lanzada
desde su cuna al futuro.
En marzo de 1931, su padre, don Adolfo, le envía una carta, al comienzo de su carrera, que es
bueno que sea relanzada en esta posta que don Pedro nos exigía y nos exige.
Don Adolfo Ibáñez le dice así a su hijo:
Mi querido Pedro:
“Mañana empieza para ti una nueva época de vida, al pasar de estudiante a hombre de trabajo.
Tus padres estamos pendientes de este cambio y anhelosos de que traiga para ti todos los buenos
resultados morales y materiales que al alcanzarlos serán para nosotros lo mejor que la vida podría
darnos.
“Quiero dejarte anotados los puntos principales que espero te guíen en tu vida de trabajador y de
caballero; ambas normas se concilian bien. Espero que leas algunas veces, cada año, estas líneas,
y estoy seguro de que mientras más tiempo pase, mejor las comprenderás y sabrás estimar mejor
el cariño y la experiencia que las dictan.
“Sírvante, pues, de normas:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 38
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Corrección y honradez absolutas, en hechos y en palabras, aunque de inmediato, pareciera
algunas veces que pudieran perjudicarte: la verdad ante todo.
“Cumplimiento puntual de los trabajos que te correspondan; hazlos con interés y con entusiasmo.
Haz siempre más que tu obligación; esa cuota extra, es el trabajo que más produce.
“Trabaja con disciplina y con buen orden; hazlo con inagotable perseverancia. El que se cansa o se
aburre, apenas sirve para empleado. Debes seguir instruyéndote constantemente. El comercio
científico que estamos implantando, y el comercio del porvenir, requieren como base la
preparación y cultura; aprende cada día. Aprende también a utilizar la lección de los errores
propios y ajenos para perfeccionarte.
“Cultiva tu amor propio como el más severo censor y poderoso factor de progreso personal; pero
evita que te ponga en ridículo si exhibes pretensiones infundadas.
“Trata amable y atentamente con todos, y en especial con tus compañeros y jefes; evita las
familiaridades. Hazte estimar y respetar. Piensa siempre en que, siendo el hijo del socio principal,
Director estricto y exigente, todos esperarán de ti la corrección, puntualidad y eficiencia perfectas
que no pedirían a otros. De ti depende que tus padres alcancemos el premio de verte convertido
en un ejemplo para todo el personal de la Firma, lo que también será la base de tu felicidad.
“Consúltame con franqueza las dudas o los inconvenientes que te preocupen, no olvides que debo
ser para ti el mejor amigo, además del jefe eficiente y padre cariñoso. Tú sabes que mi mayor
agrado es conversar con ustedes.
“Tu padre afectísimo”.
(Carta de Adolfo Ibáñez B. a su hijo Pedro. Marzo de 1931).
Hoy, al fin de una carrera, la porción correspondiente a don Pedro, quiero retransmitir esta carta
publicada en 1993 por la Fundación Adolfo Ibáñez.
Quizás ella nos ayude a emular a don Pedro y a ser mejores personas y mejores chilenos.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 341
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48721/1/3069_341.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 341
Del 19 de septiembre de 1999 al 20 de mayo de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  8 ........................................................................................................................................ 
Indicación en Sala  12 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  18 .................................................................................................................... 
Incidentes  25 .................................................................................................................................. 
Adhesión  25 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  52 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  61 ................................................................................................................ 
Integración  61 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 23 de marzo de 2000.
PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES ENTRE CHILE
Y LOS PAÍSES BAJOS. Primer trámite constitucional.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Convenio para la Promoción y Protección Recíproca de las inversiones entre la República de
Chile y el Reino de los Países Bajos.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2425-10, sesión 15ª, en 16 de noviembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 22ª, en 4 de enero de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 16.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana me ha encomendado la tarea de informar a esta Cámara sobre el Acuerdo para la
promoción y protección recíproca de las inversiones entre la República de Chile y el Reino de los
Países Bajos, y su Protocolo, suscritos en Santiago de Chile el 30 de noviembre de 1998.
Los  compromisos  que  impone  este  tratado  a  los  Estados  Contratantes  y  los  propósitos
fundamentales que se persiguen con su celebración, son comunes a los diversos tratados de este
tipo que Chile ha suscrito con países latinoamericanos, europeos y asiáticos a partir de su
incorporación al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las inversiones entre Estados y
nacionales de otros Estados, elaborado en el seno del Banco Mundial, con el fin de reducir los
riesgos que deben enfrentar los inversionistas extranjeros en los países receptores de la inversión,
uno de los cuales está constituido por los conflictos con el país huésped.
En lo sustancial, estos tratados -así como el que nos preocupa en este instante- importan el
compromiso de estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de
conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales. En consecuencia, el
propósito fundamental que persiguen es establecer -como lo señala el mensaje- un marco jurídico
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adecuado para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como los
de los inversionistas extranjeros, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del
Estado receptor de las inversiones, favoreciendo de este modo la transferencia y movilidad de
capitales.
Cabe señalar -como en su oportunidad lo hizo el mensaje relativo al Convenio sobre arreglo de
diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Esta-dos- que los tratados
de protección de inversiones tienen dos ventajas para el inversionista:
Primero, representan una condición para que operen en su favor los mecanismos de seguros
públicos de inversión de los respectivos países, lo que les permite acceder a pólizas de seguros
para su inversión a un costo menor al que deberían afrontar normalmente. De este modo, la
celebración por Chile de este tipo de tratados, cuyo contenido normativo se reseñará, coloca al
país en una situación ventajosa para atraer inversión extranjera.
Segundo, ofrecen al inversionista el recurso del arbitraje internacional para la solución de las
controversias que con ocasión de la inversión puedan suscitarse con el Estado receptor.
Según informaciones proporcionadas por el Comité de Inversiones Extranjeras, las inversiones de
nacionales de los Países Bajos en Chile, en el período 1974 a 1998, ascienden a casi US$ 32 mil
millones,  materializadas  principalmente  en  los  sectores  de  la  industria,  minería,  servicios,
transporte y comunicaciones.
Los principales compromisos que el Tratado impone a los Estados Contratantes son:
1. Incentivar la cooperación económica bilateral mediante la protección, en sus respectivos
territorios nacionales, de las inversiones de nacionales del otro país, con sujeción a su derecho a
ejercer las facultades conferidas por su legislación o reglamentación y dentro del marco de su
política general en el campo de las inversiones extranjeras.
2. Garantizar a los inversionistas de la otra Parte Contratante un tratamiento justo, equitativo, no
discriminatorio  y  que  no  obstaculice  injustificadamente  la  operación,  administración,
mantenimiento, uso, usufructo o enajenación de la inversión por parte de los nacionales de la otra
Parte y el de concederles un trato no menos favorable que aquel otorgado a sus propios
nacionales o a los inversionistas de un tercer Estado, si este último fuere más favorable,
especialmente con respecto a los impuestos, derechos, cargas, deducciones y exenciones
tributarias, excluidas las ventajas tributarias concedidas en un convenio para evitar la doble
tributación, en virtud de una unión aduanera, unión económica u organización similar o sobre la
base de reciprocidad con un tercer Estado.
3. Garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora de los fondos relacionados con
la inversión, en moneda de libre convertibilidad; en particular, aunque no exclusivamente, las
utilidades, intereses, dividendos y otros ingresos corrientes; los fondos necesarios para la
adquisición de materias primas o secundarias, productos semielaborados o terminados; los fondos
necesarios para el desarrollo de la inversión; los fondos por concepto de amortización de
préstamos debidamente contratados y autorizados de conformidad con la legislación de la Parte
Contratante  en  cuyo  territorio  se  hubiere  efectuado  la  inversión;  royalties  o  derechos;
remuneraciones y honorarios de personas naturales con respecto al trabajo remunerado y los
servicios prestados en relación con una inversión; el producto de la venta o liquidación de la
inversión; los pagos por compensación de pérdidas causadas debido a conflictos armados,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
revolución u otros acaecidos en el territorio de la Parte receptora de la inversión y las
compensaciones por causa de nacionalización o expropiación.
4. No adoptar medidas discriminatorias que, directa o indirectamente, priven de su inversión al
inversionista, a menos que se funden en causa de utilidad pública o interés nacional, y vayan
acompañadas de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor real de la
inversión afectada y con una tasa comercial corriente desde la fecha de la expropiación hasta la
fecha de pago.
5. Otorgar a los inversionistas de la otra Parte un tratamiento no menos favorable que el otorgado
a sus nacionales o a nacionales de terceros Estados, en la reparación de las pérdidas que sufrieren
en su inversión a causa de una guerra o cualquier otro conflicto armado, revolución, estado de
emergencia nacional, disturbios, insurrección o motín producidos en el territorio de la Parte
Contratante receptora de la inversión.
6. Reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la Parte Contratante que
hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado
contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra Parte
Contratante.
7. Resolver las controversias entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte
Contratante mediante consultas amistosas o recurriendo a los tribunales locales de la Parte
Contratante receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, creado por el Convenio sobre arreglo de diferencias
relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, vigente en Chile como ley de
la República.
Las Partes Contratantes se comprometen a no tratar, por medio de canales diplomáticos, asuntos
relacionados con controversias sometidas a proceso judicial o a arbitraje internacional hasta que
ellos estén concluidos, salvo el caso de incumplimiento de sentencia judicial o arbitral.
8. Resolver las controversias entre las Partes Contratantes relativas a la interpretación y aplicación
de estos acuerdos por la vía diplomática o el arbitraje internacional de un Tribunal Arbitral ad hoc
integrado por miembros designados por las partes o con el concurso de la Corte Internacional de
Justicia, en caso de no haber acuerdo para su designación.
Por  los  antecedentes  expuestos,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los propósitos que llevaron a los
gobiernos de Chile y del Reino de los Países Bajos a suscribir este tratado. De manera que decidió,
por unanimidad, aprobarlo y proponer a la honorable Cámara que adopte el artículo único del
proyecto de acuerdo, en los mismos términos del mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 11 de abril de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCREMENTO DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DEL PETRÓLEO. Primer
trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que incrementa el Fondo a
que se refiere la ley Nº 19.030.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2475-25, sesión 27ª, en 7 de marzo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
4.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar a la señora subsecretaria cuáles son las
estimaciones de los beneficios sociales del Fondo de estabilización de precios del petróleo desde
su creación, en 1991, hasta ahora, y la proyección que se tiene de ahora en adelante. Además,
¿cuál es su impacto, en términos económicos y sociales, sobre la contaminación, aspecto tocado
por el diputado señor Sánchez ? ¿Por qué se usó el término “sinceramiento”, en circunstancias que
se hablaba de que era un Fondo totalmente transparente, como decía en un principio el diputado
señor Lorenzini ? Ahora, a pesar de esa transparencia, estamos hablando de cierto sinceramiento.
¿Cuál ha sido el impacto del Fondo sobre el consumo interno: si tiene alguno, si aumenta,
disminuye o es neutro? ¿Qué hubiera sucedido si no existiera el Fondo? ¿Por qué la evolución de
los precios internacionales fue tan poco simétrica respecto de los precios internos hasta ahora,
porque en la actualidad los internacionales están bajando, mientras que en Chile están subiendo?
¿Cuánto ha costado y costará la administración directa de este Fondo, porque entiendo que
también debe tener un valor, respecto del cual no tenemos ninguna noticia hasta el momento?
También quiero formular una pregunta relacionada con la Comisión investigadora de la Cámara:
¿Qué sucedió en el transcurso del año pasado?
Estos son antecedentes muy importantes para tomar una decisión en torno de este tema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1999.
Moción de los diputados señores Prokurica, Vilches, Kuschel, Alessandri,
Bertolino, Valenzuela, Martínez, don Rosauro; Galilea, don Pablo, Álvarez,
don Rodrigo, y Mora, que establece una reforma constitucional para evitar
que traslados de funcionarios judiciales se adopten por la Corte Suprema
como medida de carácter disciplinario (boletín N° 2444-07)
Moción de los diputados señores Prokurica , Vilches , Kuschel , Alessandri , Bertolino , Valenzuela ,
Martínez, don Rosauro ; Galilea, don Pablo ; Álvarez y Mora.
Reforma constitucional para evitar que traslados de funcionarios judiciales se adopten por la Corte
Suprema como medidas de carácter disciplinario. (boletín Nº 2444-07)
Se ha transformado en un hecho bastante frecuente el que la Corte Suprema disponga, como
medida de carácter disciplinario, el traslado de funcionarios de su dependencia a territorios
jurisdiccionales distintos a aquellos en los que se encuentran destinados.
Hace algunos años atrás se adoptó una decisión de esta naturaleza con dos ministros de la Corte
de Apelaciones de Arica, los que fueron trasladados a tribunales de igual jerarquía, situados en la
zona austral del país.
En el último tiempo, el máximo tribunal del país ha resuelto el traslado de dos magistrados del sur,
que se encontraban cuestionados por sus respectivas conductas funcionarias, a fin de que se
desempeñen en cargos de categoría equivalente en Juzgados de la Tercera Región.
Esta reciente resolución, ha causado profundo malestar y rechazo en diversos sectores de la
comunidad atacameña, que consideran que con esta decisión se está dando un tratamiento de
zona de castigo a la citada región, que siempre ha contado con magistrados de buena trayectoria
funcionaria.
En este orden de ideas, cabe mencionar que la facultad de la Corte Suprema para disponer estos
traslados, se encuentra consagrada en el inciso final del artículo 77 de la Constitución Política de la
República, al precisar que el máximo tribunal, “en pleno especialmente convocado al efecto y por
la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, podrá autorizar u ordenar, fundadamente, el
traslado de los jueces y demás funcionarios y empleados del Poder Judicial a otro cargo de igual
categoría”.
Es del caso señalar que este inciso fue introducido a la Carta Fundamental, en virtud de lo
dispuesto en el artículo único Nº 4, de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541, de 22 de
diciembre de 1997.
Cabe hacer presente que el artículo 310 del Código Orgánico de Tribunales establece que “el
Presidente de la República , a propuesta o con el acuerdo de la Corte Suprema, podrá ordenar el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
traslado de los funcionarios o empleados judiciales comprendidos en este Código a otro de igual
categoría”.
Al tenor de la disposición constitucional antes transcrita, resulta obvio que la norma legal
precedentemente citada ha quedado tácitamente derogada, por cuanto la reforma a la Carta
Política tuvo por finalidad, precisamente, reforzar la independencia del Poder Judicial , eliminando
la participación del Presidente de la República en este tipo de actuaciones administrativas.
De este modo, se facultó a la Corte Suprema para que, mediante la fórmula del traslado, pudiera
proveer en forma excepcional los cargos vacantes que revisten mayor interés profesional, para lo
cual requiere dictar una resolución fundada, no bastando para tal propósito, una simple invocación
genérica a eventuales “necesidades del servicio”, sino de sólidos fundamentos que avalen la
determinación adoptada, que deben quedar señalados en la propia resolución que disponga la
medida.
Así, por lo demás, quedó establecido en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia de esta Corporación, que trató el proyecto de reforma constitucional aludido, y del que se
dio cuenta en la Sala, en la sesión del 7 de octubre de 1997.
En el mismo documento se señala que “la disposición, mal aplicada, podría poner en juego el tema
de la independencia de los jueces frente a la propia Corte Suprema, dado que el traslado también
puede ser utilizado como sanción”.
Del espíritu que animó al legislador constitucional, se puede concluir inequívocamente, que la
facultad excepcional de traslado otorgada al tribunal máximo, tiene por finalidad beneficiar
cualitativamente el servicio de una determinada judicatura, pero en ningún caso, recurrir a este
expediente como la aplicación de una sanción a funcionarios o empleados cuestionados en su
desempeño, porque de esta forma se hace un flaco favor al territorio jurisdiccional donde será
trasladado el funcionario o empleado de que se trate, al transformar dicho lugar en una “zona de
castigo” o “purgatorio de penitencias”. A lo anterior, cabe agregar que mediante la medida del
traslado, queda sin efecto el concurso a que se haya convocado por el respectivo Tribunal para
proveer el cargo vacante, al cual pueden haber optado postulantes de mayores méritos que el
funcionario que se traslada, los que obviamente se ven impedidos de acceder al respectivo cargo.
Del análisis del texto de la reforma constitucional señalada, es evidente que pueden autorizarse
traslados, fundados en motivaciones de carácter personal invocadas por los peticionarios, tales
como falta de adaptación climática o de su grupo familiar, enfermedades sobrevinientes u otras de
índole similar, pero obviamente que para poder obtener este beneficio, el solicitante no ha de
estar mal calificado, ni haber incurrido en causales legales que lo hagan merecedor de reproche
en su conducta funcionaria.
Es importante tener presente, por otra parte, que la medida de traslado no está concebida en la
ley aplicable al Poder Judicial , como una sanción disciplinaria. En efecto, las causales de remoción
para este personal, en razón de sus calificaciones, se encuentran establecidas taxativamente en el
artículo 278 bis del Código Orgánico de Tribunales. Asimismo, el artículo 337 del mismo cuerpo
legal, presume de derecho, los casos en que un juez no tiene buen comportamiento, para todos los
efectos legales.
A su vez, el artículo 537 del mismo ordenamiento normativo, contempla las medidas disciplinarias
que pueden imponer tanto la Corte Suprema o las Cortes de Apelaciones, en su respectivo ámbito
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de competencia, y que no son otras que la amonestación privada, censura por escrito, multa y
suspensión de funciones.
Todo lo expuesto precedentemente, refuerza la conclusión de que en ningún caso la Corte
Suprema puede disponer el traslado de un funcionario judicial, en carácter de sanción disciplinaria.
En virtud de estas consideraciones, se considera necesario subsanar esta situación, para lo cual se
estima procedente reformar el artículo 77 de la Constitución Política de la República, introduciendo
como requisito para que la Corte Suprema pueda disponer o autorizar los traslados, de acuerdo a
la facultad de que está investida, el hecho de que el funcionario sobre quien se aplique esta
medida, deba estar calificado en lista de méritos, conforme a la ley.
Esta exigencia, de acuerdo a lo prescrito en el inciso final del artículo 278 del Código Orgánico de
Tribunales, se satisface por el hecho de que el funcionario esté incorporado en la lista
sobresaliente o lista muy buena.
PROPOSICIÓN:
En consecuencia, venimos en someter a la consideración del honorable Congreso Nacional, el
siguiente proyecto de reforma constitucional:
Artículo único: “Sustitúyese el texto del inciso final del artículo 77 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
La Corte Suprema, en pleno especialmente convocado al efecto y por la mayoría absoluta de sus
miembros en ejercicio, podrá autorizar u ordenar, fundadamente, el traslado de los jueces y
demás empleados del poder judicial, que de acuerdo a la ley se encuentren calificados en lista de
méritos, a otro cargo de igual categoría”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 26 de enero de 2000.
Moción de los diputados señores Prokurica, Orpis, Alessandri, Fossa,
Delmastro, Kuschel, Ulloa, Vega y diputada señora Pérez, doña Lily, que
modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto de
fijar las elecciones municipales en el último domingo de octubre del año en
que correspondan efectuarse (boletín Nº 2466-06)
Moción de los diputados señores Prokurica , Orpis , Alessandri , Fossa , Delmastro , Kuschel , Ulloa
, Vega y la diputada señora Lily Pérez .
Reforma disposición legal que indica, para fijar las elecciones municipales en el último domingo de
octubre del año en que corresponda efectuarse. (boletín Nº 2466-06)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El artículo 106 del DFL Nº 2 del Ministerio del Interior, publicado el 11 de enero de 2000, que fija el
texto refundido de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, establece que las elecciones
municipales se efectuarán cada cuatro años, el día 27 de octubre.
Por su parte, el artículo 169 de la Ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, dispone que el día que se fije para la realización de las elecciones y plebiscitos será
feriado legal.
A su vez, el inciso segundo de esta norma, dispone que los plebiscitos comunales se efectuarán en
día domingo.
Es del caso señalar que el 27 de octubre del presente año, fecha en que deberán efectuarse los
comicios municipales, recae en día viernes.
De este modo, durante este año contaremos con un día feriado extraordinario, el de la elección
municipal, que por su propia naturaleza no es posible trasladar al día lunes próximo, como lo
establece el proyecto de ley que junto a otros parlamentarios presentáramos hace nueve años y
que ya fue aprobado por este Congreso, encontrándose actualmente en el Senado, para resolver
un veto presidencial. (Boletín Nº 328-06).
Como lo expresáramos en la fundamentación de la citada moción, el hecho de contar con días
feriados durante la semana, acarrea una serie de consecuencias negativas para el desarrollo del
país, tales como la interrupción del proceso productivo, de las actividades comerciales y escolares.
Por tal motivo, estimamos que resulta más acorde con este predicamento, que las elecciones
municipales se realicen cada cuatro años, pero el último domingo del mes de octubre.
Es en tal virtud que venimos en proponer al honorable Congreso Nacional, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Sustitúyese el actual texto del artículo 106 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio del Interior, publicado el 11 de enero de 2000 que dispone: “Las elecciones municipales
se efectuarán cada cuatro años el día 27 de octubre”, por el siguiente:
Artículo 106: “Las elecciones municipales se efectuarán cada cuatro años, el último domingo de
octubre”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 61
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  la  indicación  Nº  42,  correspondiente  al  Ministerio  de  Planificación  y
Cooperación.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los diputados señores Dittborn, Moreira, Alvarado, señora Rosa González y señores José García,
Recondo y Kuschel:
Partida 21, Ministerio de Planificación y Cooperación, capítulo 01, programa 01, Subsecretaría de
Planificación y Cooperación: Para sustituir en la asignación 322, del subtítulo 25, ítem 31,
“Programa Iniciativa Científica Millenium”, la cifra miles de $ “3.463.791”, por la cantidad miles de
$ “10.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 61
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Si le parece a la Sala, las indicaciones Nºs 18, 20 y 21 se considerarán en conjunto, pues son de un
tenor similar y corresponden a las subsecretarías de Marina, de Aviación y de Investigaciones.
Acordado.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Son de los diputados señores Dittborn , Moreira , Alvarado , González, doña Rosa ; José García ,
Recondo y Kuschel:
“18) En la partida 11, capítulo 02, programa 05, subsecretaría de Marina, para sustituir la glosa 02,
por la siguiente: “02 Incluye $ 10.889 miles que se podrán gastar discrecionalmente en los fines
del Servicio, y de su aplicación se rendirá cuenta detallada al Contralor General de la República , el
que la mantendrá en reserva”.
“20) En la partida 11, capítulo 03, programa 04, subsecretaría de Aviación, para sustituir la glosa
02,” en los mismos términos del reemplazo anterior.
“21) En la partida 11, capítulo 05, programa 01, Subsecretaría de Investigaciones, para sustituir el
primer acápite de la glosa 01, por el siguiente: “Hasta un 10% del monto del ítem se podrá gastar
discrecionalmente en los fines del Servicio, y de su aplicación se rendirá cuenta detallada al
Contralor General de la República , el que la mantendrá en reserva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 61
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los honorables diputados señores Dittborn , Moreira , Alvarado , diputada señora
González, doña Rosa; diputados señores García, don José ; Recondo, Kuschel y diputada señora
Pérez, doña Lily.
Capítulo 01, programa 01, partida 06.
Para sustituir la letra b) de la glosa 03, por la siguiente:
“b) hasta un 10% del monto del ítem se podrá gastar discrecionalmente en los fines del Servicio, y
de su aplicación se rendirá cuenta detallada al Contralor General de la República , el que la
mantendrá en reserva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor MONTES (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 61
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Secretario dará lectura a la indicación a la partida 01, Presidencia de la República .
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación es de los honorables diputados señores Dittborn, Alvarado, señora González, doña
Rosa; señores Moreira, Recondo, García, don José, y Kuschel.
Capítulo 01, programa 01 de la partida 01, Presidencia de la República , para sustituir en la glosa
02 las cantidades “3.422.426 miles” y “US$ 820 miles”, por “1.200.000 miles” “US$ 290 miles”,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Dittborn, Moreira, Alvarado, González, doña Rosa; García, don
José; Recondo y Kuschel a la partida 13 del Ministerio de Agricultura, capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Agricultura.
l) Para agregar una glosa 06 a los gastos del Subtítulo 25, ítem 31, asignación 367 “Instituto de
Educación Rural”; asignaciones 368 “Fundación de Comunicaciones del Agro”, 371 “Instituto de
Investigaciones Agropecuarias” y 372 “Fundación para la Innovación Agraria”, del siguiente tenor:
“06 Copia de los convenios que se celebren con estas instituciones para el uso de estos fondos, se
remitirán a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara de Diputados dentro de los
60 días siguientes a su celebración”.
2) Para agregar una glosa 07 a los gastos del Subtítulo 25, ítem 32, asignaciones 001, “Dirección
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 61
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
General de Relaciones Económicas Internacionales”, y 002, “Fomento Productivo Corfo”, del
siguiente tenor:
“07. A más tardar el 31 de julio del año 2000, la Subsecretaría deberá entregar a las Comisiones
de Agricultura del Senado y de la Cámara de Diputados un informe que incluya los objetivos y
cobertura del programa, así como las metas cualitativas y cuantitativas contempladas para el año
2000, las que deberán estar establecidas en términos semestrales”.
“El informe deberá contener una evaluación del programa del primer semestre del año 2000 y los
resultados esperados para el resto del año. Asimismo, el 31 de marzo del año 2001 deberá
remitirse a dichas comisiones la evaluación final del programa para el segundo semestre del año
2000”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor MONTES (Presidente).-
Indicación Nº 3, correspondiente a la partida 05, Ministerio del Interior.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Dittborn, Alvarado, Moreira, diputada González, doña Rosa ;
diputados García, don José ; Recondo , Kuschel  y diputada Pérez, doña Lily , a la partida 05, del
Ministerio del Interior, capítulo 01, programa 01: Secretaría y Administración General. Para
sustituir la letra b) glosa 03, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 61
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“b) La suma de $ 819.863 miles se podrá gastar discrecionalmente en los fines del Servicio, y de
su aplicación se rendirá cuenta detallada al Contralor General de la República , el que la
mantendrá en reserva”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 9 de noviembre de 1999.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
(Continuación).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde iniciar la discusión en particular del proyecto de ley de Presupuestos para el
sector público correspondiente al año 2000.
Las partidas 03, 04, 07, 10, 14, 15 y 16 se dan por aprobadas, por no haber sido objeto de
indicaciones.
También se declara aprobado, por la misma razón, el resto de los artículos, excepto el 1º y 2º,
que contienen las cifras de las partidas; el 3º, que es de quórum calificado, y el 21, que ha sido
objeto de indicaciones.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los honorables diputados señores Dittborn, Moreira, Alvarado, señora González, doña
Rosa; y señores García, don José ; Recondo y Kuschel, a la partida 11, capítulo 01, programa 01,
Subsecretaría de Guerra , para sustituir la glosa 03 por la siguiente:
“03 Incluye $286.203 miles y US$ 251 miles que se podrán gastar discrecionalmente en los fines
del Servicio, y de su aplicación se rendirá cuenta detallada al Contralor General de la República , el
que la mantendrá en reserva”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de noviembre de 1999.
PROYECTOS DE ACUERDO
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse de los proyectos de acuerdo.
El señor Secretario dará lectura al primero.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo de los señores Prokurica  , Pérez, don Víctor  ; Pérez, doña Lily  ; Longton  ,
Cardemil , Longueira , Álvarez , Guzmán , doña Pía  ; Kuschel y Alessandri , en calidad de autores;
en calidad de adherentes, los diputados señores Álvarez-Salamanca , Bertolino , García, don René
; Recondo  , Vilches  , Galilea, don Pablo  ; Alvarado  , Vega , Galilea, don José Antonio  ; Correa ,
Delmastro , Díaz , Vargas y la señora Ovalle , doña María Victoria .
“Considerando que:
1ºEl Gobierno no reconoce las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados y no
comprende que el ejercicio de su poder requiere como contrapartida un Congreso en que sus
parlamentarios tengan el acceso más expedito posible a la información acerca de la labor del
Ejecutivo, de acuerdo a la Constitución Política y a la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional.
2ºLos ministros de Estado requeridos, constitucional y legalmente, evitan responder verazmente
los oficios que les dirige esta Cámara, informando, mediante un simulacro de contestación,
antecedentes irrelevantes para efectuar un control efectivo de sus acciones.
3ºEsta actitud del Ejecutivo afecta a todo tipo de oficios: los despachados en conformidad al
artículo 48 Nº 1) de la Constitución, del artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional, como
del artículo 294 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
4ºCerca de un 40% de los oficios que envía la Cámara, a distintas autoridades de gobierno, se
encuentran sin respuesta de acuerdo a la información entregada por la Secretaría de la Cámara y
difundida por el Presidente de la Cámara de Diputados.
5ºLa Carta de la Modernización Parlamentaria Iberoamericana, suscrita en este Congreso el 6 de
septiembre de 1997 por representantes de 21 parlamentos, entre ellos el nuestro, estableció en su
punto 3º que: “Los parlamentos deben perfeccionar, en el fondo y en la forma, el ejercicio de sus
facultades fiscalizadoras, con objeto de profundizar y extender su control de los actos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
gobierno”.
6ºEs misión de todo diputado el impulsar la transparencia y la publicidad de las actividades
públicas que en la actualidad tienden a ser reservadas. La prensa y el propio Congreso deben
informar, por todos los medios que permitan llegar a un mayor número de ciudadanos, sobre la
acción del gobierno como asimismo de la coherencia y solidez de este actuar.
7ºDentro de las facultades que confieren la Constitución y la ley a la Cámara de Diputados y como
una herramienta fundamental en la labor investigadora, se encuentra la posibilidad de que esta
Corporación pueda solicitar los informes y antecedentes específicos que estimen pertinentes de
los organismos de la Administración del Estado, de las empresas en que el Estado tiene
representación o aportes de capital mayoritario y de las personas jurídicas creadas por ley.
8ºLa entrega de la información solicitada por la Cámara, en ejercicio de esta función, es
fundamental para el desarrollo de la labor fiscalizadora. Esta importancia es reconocida en el
artículo 10 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, que establece
sanciones para los jefes superiores de los organismos requeridos que se nieguen a entregar la
información solicitada por la Cámara.
9ºPrecisamente en el ejercicio de esas facultades y en conformidad a esa normativa, en especial,
el artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional y el artículo 293 del reglamento de esta
Corporación, la Cámara de Diputados solicitó, con fecha 16 de julio del año en curso, a través de
su Oficina de Informaciones, antecedentes respecto de los pagos que los ministerios y algunas
otras reparticiones públicas efectuaban por concepto de asesorías externas y honorarios.
10º Pocos días antes, el día 13 de julio, la Cámara de Diputados, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, y en virtud del artículo 48 Nº 1), inciso 1º de la Constitución Política,
despachó un oficio a su Excelencia el Presidente de la República para que respondiera, por medio
del ministro de Estado correspondiente, sobre el uso de los recursos públicos para cancelar
elevadas sumas en asesorías. Oficio que hasta el día de hoy carece de respuesta, por lo que se
verifica por parte del ministro Secretario General de la Presidencia un desacato a la Constitución.
11º Ni el Presidente de la República y una gran parte de los ministerios no contesta a la fecha
estos requerimientos y otros si bien formalmente han contestado, basados en una serie de
razones, han negado la información. Esta actitud, ha impedido a esta Corporación desempeñar en
forma adecuada su función fiscalizadora en relación a esta materia.
12º Producto de la renuencia de las autoridades en cumplir la obligación de contestar los oficios, el
Presidente de la Cámara de Diputados envió hace algunas semanas una carta al Presidente de la
República en que le reprocha esta situación y le manifiesta lo inconveniente del proceder
gubernamental.
13º El ministro Secretario General de la Presidencia, José Miguel Insulza , ha pretendido engañar a
la opinión pública al señalar que: “jamás llegó un documento que exigiera la entrega de los
referidos antecedentes”, siendo que esta Cámara despachó en el mes de julio los oficios
Nºs 809 y 817 dirigidos a los subsecretarios General de Gobierno y General de la Presidencia.
14º Frente a la insistencia de diputados de la Oposición por conocer a fondo los montos y utilidad
de los gastos realizados por el gobierno en asesorías y honorarios, el ministro Secretario General
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la Presidencia ha reaccionado insultando en forma grosera a los parlamentarios y a esta
Cámara.
15º En los casos en que procede, se han efectuado las denuncias correspondientes ante la
Contraloría General de la República a fin de aplicar al jefe superior del organismo requerido las
sanciones establecidas en el artículo 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.
16º No obstante lo anterior, y debido que hasta el día de hoy prácticamente ningún ministerio ha
entregado la información, esta Cámara sigue impedida de cumplir con una función que le
encomienda y reconoce la propia Constitución. Siendo los únicos antecedentes de que ésta
dispone, enviados por la Contraloría General de la República y que no superan más de un tercio de
la información solicitada.
17º El desconocimiento de las facultades que la Constitución Política del Estado y demás cuerpos
normativos citados entregan a esta Cámara, lesionan gravemente una de sus funciones más
importantes y con ello principios básicos de una democracia como la probidad y la transparencia.
La Cámara de Diputados acuerda:
1ºRepresentar al Presidente de la República y demás autoridades de gobierno, la necesidad de
reconocer y respetar las facultades propias que tiene esta Corporación en materia de fiscalización
y en consecuencia la obligación de los ministerios y demás organismos del Estado de dar
respuesta completa y oportuna de los oficios que en ejercicio de esa facultad envía esta
Corporación.
2ºSolicitar al Presidente de la República, que en busca de la transparencia de la gestión pública,
instruya a sus ministros y demás funcionarios del aparato estatal a dar respuesta a los oficios
enviados por esta Cámara, en especial a los remitidos desde el mes de julio del año en curso en
relación a asesorías externas y honorarios y prestar toda la colaboración que requiera en este
tema la Contraloría General de la República.
3ºProfundizar el análisis que en la ley de Presupuestos realiza actualmente esta Corporación sobre
la utilidad, eficiencia y transparencia de los gastos efectuados por el Gobierno en materia de
asesorías, consultorías y contratos a honorarios.
4ºRechazar enérgicamente las expresiones del ministro Secretario General de la Presidencia, don
José Miguel Insulza , que ha descalificado groseramente la acción fiscalizadora de diputados,
miembros de esta Corporación, y requerir públicas disculpas de sus palabras.
5ºAmpliar las solicitudes de información acerca de asesorías contratadas y honorarios cancelados,
en los años 1998 y 1999, a todos los organismos de la Administración del Estado, a las empresas
en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritario y a las personas jurídicas
creadas por ley.
6ºSolicitar a su Excelencia el Presidente de la República, en conformidad al artículo 48 Nº 1), inciso
1º, de la Constitución Política, que informe acerca de los pagos efectuados por los organismos
públicos en asesorías y honorarios con cargo a los gastos reservados asignados en la ley de
Presupuestos del año 1998 y 1999”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 1999.
OTORGAMIENTO DE COLACIÓN A VOCALES DE MESA EN LA ELECCIÓN DEL
16 DE ENERO.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-Proyecto de acuerdo Nº 347, de los diputados señores Prokurica,
Hales, Valenzuela, Kuschel, García, don René; Vargas, Vilches, Alessandri, Bertolino, Encina, Ojeda
y Navarro
“Considerando:
1º Que el país se ve enfrentado, por primera vez en su historia, a una segunda vuelta, en la
elección correspondiente al cargo de Presidente de la República , atendidos los resultados
obtenidos por los respectivos candidatos el día 12 de diciembre en curso.
2º Que de acuerdo a la ley, para este nuevo comicio deberán ejercer como vocales de mesa las
mismas personas que se desempeñaron en estos cargos en la elección celebrada en la fecha ya
mencionada.
3º Que si bien este cometido constituye una carga pública de alta relevancia cívica, no es menos
cierto que implica una cuota de gran sacrificio para los hombres y mujeres que deben ejercerlo,
los que deben renunciar a un legítimo día de descanso junto a sus familias, para cumplir con este
deber.
4º Que se considera que lo mínimo que puede hacer el Estado para compensar, aunque sea en
parte el esfuerzo de quienes deban desempeñar esta misión, es contribuir con una dosis de
alimentación para poder soportar esta larga jornada.
5º Que en tal virtud se hace necesario requerir al Poder Ejecutivo para que en el próximo acto
electoral a celebrarse el día 16 de enero del año 2000, disponga las medidas necesarias en orden
a que se otorgue a todos los vocales de mesa del país, una colación que contenga los elementos
nutritivos necesarios, de acuerdo a la realidad geográfica de cada zona territorial, para que
puedan desempeñar sin contratiempos esta labor.
En virtud de lo anteriormente expuesto, la Cámara acuerda:
Oficiar al señor Presidente de la República, a fin de que instruya al ministro del Interior, con el
objeto de que en el presupuesto de las elecciones presidenciales que en segunda vuelta han de
celebrarse el 16 de enero del año 2000, se consulten los fondos necesarios para que se entregue a
todos los vocales de las me-
sas que funcionarán en el país, una colación, que deberá ser entregada por los Gobiernos
Regionales y/o municipalidades, con los elementos nutritivos necesarios, según la realidad
geográfica de cada lugar, que permita a dichas personas desarrollar su labor cívica con
entusiasmo y sin contratiempos”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 21 de marzo de 2000.
COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DEL
PETRÓLEO.
El señor MESÍAS ( Presidente accidental ).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 379, de los señores Vilches , Kuschel , Palma, don Osvaldo ; Prokurica ,
Alessandri, Leay, Rojas, Molina, Fossa y señora Cristi.
“Considerando que:
1º Desde agosto de 1999, hasta enero recién pasado, los precios internacionales del petróleo
aumentaron desde 16 hasta 27 dólares el barril, determinando un alza de un 70%.
2º En ese período, el Fondo de Estabilización del Petróleo absorbió íntegramente las alzas.
3º La autoridad no adoptó oportunamente las medidas adecuadas que se imponían, como
resultaba ser la aplicación de aumentos paulatinos y graduales de los precios a los consumidores.
4º Los bruscos aumentos decretados por la Enap y las eventuales futuras alzas provocan un
trastorno grave a las actividades productivas, particularmente a nivel de usuarios y de pequeños y
medianos empresarios.
5º El inadecuado uso del Fondo de Estabilización del Petróleo obliga a una revisión total de este
instrumento y conocer las razones de las autoridades del gobierno para postergar hasta agosto de
1999 el empleo de este fondo, en circunstancias que desde enero de ese año el precio del petróleo
en los mercados internacionales había aumentado en un 50%.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir, en conformidad al artículo 297 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados,
una Comisión especial investigadora que determine:
1º Cuáles fueron las equivocaciones en la utilización del Fondo de Estabilización del Petróleo, que
significaron al país un gasto de más de 120 millones de dólares, por concepto de uso del Fondo
hasta diciembre de 1999 y un suplemento de 200 millones de dólares a principios de enero.
2º Determinar y obtener una explicación del gobierno sobre los criterios que ocupa en la
recaudación y aplicación de los impuestos que gravan los combustibles. Ya que, por una parte,
aplica altos impuestos (50% en gasolinas y 30% en petróleo diesel) y, por el otro, subsidia con el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fondo de Estabilización.
3º Aclarar por qué sólo el 40% de los recursos del Fondo de Estabilización del Precio del Petróleo
se destina a su incremento, mientras el 60% restante vuelve nuevamente al fisco como impuesto.
Esta Comisión deberá cumplir su cometido en el plazo de 60 días a contar de su constitución”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 18 de abril de 2000.
OTORGAMIENTO DE SUBVENCIÓN EXTRAORDINARIA PARA ALUMNOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA DE ESCASOS RECURSOS.
El señor ZÚÑIGA ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 391, de los señores Vilches, Kuschel, Palma, don Osvaldo; Riveros, Núñez,
Bertolino, Prokurica, Krauss, Ávila y González, doña Rosa.
“Considerando que:
1º En la última elección presidencial del 16 de enero las dos postulaciones mayoritarias que se
enfrentaron exhibieron un alto grado de coincidencia en las prioridades que debe tener la gestión
de gobierno.
2º Entre ellas se destacó la propuesta de ambos candidatos de aumentar los montos destinados a
las subvenciones para la Enseñanza Básica y Media.
3º Su Excelencia el Presidente de la República , en las propuestas programáticas de su campaña,
prometió aumentar en 170 mil millones de pesos el monto destinado a esta área.
4º Actualmente, y como efecto de la aguda crisis económica que el país atravesó, existen miles de
familias que no pueden financiar los elementos mínimos para que sus hijos puedan concurrir a los
establecimientos de educación.
5º Al carecer de elementos indispensables como uniformes, zapatos y útiles necesarios, a miles de
niños y jóvenes se les impide ejercer su derecho a la educación.
6º Existe un volumen de subvenciones escolares que, por diversas razones, no son entregadas y
cuyos montos son reintegrados a los fondos públicos correspondientes.
7º Todo lo anterior determina que el Estado tiene hoy la capacidad de disponer de fondos que
puede orientar y reorientar, en forma extraordinaria, para ir en ayuda de las familias más
afectadas por esta situación.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 61
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República disponga el otorgamiento de una
subvención extraordinaria para los alumnos de educación básica y media de escasos recursos y
que se han visto impedidos de asistir a sus escuelas y liceos, por esta circunstancia”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
SOLIDARIDAD CON VENEZUELA. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Sergio
Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente , al concluir 1999 e iniciarse el 2000, debemos recordar un hecho que ha
conmovido al mundo y que hemos conocido a través de la información difundida por los cables, la
televisión y los diarios. Me refiero a los miles de víctimas que han sufrido las inclemencias de la
naturaleza en la república hermana de Venezuela.
Por su intermedio, solicito el envío de un oficio al Presidente de la República de Venezuela , al
embajador en Chile, como asimismo al presidente de la Cámara de Diputados de Venezuela ,
respectivamente, para manifestarles nuestra solidaridad por los acontecimientos tan dolorosos
que ha vivido el pueblo de esa nación, particularmente los caraqueños.
Venezuela recibió a miles de chilenos en tiempos difíciles de nuestro patria. Siempre ha
colaborado cada vez que nuestro país ha sufrido terremotos u otras desgracias causadas por la
naturaleza. Por ello, levanto mi voz de reconocimiento por todos esos hermanos nuestros,
chilenos, que hoy viven en esa nación, que los ha acogido con tanta gracia, bondad y cariño.
Reitero mi solidaridad, como parlamentario por el distrito Nº 15 - San Antonio , Casablanca-, por
las situaciones difíciles que ha vivido ese pueblo.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de la diputada Lily
Pérez y de los diputados José Miguel Ortiz , Homero Gutiérrez , Carlos Kuschel y Mario Acuña.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CONTRATOS DE TRABAJO DE EMPLEADOS DE COMERCIO. Oficio.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente , por el contacto permanente, casi diario, con trabajadores del comercio
establecido de la zona, he comprobado que la mayoría carece de contrato de trabajo, recibe
sueldos por debajo del mínimo y labora más de ocho horas al día. Es un abuso y la situación no
puede continuar.
Como si ellos reclaman son despedidos, las direcciones regionales del trabajo deben hacer uso de
la facultad de fiscalizar los contratos de trabajo y la situación laboral. Es obligación de las
inspecciones del trabajo, precisamente, velar por los intereses de los trabajadores, y en este caso
eso no ha ocurrido.
Por eso, solicito que se oficie al ministro del Trabajo, para que informe, primero, por qué no se han
hecho las fiscalizaciones respectivas y, luego, se ponga fin a las situaciones de este tipo.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señora Lily Pérez y
señores Díaz y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
INTERVENCIÓN ELECTORAL EN LA NOVENA REGIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.
El señor DÍAZ.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , quiero denunciar la descarada intervención electoral que efectúan en mi región
algunos  funcionarios  públicos  que,  obedeciendo  a  instrucciones  concertacionistas,  están
recurriendo al engaño y al fraude en su intento por tratar de revertir la aplastante derrota
electoral sufrida por el candidato oficialista en la Región de La Araucanía.
Además, quiero señalar que no ha sido en vano la llegada a la zona de Belisario Velasco. Desde
que se hizo cargo de la fracasada campaña de Lagos allá, ésta, valga la redundancia, se
“belisarizó”.
En las últimas semanas, funcionarios del Dideco, de Freire, y de la Conadi han recorrido las
comunidades mapuches, en las cuales el candidato Joaquín Lavín obtuvo una inmensa votación, y
han ofrecido un bono en insumos agrícolas equivalente a cincuenta mil pesos, a cambio de que
entreguen su voto a Lagos en los comicios del próximo 16 de enero.
Lo más grave es que dichos funcionarios solicitan y retienen la cédula de identidad de los
electores, anulándoles así su derecho a participar en los comicios del 16 de enero.
Es importante considerar que están efectuando esta acción con personas muy humildes, de
escaso nivel educacional y que votaron por Joaquín Lavín en la primera vuelta electoral.
De acuerdo con antecedentes recogidos en la zona, para esta intervención electoral brutal
disponen de setecientos bonos de cincuenta mil pesos cada uno para dieciséis comunas de la
zona, lo que totaliza doce mil bonos, es decir, doce mil personas, lo que es igual a doce mil votos.
Quienes están practicando este cohecho electoral, al menos en la zona de Freire, son Luis
Fernando Rodríguez Dickinson, jefe del Dideco de Freire, y la funcionaria de la Conadi, Isolda
Reuque.
El jefe del Proder de la municipalidad de Temuco , Hernán Saavedra Tralma , ha visitado las
comunidades de Huenumal y Panco y ha ofrecido a los campesinos mapuches bonos de cincuenta
mil pesos si gana Ricardo Lagos, procediendo en igual forma que los funcionarios antes
mencionados.
Tenemos antecedentes de que la misma acción se está efectuando en otras comunas de La
Araucanía, como Imperial, Carahue , Saavedra , etcétera.
Por otra parte, el canal estatal de televisión, es decir, Televisión Nacional de Chile, a través de su
canal regional de Temuco, está desarrollando una campaña de desinformación en la zona, luego
de que en su noticiario del 3 de enero de 2000 señalara: “Los que no votaron en las elecciones del
12 de diciembre no pueden votar en la segunda vuelta del 16 de enero”.
Es obvio que esta clara intervención de Televisión Nacional Regional Temuco está orientada a
desinformar y a neutralizar la generación de miles de votos más, los que, siguiendo la tendencia
regional, mayoritariamente favorecen a Joaquín Lavín Infante.
Finalmente, deseo expresar mi sorpresa y malestar por otra intervención electoral del Gobierno, la
cual se materializará el 12 de enero, a sólo cuatro días de las elecciones, cuando el ministro de
Agricultura y toda la plana mayor de ese Ministerio visiten Temuco y ofrezcan un asado masivo a
los campesinos de Loncoche.
¡Qué extraño resulta que a una de las zonas más golpeadas por la crisis agrícola, a la cual tarde,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mal y nunca llegaron autoridades para tratar de solucionar los graves problemas existentes, hoy
llegue el ministro y toda su gente para invitar al pueblo mapuche y a los campesinos a un asado!
Por todo lo anterior, solicito que estos antecedentes sean puestos a disposición de la Contraloría
General de la República, mediante oficio, para que se realice la investigación de rigor. He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Lily Pérez y del
diputado señor Carlos Kuschel.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
NEGATIVA DE RADIO FANTASÍA, DE BUIN, A CONTRATAR ESPACIO PUBLICITARIO PARA
CANDIDATO DE LA CONCERTACIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Riveros.
El señor RIVEROS.-
Señor Presidente , tengo la más alta opinión de la radiodifusión chilena, como también de la
Asociación que la agrupa, la Archi. Por esta razón, estimo necesario dar a conocer situaciones que
se apartan de la tradición de pluralismo que ha dominado en este medio de comunicación.
Con enorme preocupación denuncio lo que está ocurriendo con la Radio Fantasía, de Buin, único
medio radial existente en esa comuna y en su vecina, Paine.
En efecto, junto con el ex diputado señor Andrés Aylwin , quien representó con brillo a dicha zona
en la Cámara por cinco períodos, quisimos contratar un espacio en dicha radio para difundir el
pensamiento de la candidatura presidencial de Ricardo Lagos o, a lo menos, avisaje con el mismo
objetivo, en el período legalmente autorizado.
Desgraciadamente, ello nos fue negado por el propietario y gerente del señalado medio de
comunicación, con el argumento de que la radioemisora había sido contratada con exclusividad
para el candidato de la Derecha, Joaquín Lavín.
Queda claro lo que puede hacer el poder del dinero. Antes fue la censura directa a través de la
fuerza impuesta por la dictadura; ahora, es la misma Derecha, mediante su capacidad económica,
la que impide, incluso, el necesario pluralismo que debe existir en un proceso electoral tan
importante como la campaña presidencial.
Llamo a reflexionar sobre el significado de una situación como la denunciada, en particular lo que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
podría ocurrir en nuestro país si los mismos que tienen el poder económico alcanzan el poder
político.
Solicito  que  se  envíe  oficio,  adjuntando  copia  de  esta  intervención,  a  la  Asociación  de
Radiodifusores de Chile.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada Eliana Caraball  y de
los diputados Carlos Kuschel, Sergio Velasco , Homero Gutiérrez, José Miguel Ortiz , Jaime Jiménez
y Mario Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
REVOCACIÓN DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE ILUMINACIÓN EN LA COMUNA DE LA
FLORIDA. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.
La señora PÉREZ ( doña Lily).-
Señor Presidente , aprovecho de saludarlo y desearle un feliz año, al igual que a los funcionarios
de la Cámara.
En abril de 1999, los vecinos de los pasajes Santa Rosa de Lima y San Antonio de Padua, de la villa
Paraíso, de La Florida, que represento, formaron un comité de adelanto con el objeto de que la
ilustre municipalidad de esa comuna aprobara un proyecto de iluminación pública para una plaza a
la que convergen ambos pasajes.
La preocupación de los pobladores obedece a que, amparados por la obscuridad del lugar,
delincuentes han cometido varios asaltos en el sector y, además, a que en la noche se juntan
grupos a consumir drogas y alcohol.
Algunos vecinos acudieron a mí para que los ayudara a presentar el proyecto de iluminación a las
instancias debidas: a Chilectra Metropolitana para que realizara un estudio de factibilidad y el
presupuesto del caso, y, posteriormente, a la municipalidad para que lo aprobara.
Con fecha 15 de octubre de 1999, la alcaldesa subrogante de La Florida , la señora Dina Castillo ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
me remitió una carta en la que señala que la municipalidad aprobó el proyecto de iluminación,
dado que, según el análisis de factibilidad, se enmarcaba dentro de los proyectos de alumbrado
público.
Con mucha alegría, por supuesto, los vecinos, que residen desde hace años en ese sector de La
Florida, recibieron la noticia. Además, como diputada del distrito, me invitaron a una pequeña
celebración. Luego, se apersonaron a la municipalidad para hacer realidad el ansiado proyecto.
Debido a razones aún no especificadas, aunque muchos sospechamos que obedecen al apoyo de
esta diputada , la municipalidad de La Florida, extrañamente, después de estar todo aprobado, les
ha dicho en forma verbal a los vecinos que se ha revocado la aprobación del proyecto de
iluminación.
Pedí explicaciones a la señora Castillo a través de una carta que envié hace más de un mes, pero
no ha habido respuesta.
Por eso, solicito que se oficie al contralor general de la República para que se determinen las
razones por las cuales se revocó la aprobación del proyecto de iluminación a que he hecho
referencia, y al señor Gonzalo Duarte Leiva , alcalde de La Florida , con copia de mi intervención,
para que dé una respuesta formal a esta decepcionante situación.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Longton , Kuschel y Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO DE PREMIO CERVANTES A ESCRITOR JORGE EDWARDS. Oficio.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente , solicito que se envíe un oficio, en nombre de quien habla, al ministro de
Educación para que, por su digno intermedio, haga llegar mis felicitaciones al señor Jorge Edwards
, escritor que, al recibir el premio Cervantes , otorgado por España, honra a las letras chilenas.
Dicho premio, alternativo al premio Nobel, es muy especial para las lenguas, particularmente para
la española, y, en 1999, recayó en un chileno, en quien ha sido capaz de representar a nuestra
patria no sólo como un gran escritor, sino también como embajador, profesor y decano.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora
Lily Pérez y de los diputados señores Ortiz , Gutiérrez , Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
AMBULANCIA PARA CONSULTORIO “MANUEL BUSTOS HUERTA” DE SAN ANTONIO.
Oficio.
El señor VELASCO.-
Asimismo, pido oficiar al ministro de Salud a fin de que se sirva destinar, a la brevedad, una
ambulancia al Consultorio “Manuel Bustos Huerta”, de Las Planicies de Bellavista, de la comuna de
San Antonio.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Ortiz , Gutiérrez , Kuschel,
señora Lily Pérez y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 25 de enero de 2000.
INCIDENTES
IRREGULARIDAD EN COBRO DE CRÉDITO BANCARIO EN PERJUICIO DE AGRICULTOR DE
LAUTARO. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Francisco Huenchumilla .
El señor HUENCHUMILLA .-
Señor Presidente , los diputados somos requeridos por la ciudadanía de diversas maneras. Así, he
recibido una carta de don Ismael Escobar Godoy , un ciudadano honorable de Lautaro, en la que
me plantea un problema que se le ha suscitado con una sucursal bancaria de Temuco.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este tipo de casos, por lo general, uno pide una comunicación privada con la Superintendencia
de Bancos, pero, el tenor y contenido de la misiva ameritan que intervenga en esta ocasión, para
los efectos de ver de qué manera puede defenderse el ciudadano común y corriente frente al
cúmulo de técnicas financieras que utilizan los bancos, sin siquiera dar una respuesta al usuario.
El señor Escobar señala que contrató un crédito con el Banco del Desarrollo, sucursal Temuco, por
3.700 unidades de fomento. Con posterioridad, tuvo la posibilidad de renegociar su deuda
mediante un crédito del Banco Santiago, puesto que éste se lo otorgaba a una tasa bastante
menor, del ocho por ciento anual, en circunstancias que la del primero era del diez por ciento al
año. Naturalmente, la segunda operación era muy conveniente.
Sin embargo, al momento de pedir la liquidación para el prepago, cuando ya había cubierto dos
cuotas -el crédito era a diez-, por un total de 1.184 unidades de fomento -de 594 y 589,
respectivamente, que en total suman más de mil unidades de fomento-, el Banco del Desarrollo le
da una con un saldo de 3.888 unidades de fomento, muy superior al monto original.
Lo peor es que no se le dio ninguna explicación cuando él la pidió por escrito. Es probable que el
banco la tenga. Es lógico y justo que las instituciones bancarias, que actúan bajo la fe pública,
porque así lo exigen las leyes del Estado para manejar el dinero -por lo tanto, desde el punto de
vista del orden social y jurídico, requieren de la fe pública-, den una respuesta y no se escuden en
evasivas, en el sentido de que esto lo determinan en Santiago. ¿Cómo puede defenderse el
ciudadano común y corriente de ellas?
Recuerdo el famoso libro publicado hace varias décadas, “Las uvas de la ira”. En él se plantea el
drama de los agricultores norteamericanos, precisamente, con los bancos. Aquí se trata de un
contador y agricultor, con un pequeño campo de 22 hectáreas, que se ve enfrentado a la banca,
sin respuesta ni explicación del incremento del crédito, en circunstancias que pagó alrededor del
20 por ciento de él ante un ofrecimiento de renegociación.
Solicito que se envíe un oficio al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, para que
ordene la investigación del caso y la reliquidación del capital e intereses, de modo que se llegue a
lo que corresponda, e instruya a los bancos para que atiendan bien a la gente.
En el ámbito político, se ha llegado a la conclusión de que debemos acercarnos a la gente, pero
ésta es una obligación de todos los sectores que actúan bajo las leyes del Estado, en este caso de
los bancos. Por lo tanto, el del Desarrollo debe dar una respuesta a don Ismael Escobar ,
ciudadano honorable de Lautaro.
Además, pido que se envíe oficio al ministro de Economía , para que el Sernac, si tiene facultades
para ello, atienda a esta persona consumidora del sistema financiero, se constituya en el Banco
del Desarrollo, haga las investigaciones correspondientes para ver si ha procedido de acuerdo con
la ley y con las normas de buena atención a la gente y, si es pertinente, establezca las sanciones o
formule las denuncias que procedan ante los tribunales.
Ambos oficios, al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras y al ministro de Economía
, tienen por objeto velar por los derechos ciudadanos de don Ismael Escobar , ciudadano honorable
de Lautaro, Novena Región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señora Laura
Soto y señores Villouta , Jarpa , Jaramillo  , Felipe Letelier  , Sánchez , Longton , Osvaldo Palma  ,
Kuschel , Patricio Cornejo y García-Huidobro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE INDUSTRIAS EN ALTO HOSPICIO. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señorita
Antonella Sciaraffia.
La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).-
Señor Presidente , quiero plantear una situación que provocó inquietud en la comunidad iquiqueña
y que se relaciona con la posibilidad de instalar industrias con el régimen de zona franca en la
localidad de Alto Hospicio. Lo cierto es que en el proyecto llamado “ley Arica II” se consignaba una
indicación que incorporaba la posibilidad de que luego de promulgado ese cuerpo legal, se
instalaran industrias en la localidad señalada. Quiero hacer presente que en Alto Hospicio existe
gran cesantía y que se trata de una zona muy distinta de Iquique. Los trabajadores de Alto
Hospicio que laboran en esa ciudad tienen muchos problemas para llegar a sus fuentes de trabajo.
La distancia que separa a ambas localidades es de 16 kilómetros y el tramo corresponde a una
cuesta de muy difícil acceso. Debido a estas dificultades, muchas veces los habitantes de Alto
Hospicio son discriminados y se opta por no contratarlos. Por lo tanto, se hace urgente contar con
fuentes de trabajo directas en la localidad señalada. Ése era el ánimo y el espíritu del Ejecutivo
cuando envió este proyecto; sin embargo, resulta lamentable que en la discusión generada, en
especial al interior de la Comisión Mixta, la vigencia de este beneficio se postergara prácticamente
por 3 años más.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Presidente de la República , a fin de que disponga el envío
de un proyecto, con un artículo único, a fin de acortar la entrada en vigencia de ese beneficio. Los
cesantes de Alto Hospicio no pueden esperar. El Gobierno tenía el mejor ánimo a fin de
implementar esto de inmediato, pero, como ya señalé, la Comisión Mixta decidió postergar la
vigencia del beneficio. La idea es que esto comience a regir de inmediato, o bien, acortar el plazo
de 3 años a, por ejemplo, 6 meses.
Asimismo, solicito que se oficie al Presidente de la República a fin de que reciba a las distintas
uniones comunales de Alto Hospicio, acompañadas de la diputada que habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi  y de los diputados señores Carlos Kuschel  , Haroldo Fossa  , Zarko Luksic  , Sergio
Velasco , Rafael Arratia , Mario Acuña y José Miguel Ortiz 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
TRABAS A LA EXPORTACIÓN DE PRODUCTOS CHILENOS. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Rafael
Arratia.
El señor ARRATIA .-
Señor Presidente , graves injusticias de la Comunidad Económica Europea, Japón y Corea impiden
el desarrollo agroindustrial de Chile y, con esto, la mejora de las condiciones sociales de la
población que habita en regiones pobres de nuestro país.
En momentos en que Chile inicia un nuevo milenio con una gran necesidad de vencer durante la
primera década el subdesarrollo, se enfrenta a lentas negociaciones con potencias mundiales,
cuyo reloj corre a una velocidad muy diferente de la que requerimos. Hoy, Chile sólo necesita
oportunidades e igualitarias condiciones de libre comercio; no necesita ayuda económica como en
décadas pasadas.
En el caso de los exportadores de jugo concentrado de fruta, rubro en que Chile tiene variadas
ventajas de calidad y eficiencia, nos enfrentamos a la desleal competencia de varios países
pertenecientes a la Comunidad Económica Europea, los que reciben altísimos subsidios. En el caso
del jugo de uva, reciben un subsidio de 340 dólares por tonelada de concentrado, equivalente
aproximadamente al 20 por ciento del valor FOB en puerto europeo, lo que deja a nuestro país
fuera de competencia para exportar a otros países importadores.
Sumado a lo anterior, la Comunidad Económica Europea se protege con aranceles que oscilan
entre el 18 por ciento y el 42 por ciento. ¿Es esto justo para un grupo de países que acumula la
riqueza más grande del planeta? ¿Es esto justo para una comunidad de países que en su mayoría
se dice de tendencia de avanzada? ¿Cuándo podremos salir del subdesarrollo si no podemos
exportar más de los productos primarios que Chile produce? ¿Cómo va a ser lógico que estos
mismo países europeos nos vendan la maquinaria y tecnología, pagando sólo un 9 por ciento del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
arancel general? Este tema merece especial atención de la autoridad, puesto que lo último
acordado y logrado es que en 2 años más se iniciarán las negociaciones con la Comunidad
Económica Europea.
Los pobres no pueden esperar más. El caso de Corea es otro suceso increíble. Chile debe pagar un
50 por ciento por concepto de impuestos para exportar jugos concentrados de frutas a este país.
Sabemos que Chile está negociando un acuerdo bilateral con un país que necesita nuestros
productos y que hoy está exportando autos, artículos electrónicos y otros productos con un magro
impuesto de 9 por ciento.
La situación con los amigos japoneses también es injusta, porque nuestros jugos deben pagar en
Japón 19 por ciento de impuesto extra. Para qué hablar de los miles de productos de ese país que
podemos encontrar en Chile y que pagan arancel de 9 por ciento o menos.
En resumen, creemos que hay mucho que hacer y rápido, pues no podemos perder una década
más. El egoísmo de las potencias mundiales está arrastrando al resto del mundo a mantenerse en
la pobreza y a ver cada vez más lejana la posibilidad de ser uno más del grupo de países
desarrollados.
En representación de los agricultores y empresarios agroindustriales de la Sexta Región, en
especial de las provincias de Colchagua y Cardenal Caro, solicito se oficie a su Excelencia el
Presidente de la República , con copia al ministro de Agricultura , para que nos ayude a solucionar
esta injusticia a través de ejercer las presiones necesarias y crear las barreras compensatorias y/o
los estímulos, exenciones, premios o facilidades que permitan a nuestros agricultores competir, al
menos, en igualdad de condiciones con los poderosos de Japón, Corea y la Comunidad Económica
Europea.
Esta intervención es el resumen de un informe elaborado por el gerente comercial de una empresa
exportadora de jugos de frutas de la Sexta Región, don Miguel Montes, y que yo hago mío.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señor Sergio
Velasco , señora María Angélica Cristi , señores Carlos Kuschel , Haroldo Fossa y Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE LOS PROYECTOS DE ABSORCIÓN DE MANO DE OBRA DE LA
MUNICIPALIDAD DE ANTOFAGASTA. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Rojas.
El señor ROJAS.-
Señor Presidente , simplemente deseo solicitar el envío de un oficio a la Contraloría de la
República Regional Antofagasta, con el objeto de que, en virtud de la fiscalización que pueda llevar
a cabo, investigue todo lo relacionado con los proyectos de absorción de mano de obra realizados
por la municipalidad de Antofagasta.
Han transcurrido más de dos meses y la obra de construcción y los proyectos en comento no se
han iniciado; no obstante, ya se han pagado los respectivos montos y, más aún, contratado el
personal para su desarrollo, el cual ha desempeñado funciones en diferentes partes del municipio,
lo que consta en la documentación que se me ha entregado.
La irregularidad que se está produciendo en los proyectos de absorción de mano de obra, que
tienen un buen sentido social por la problemática que vive nuestra región, se suma a otras
denuncias que ya se hicieron en la región en el pasado. Sin lugar a dudas, si no se hacen las cosas
como corresponde, la autoridad local, lamentablemente, pierde credibilidad.
Por lo tanto, solicito el envío del oficio mencionado.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de la diputada señora María Angélica Cristi y de los
diputados señores Kuschel y Fossa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LA NOVENA Y DÉCIMA REGIONES POR
PÉRDIDA DE COSECHAS. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José) .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , los pequeños agricultores, productores de trigo y lupino, entre otros cereales,
se encuentran viviendo una dramática situación económica y social como consecuencia de la
pérdida de sus cosechas, a raíz de las lluvias anormales de febrero recién pasado.
Muchos pequeños agricultores de la zona que represento no lograron cosechar por falta de
oportunos servicios de maquila. Algunos cosecharon trigo germinado o nacido, obteniendo 40
pesos o incluso menos por el kilo, lo que es menos que el costo de siembra. Otros no han tenido
quien les compre su cosecha, ya que incluso el poder comprador estatal, Cotrisa, se niega a recibir
el trigo en estas condiciones. Con el lupino está sucediendo algo parecido.
Todo ello se traduce en que la cosecha, principal fuente de ingresos para las familias campesinas,
se ha perdido completamente, sumiendo en mayor pobreza a sus integrantes. No hay ingresos
para satisfacer las necesidades básicas del hogar, no hay dinero para volver a sembrar y no hay
recursos para pagar las deudas propias de la cosecha. La situación es desesperada para miles de
pequeños agricultores, muchos de ellos mapuches.
En virtud de esta situación, que afecta a la Novena Región y entiendo que también a la Décima,
solicito que se oficie al próximo ministro de Agricultura , don Jaime Campos , para que se ponga en
ejecución la entrega de un bono productivo, consistente en semillas certificadas y dosis adecuadas
de fertilizantes para que los pequeños agricultores puedan volver a sembrar con mayores
posibilidades de éxito e iniciar el nuevo año agrícola.
También solicito que se oficie a la futura ministra de Planificación y Cooperación, con el propósito
de que se ponga en ejecución un bono social para los pequeños agricultores afectados, con el fin
de cubrir sus necesidades básicas de alimentación y, fundamentalmente en estos días, de gastos
escolares.
Asimismo, solicito que en el oficio al futuro ministro de Agricultura se le haga ver la necesidad de
que el Indap proceda a condonar las deudas de los pequeños agricultores afectados, porque
continuar reprogramando deudas u otorgando nuevos créditos no es solución. Por la situación que
he descrito, los pequeños campesinos no tienen ingresos para pagar estos compromisos.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi  y de los diputados señores Haroldo Fossa  , Carlos Kuschel  , Alberto Cardemil  y
Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
DECLARACIÓN DE LA NOVENA REGIÓN COMO ZONA DE CATÁSTROFE AGRÍCOLA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Monge.
El señor MONGE .-
Señor Presidente , realizo la siguiente intervención a solicitud del diputado señor Eduardo Díaz y
comparto plenamente los juicios que en ella se consignan.
La Novena Región de La Araucanía está siendo afectada desde hace una década por una aguda
crisis agrícola, tan grave que pone en riesgo la existencia misma de las actividades agrícolas y
ganaderas de la zona, principal generadora de empleo de esta azotada zona de nuestro Chile.
Las intensas lluvias que asolaron a la Araucanía en la primera quincena del pasado mes de febrero
causaron graves daños en diversos cultivos, que alcanzaron su grado máximo de destrucción en el
trigo y la papa, principales productos que se originan en nuestra región.
En el caso del trigo, las intensas lluvias caídas en los primeros trece días de febrero sorprendieron
a los agricultores de Malleco en plena cosecha, y a los de Cautín, iniciando esta tarea. Según la
información que hemos reunido, sólo 45 mil de las 150 mil hectáreas de trigo existentes en la
Araucanía habían alcanzado a cosecharse antes del inicio de los temporales.
La fuerte humedad y el calor transformaron el almidón del trigo en azúcar; por lo tanto, quedó
inservible para la molienda y el consumo humano casi el 70 por ciento de la producción triguera, a
lo que solamente se le puede dar un destino como subproducto para la alimentación animal.
Los agricultores no estaban enfrentando un año fácil, sino que estaban comenzando otro año difícil
para la actividad, como ha sido la característica casi constante en los últimos 8 ó 10 años. Sin
embargo, este fenómeno climático transformó este año difícil en un año trágico, prácticamente sin
salida. Esto vale tanto para los agricultores grandes como para los medianos y pequeños. Entre
estos últimos se encuentra prácticamente la mayoría de los chilenos mapuches de la Araucanía,
cuyo único sustento está en la cosecha de trigo o papa.
En atención a estos antecedentes, solicito al señor Presidente de la República declarar a la Novena
Región de La Araucanía como zona de catástrofe agrícola, pues de lo contrario fenecerá gran parte
de las grandes, medianas y pequeñas empresas agrícolas, y el desempleo y el hambre asolarán
estas tierras sin misericordia.
Entre las medidas urgentes a implementar dentro de esta zona de catástrofe agrícola, debieran
estar las siguientes:
1º Abrir una línea de crédito, como en ocasiones similares, para renegociar la deuda 1999-2000
contraída por los agricultores afectados;
2º Implementar en forma urgente el seguro agrícola, extensivo para todos los agricultores y que
sirva como garantía a la banca para créditos de la temporada a iniciar el 2000 al 2001;
3º Cotrisa debe establecer poderes compradores y precios para el trigo dañado, conjuntamente
con los poderes de compra que mantiene en la actualidad para el trigo seco o sano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4º Fomentar la apertura de una línea de créditos para financiamiento de infraestructura de guarda
con un subsidio implícito equivalente, por ejemplo, a los mayores costos de construcción en que
debe incurrir un empresario en el campo respecto de un empresario urbano.
Señor Presidente , la situación en la Araucanía alcanzará en muy breve tiempo tal grado de
gravedad, que cualquier paliativo que se adopte será insuficiente; pero en la medida en que se
disponga de prontas medidas de excepción, como la zona de catástrofe agrícola que hoy estoy
solicitando que aplique el Presidente de la República , será posible mitigar en importante forma la
hambruna y la cesantía que se aproximan.
Por lo tanto, solicito formular al Presidente de la República esta petición de declaración de zona de
catástrofe agrícola para la Novena Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Cristi y de los
diputados señores Fossa , Kuschel , Jaramillo , Urrutia y Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
PLAGA DE TERMITAS EN PADRE LAS CASAS Y TEMUCO. Oficios.
El señor GARCÍA (don José) .-
Señor Presidente , por otra parte, debo referirme a una preocupante situación social que afecta a
modestas familias de Padre Las Casas y Temuco. Se trata de una plaga de termitas que está
destruyendo sus viviendas sin que ningún organismo público apoye a los pobladores para detener
su acción y reparar los daños.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor ministro del Interior , con la finalidad de que las
municipalidades elaboren el catastro de las familias y viviendas afectadas, certifiquen la situación
socioeconómica a través de la ficha CAS y comprueben los daños en los hogares.
Además, solicito que se oficie a los ministros de Salud y de Agricultura para que, a través del
Departamento de Higiene Ambiental y del Servicio Agrícola y Ganadero, respectivamente,
emprendan una acción coordinada y efectiva para detener la propagación de la plaga.
Asimismo, solicito que se oficie al señor ministro de Vivienda , con el propósito de que se disponga
un subsidio para la reparación de las viviendas de familias de escasos recursos dañadas por la
acción de las termitas, para evitar su destrucción completa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi  y de los diputados señores Haroldo Fossa  , Carlos Kuschel  , Alberto Cardemil  y
Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
ALCANCE AL ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS UNIDOS EN
RELACIÓN CON EL CASO DE LAS UVAS ENVENENADAS. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el primer turno de Incidentes, correspondiente al comité de la Unión Demócrata Independiente,
tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero .
El señor MELERO .-
Señor Presidente , ayer hemos tenido noticias, frescas y nuevas, respecto de que el ministro de
Relaciones Exteriores y el director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, en conjunto con el
gobierno de los Estados Unidos, representado por la Administración general de la salud y de la
Inspección de los animales y las plantas, concordaron en nuevas normas técnicas para facilitar el
ingreso de uva y cítricos chilenos a los Estados Unidos, como, asimismo, el intercambio de
productos hortofrutícolas en general.
Este acuerdo -así dicho- podría aparecer como uno más en materia de intercambio comercial y de
las exportaciones hortofrutícolas chilenas a ese país, como también de las que realiza Estados
Unidos hacia Chile.
En verdad, éste es el resultado de conversaciones que se vienen efectuando desde hace tiempo
frente al emblemático y famoso caso de las uvas envenenadas, situación que significó enormes
pérdidas para Chile, producto -como recordará la Cámara- de los hechos suscitados en 1989,
cuando se generó un embargo en contra de la fruta chilena no sólo en Estados Unidos, sino
también en diferentes partes del mundo.
Traigo a colación este tema, porque la Cámara de Diputados no estuvo ausente de esos hechos.
Fue justamente en 1991 cuando la Comisión especial investigadora de esta Corporación,
designada para este fin, terminó, en parte, su trabajo, y en enero de 1991 emitió un
pronunciamiento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es bueno reiterar que, si bien los avances logrados significarán una forma de compensación
indirecta por parte del gobierno de los Estados Unidos hacia Chile y un ahorro importante en una
serie de gastos en que se incurre hoy para exportar algunos productos a ese país, no deja de ser
también sintomático el hecho de que no haya un reconocimiento explícito por parte de la
autoridad norteamericana del enorme daño que le causó al Estado de Chile el embargo unilateral,
inconsulto e injusto que, en su momento, se les aplicó a nuestras exportaciones.
Sólo como una forma de recordar tengo aquí las conclusiones a las que la Cámara de Diputados
llegó en su momento. Señaló que el embargo por el tema de las uvas envenenadas había sido
unilateral e inconsulto; que hubo una acción de discriminación y severidad en la medida adoptada,
cuya magnitud en la prohibición decretada no se compadeció con el trato benévolo que han
merecido situaciones más graves de contaminación de alimentos y fármacos registradas en los
Estados Unidos.
La Cámara de Diputados concluyó en forma determinante que la contaminación no ocurrió en
Chile. En efecto, informes científicos emanados de prestigiosos profesionales integrantes de
instituciones y universidades nacionales y norteamericanas permitieron aseverar, más allá de toda
duda, que las uvas pudieron ser contaminadas, pero jamás inyectadas con cianuro, como también
que dicha contaminación no pudo ocurrir ni en Chile ni en el trayecto de éstas hacia los Estados
Unidos; que hubo una serie de negligencias inexcusables en los procedimientos metodológicos y
en los protocolos utilizados para el análisis de la uva; que no hay responsabilidad de Chile; que se
requiere una indemnización equitativa, en fin.
Digo esto porque una vez más tenemos aquí una expresión de injusticia de las grandes potencias
hacia las naciones pequeñas, como Chile.
Si bien no ha habido una compensación -la cifra fue del orden, si mal no recuerdo, de los 340
millones de dólares-, se ha avanzado en un acuerdo de tipo comercial y fitosanitario que va a
significar un enorme avance para el país y que, básicamente, contempla que, a partir de la
presente temporada, se inicie una reformulación de la cantidad de personal de las agencias
oficiales estadounidenses que realizan labores de supervisión fitosanitarias a las exportaciones
chilenas de frutas y de hortalizas destinadas a los Estados Unidos de América, con el fin de otorgar
mayor delegación de actividades en las contrapartes técnicas del sector privado chileno.
Esto es muy importante, porque profesionales norteamericanos venían y vienen todas las
temporadas a Chile. Esto va a significar -así lo entiendo- disminuir, en esta materia, la injerencia
de los Estados Unidos y otorgar mayor confianza en las contrapartes técnicas del sector privado
chileno.
Quizás la más relevante sea que, a partir de la temporada 2000-2001, se desarrollarán sistemas
alternativos al uso del fumigante bromuro de metilo, con prácticas fitosanitarias a nivel de campo
y poscosecha para plagas de baja.
El bromuro de metilo tiene un costo, hoy, de aproximadamente 20 centavos de dólar por caja.
Cuando multiplicamos esto por, más o menos, tres millones y medio de cajas, si no me equivoco,
de uvas de exportación, estamos hablando, por ese solo concepto, ya de ahorros muy importantes
de divisas para el país.
El bromuro de metilo, además, tiene una serie de otros inconvenientes sobre la calidad final de la
uva de poscosecha, lo que, sin duda, debiera significar el avance más importante en el ahorro
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para el país.
Se incorpora también, a partir de la temporada del 2000, la especie mandarina clementina para
que los productores autorizados la ingresen a los Estados Unidos. Esta es una nueva especie, que
está teniendo gran desarrollo y auge en el proceso exportador chileno.
Se señala también que durante el año 2000 se agilizarán las acciones tendientes a incorporar
diversas especies a las exportaciones provenientes de los Estados Unidos y que, además, ambos
servicios mantendrán un mecanismo de consulta permanente con la fijación de requisitos
fitosanitarios de productos de intercambio de interés bilateral.
En conclusión, no hemos logrado justicia y claridad sobre lo injusto que fue este embargo en su
momento y sobre el enorme daño que, por razones políticas, se le causó al Estado de Chile.
Estados Unidos ha seguido manteniendo una posición inflexible en esta materia. Pero, por otro
lado, tengo que reconocer que este hecho supone un avance que favorecerá el desarrollo
exportador hortofrutícola del país. Con el fin de conocer la magnitud de todo esto, de que esta
Corporación lo aprecie en pleno, dado el interés en la participación que esta Cámara tuvo en
investigar estos hechos, solicito que, por su intermedio, se oficie al Ministerio de Relaciones
Exteriores -entiendo que ahí concurrió el profesional involucrado, don Fernando Schmidt Ariztía -, a
objeto de que esa Secretaría de Estado nos informe sobre los detalles del proceso de negociación,
los acuerdos a los cuales se llegó y los efectos políticos, económicos y comerciales que tendrán en
el futuro las medidas adoptadas.
Solicito, asimismo, que se oficie al director del Servicio Agrícola y Ganadero, para que nos informe
sobre las implicancias que los acuerdos fitosanitarios van a tener, sus fechas de puesta en marcha
y los efectos económicos que debieran tener sobre las exportaciones chilenas.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de la diputada señora Cristi y de los diputados
señores Kuschel , Fossa , Rojas y Monge .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2000.
INCIDENTES
DISCRIMINACIÓN EN ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Antonella Sciaraffia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).-
Señor Presidente , en Alto Hospicio, de Iquique, hay una situación bastante grave.
Más de mil quinientas familias, a través de la entrega de terrenos por parte de la Gobernación,
acreditada con el certificado respectivo, han sido ubicadas en esa localidad. Viven en condiciones
precarias, pero la idea es que se asienten y obtengan la infraestructura básica, como agua
potable, alcantarillado y luz eléctrica, según el plan del Gobierno al efecto.
Como en este momento carecen de agua potable, se les entrega a través de camiones aljibes,
pero una gran cantidad de las familias no la recibe porque ha sido discriminada por parte de la
municipalidad, sólo porque carecen de simpatía con determinada autoridad política. No es posible
que los niños se enfermen por falta del vital elemento.
Como el Presidente de la República se ha comprometido a trabajar por todos los chilenos, solicito
que se le envíe un oficio con el objeto de que intervenga en esta situación de manera que cese la
grave discriminación que pone en riesgo sanitario a varias personas, en especial a niños. El agua
potable es vital y esas familias no pueden esperar.
Además, pido que se envíe un oficio al Contralor General de la República , a fin de que ordene la
revisión de los procedimientos que se han usado en este caso, ya que los recursos de todos los
chilenos deben usarse de modo transparente y equitativo, sin hacer discriminaciones.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Laura Soto
y de los diputados señores Leopoldo Sánchez, Carlos Abel Jarpa, José Miguel Ortiz, Sergio Velasco,
Homero Gutiérrez , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , José García , Alberto Espina , Haroldo Fossa ,
Enrique Van Rysselberghe y Jorge Ulloa 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2000.
INCIDENTES
ASALTOS REITERADOS A FARMACIA DE SANTIAGO. Oficios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina
.
El señor ESPINA.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , la farmacia Nueva Concepción, ubicada en calle San Diego Nº 1102, esquina de
avenida Matta , Santiago , de propiedad de la señora Yolanda Toribio , durante los últimos años ha
sido asaltada quince veces por delincuentes armados con pistola, quienes han amenazado a la
dueña del local, a su hijo don Gonzalo Val Toribio , a los dependientes y a los clientes que en ese
momento se encontraban comprando. En menos de un año, el establecimiento ha sido objeto de
cuatro asaltos a mano armada. El último de ellos ocurrió hace muy pocos días.
En esa farmacia existe un sistema de videos que permitió grabar estos asaltos, en los que
aparecen los delincuentes desde el instante en que ingresan a dicho local, amenazan con pistola a
las personas que se encontraban en su interior, hasta que huyen con el dinero robado.
Las cintas que contienen las grabaciones de los asaltos han sido puestas a disposición de la Policía
de Investigaciones en distintas oportunidades, con el objeto de facilitar la captura y detención de
los delincuentes.
No obstante lo anterior, hasta la fecha, ni la propietaria de la farmacia referida ni las víctimas que
sufrieron los asaltos han sido requeridas por el noveno juzgado del crimen, que tiene competencia
para conocer de tales delitos, a fin de comparecer al tribunal, prestar testimonio y colaborar con la
identificación de los delincuentes. Tampoco la Policía de Investigaciones ni Carabineros de Chile
han realizado diligencias con las víctimas para intentar la identificación de los asaltantes.
En los hechos, de acuerdo a la información proporcionada por las víctimas, ningún delincuente ha
sido detenido, no obstante la reiteración de los asaltos cometidos en la farmacia señalada y de
numerosos otros delitos de igual naturaleza, perpetrados prácticamente a diario en el sector.
Cabe hacer presente que durante 1999 y en los primeros meses del año en curso, los
comerciantes, habitantes y público en general que transita por el sector de las calles San Diego
con avenida Matta han sufrido una ola de asaltos y robos a mano armada que provoca en ellos
temor y grave inseguridad por el riesgo de sus vidas, su integridad física y sus bienes.
En virtud de la gravedad de estos hechos, solicito se remitan los siguientes oficios de fiscalización:
Oficio dirigido al señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema , a fin de que recabe de la
señora jueza del noveno juzgado del crimen de Santiago la información que obra en poder de ese
tribunal, relativa a los asaltos y robos que en los últimos años han afectado a la farmacia Nueva
Concepción, ubicada en calle San Diego 1102 , como asimismo de los delitos de igual naturaleza
que a diario se cometen en el sector de la calle San Diego con avenida Matta , de la comuna de
Santiago; el resultado de las investigaciones correspondientes a los sumarios instruidos, las
dificultades que ha debido enfrentar para el éxito de las mismas y las sugerencias y medidas que
permitan revertir la impunidad en que quedan los delincuentes.
De igual forma, se solicita que el señor presidente de la Excelentísima Corte Suprema tenga a
bien, si lo estima conveniente, remitir las conclusiones de la información requerida al noveno
juzgado del crimen de Santiago , a fin de que los parlamentarios podamos colaborar, dentro del
ámbito de nuestras facultades constitucionales, con la actuación de los tribunales de justicia,
específicamente para lograr una mayor eficacia en su cometido.
Oficio dirigido al señor general director de Carabineros , a fin de que informe de la grave situación
delictual que afecta al sector ubicado en calle San Diego con avenida Matta , incluido el caso
específico de la farmacia Nueva Concepción, las causas directas que generan la ola de asaltos y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
robos que a diario ocurren en dicha zona, las dificultades que enfrenta la acción policial y las
sugerencias y medidas que estime convenientes para revertir la situación descrita, todo ello, a fin
de  que  los  parlamentarios  podamos  colaborar,  dentro  del  ámbito  de  nuestras  facultades
constitucionales, en el éxito de la actuación policial.
Oficio dirigido al señor director de la Policía de Investigaciones , a fin de que informe de la grave
situación delictual que afecta al sector ubicado en la calle San Diego con avenida Matta , incluido
el caso específico de la farmacia Nueva Concepción, el destino y uso que se ha hecho de los
videos que contienen las grabaciones de los asaltos perpetrados en ese local, el resultado de las
investigaciones que se han llevado a cabo, las causas directas que generan la ola de asaltos y
robos que a diario ocurren en dicha zona, las dificultades que enfrenta la acción policial y las
sugerencias que estime convenientes para revertir la situación descrita, todo ello, a fin de que los
parlamentarios podamos colaborar, dentro del ámbito de nuestras facultades constitucionales, en
el éxito de la actuación policial.
Oficio dirigido al señor alcalde de la ilustre Municipalidad de Santiago , a fin de que informe las
razones que a su juicio provocan la gran cantidad de asaltos y robos que se cometen
permanentemente en el sector de la calle San Diego con avenida Matta , dificultades que enfrenta
ese municipio para colaborar, dentro de sus facultades, en la seguridad ciudadana, como
asimismo, las dificultades y obstáculos que tendría la policía en la prevención, investigación y
captura de los delincuentes. De igual forma, las medidas y sugerencias que estime procedente
implementar para revertir la grave situación delictual mencionada, todo ello, con el objeto de que
los parlamentarios podamos colaborar, dentro del ámbito de nuestras facultades constitucionales,
con la acción que sobre esta materia le corresponde emprender a ese municipio.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea,
don Pablo; García, don José  ; Van Rysselberghe, Ulloa, Rojas, Krauss , Álvarez , Kuschel, Sánchez,
Navarro y Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2000.
INCIDENTES
ABUSOS EN COBRANZAS EXTRAJUDICIALES. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , ciertas empresas siguen considerándose privilegiadas y al margen de la ley y
continúan, por ende, los abusos con las cobranzas extrajudiciales, en lo que se refiere al
porcentaje de las multas, pese a que se dictó -el proyecto que le dio origen se tramitó en el
Parlamento- la ley Nº 19.659, cuya vigencia comenzó el 27 de diciembre de 1999.
Aunque la situación acontece en todo el país, en mi distrito hay más de doscientas denuncias de
abusos por las empresas de cobranza de instituciones financieras, que aducen que no tiene
aplicación ese cuerpo legal en el caso de créditos concedidos con anterioridad a su dictación.
Interpretan la ley a su conveniencia, sin mirar el interés de la gente que se tuvo en cuenta cuando
se decidió su dictación.
El Sernac ha interpuesto más de trescientas denuncias por abusos de esta naturaleza, pero no ha
habido ni una sola sentencia, por lo que se carece de claridad al respecto, a pesar de que el
sentido de la ley es nítido, pues se refiere a los actos de cobranza, no a la concesión del crédito, ni
a los intereses ni al plazo y modalidades.
A mi juicio, se le ha torcido la nariz a la ley y se ha incumplido abiertamente, lo que indica que se
ha desconocido su imperio.
Por ello solicito que se oficie al ministro de Economía , con el objeto de que el Sernac informe
sobre el número de personas que han reclamado y de demandas que se han interpuesto a través
del país y los procedimientos y medidas que ha tomado ese servicio al efecto.
Tengo  entendido  que  se  está  estudiando  la  posibilidad,  pero,  además,  solicito,  a  quien
corresponda, que se envíe un proyecto de ley interpretativo sobre la materia, de manera que se
diga con claridad que se trata de obligaciones de todo tipo, de colegios, servicios básicos,
televisión por cable, universidades, en fin, ya que tales empresas han hecho una calificación
discriminatoria.
Asimismo, solicito que se cree una oficina del Sernac en la provincia de Osorno, de trescientos mil
habitantes y con más de doscientas denuncias de este tipo.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras
Antonella Sciaraffia  y Laura Soto  y diputados señores Fossa, Ulloa, Van Rysselberghe , Kuschel,
Luksic, Gutiérrez, Velasco, Ortiz, Jarpa, Sánchez, Felipe Letelier y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2000.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SOLUCIÓN DE DÉFICIT DE HOSPITAL REGIONAL DE COIHAIQUE. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Resta medio minuto al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, quiero aprovechar los esfuerzos que está haciendo el Gobierno por solucionar a
la brevedad los problemas de salud.
Es cierto que en la Región de Aisén, que represento, no tenemos el problema de las colas en la
atención primaria; sin embargo, hay serios problemas debido al permanente déficit que afecta al
hospital de Coihaique, de alrededor de 300 millones de pesos, lo que trajo como consecuencia
que, hace pocos días, la empresa Indura cortara el suministro de oxígeno. Debido a ello, el hospital
regional de Coihaique estuvo varios días sin ese esencial elemento y fue necesario suspender las
operaciones.
Esto se contrapone absolutamente con las inversiones, por alrededor de 7.500 millones de pesos,
que está realizando el Gobierno en dicho hospital. Valoramos su esfuerzo, pero la situación
descrita resulta un contrasentido, porque es lo mismo que acontece cuando una persona amplía
su casa y tiene la luz cortada.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que explique cómo solucionará el
déficit del hospital en cuestión. Hay que considerar que los costos aumentarán sustancialmente
debido a la ampliación de que está siendo objeto. Es necesario que nos explicite las razones por
las cuales se está invirtiendo esa enorme suma de dinero, sin haberse solucionado un problema
que, desde mi punto de vista, es básico.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel,
Van Rysselberghe, Ulloa, Rojas, Sánchez y Acuña. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 16 de marzo de 2000.
INCIDENTES
RETRASO EN REMODELACIÓN DEL LICEO “CARLOS ROBERTO MONDACA CORTÉS”, DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
VICUÑA. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable diputado señor Mario
Bertolino.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , solicito oficiar a la ministra de Educación , para que informe a esta honorable
Cámara sobre la situación presentada en el liceo “ Carlos Roberto Mondaca Cortés”, de la ciudad
de Vicuña, el cual, con motivo de la reforma educacional, comenzó a ser remodelado en
noviembre del año recién pasado para incorporarse a ella; pero, a pesar de que estamos a 16 de
marzo, todavía no se ha iniciado el año escolar en ese establecimiento, con el consiguiente
perjuicio para todos sus alumnos y, obviamente, para sus profesores.
No cabe duda de que es imposible que en cuatro o cinco meses el establecimiento esté en
condiciones de funcionar normalmente; por lo tanto, ése no es el problema; el problema es por
qué no se tomaron oportunamente las medidas para que ello no aconteciera o qué motivos han
retrasado la ejecución de las que se adoptaron, situación que ha impedido que este inmueble
estuviese en condiciones de funcionar normalmente el 6 de marzo, fecha en que se inició
oficialmente el año escolar.
Tenemos antecedentes de que estarían por llegar trece salas de clase modulares, que serían
instaladas en una casa del arzobispado de la ciudad de Vicuña, inmueble antiguo, que tiene un
gran patio, pero que, obviamente, no reúne todas las condiciones requeridas para hacer funcionar
el liceo; sin embargo, hasta la fecha no han llegado dichas aulas.
Por lo tanto, creo de importancia que el Ministerio nos informe sobre qué problemas hubo y qué
personas o instituciones son las responsables de que se haya generado esta situación.
También quiero dejar constancia de que los profesores están concurriendo a clases desde el 1 de
marzo.
Por otra parte, dadas las dificultades con que se tuvo que cerrar el año anterior, ya que las obras
se iniciaron cuando aún estaban en clases; que ahora no se ha podido empezar las actividades
lectivas porque no hay dónde desarrollarlas, y que las condiciones no serán ni siquiera las mínimas
cuando comiencen efectivamente, solicito que se consideren estas circunstancias para estudiar la
posibilidad de otorgar a los profesores un bono de dificultad, por ejemplo, en atención al esfuerzo
que deberán desplegar para desarrollar su trabajo en esas condiciones, o que, por lo menos, no
sufran ningún detrimento en sus remuneraciones, dado que se han presentado a sus labores
desde el 1 de marzo, como lo ordenan las disposiciones legales vigentes.
Reitero mi solicitud de oficiar a la ministra de Educación , para que informe a esta honorable
Cámara sobre todos los problemas y personas responsables de la situación que se ha presentado
en el liceo “ Carlos Roberto Mondaca Cortés”, de la ciudad de Vicuña.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los honorables diputados señores
Delmastro , Kuschel , Fossa y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de mayo de 2000.
PROBLEMAS VIALES Y EDUCACIONALES DE LA COMUNA DE MAIPÚ. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, me permito ocupar la atención de esta Cámara para referirme a algunos
problemas que afectan seriamente a la comuna de Maipú.
El Ejecutivo ha anunciado con bombos y platillos que se construirá un metrotrén a Maipú, lo cual
es un simple volador de luces que, en poco o nada, solucionará los tremendos problemas de
locomoción que afectan a esa comuna.
La verdad es que se desea activar un metrotrén a Melipilla, y, tal vez, su primera estación se
ubique en el sector oriente de Maipú. De ahí, entonces, que se nos ha querido lanzar una aspirina
para curar un cáncer terminal.
La única solución verdadera es la construcción del Metro como ya lo estudió hace bastante tiempo
el propio Gobierno, ese mentado Metro que ofreció el entonces Presidente Frei y que nunca
cumplió.
La ciudadanía de Maipú está en posición de exigir su construcción porque es una necesidad
urgente. Su costo sería muy bajo comparado con los setecientos y tantos millones de dólares
gastados en el tramo Plaza ItaliaSanta Ana, cuyos beneficios no guardan relación con la inmensa
suma invertida.
Por vía de ejemplo, quiero señalar que de Maipú salen diariamente 65.400 alumnos en busca de
educación fuera de la comuna por falta de colegios; además, quedan sin matrícula unos 7.000
jóvenes por no disponer de los medios para transportarse fuera de ella.
Todos estos antecedentes han sido seriamente evaluados por la Unión Comunal de Centros de
Padres de Maipú, que preside don Darío Pavez ; se han entregado diversas informaciones y se han
formulado otras tantas peticiones a la Secretaría Ministerial de Educación, a la Dirección Provincial
de la Zona Poniente, al alcalde, señor Germán Silva ; a la Comisión de Educación de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados y a la del Senado, al ex ministro de Educación señor Pablo Arellano y al Presidente de la
República, etcétera.
Como se puede apreciar, la Unión Comunal de Centros de Padres de Maipú es una institución
activa, y su presidente, don Darío Pavez , es, por demás, eficiente.
Toda esta situación se ve agravada por la determinación de impedir el tránsito de vehículos
particulares, durante los días de restricción, por la avenida Pajaritos , única vía que da entrada y
salida al centro mismo de la comuna, que, con sus casi 450 mil habitantes, está en estado de
colapso en materia de tránsito, locomoción, seguridad ciudadana, drogas, etcétera.
En consecuencia, solicito, primero, que se oficie al ministro de Transportes para que nos haga
llegar los estudios pormenorizados del llamado metrotrén a Maipú.
Segundo, que nos explique las razones por las cuales se suspendió la construcción del Metro hasta
la plaza de Maipú.
Tercero, que nos informe sobre la posibilidad de no incluir a la avenida Pajaritos entre las vías
excluidas de automóviles particulares en los días de restricción.
Por último, que se oficie a la ministra de Educación para que nos informe si dio respuesta y sus
respectivos textos, de haber existido ésta a las peticiones registradas en ese Ministerio con los
números 3648, del 31 de mayo de 1999, y 7386, del 18 de junio del mismo año, ambas suscritas
por la Unión de Centros de Padres de Maipú.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Pareto , Kuschel ,
Jaramillo y Lorenzini 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de mayo de 2000.
ASIGNACIÓN DE ZONA PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS DEL CAJÓN DE
ANCOA, PROVINCIA DE LINARES. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 61
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PALMA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, en la provincia y comuna de Linares existen dos cajones cordilleranos paralelos,
en los que están instaladas escuelas rurales a diferentes distancias, de acuerdo con la
concentración de población.
No tienen más diferencia que la de encontrarse más al norte el cajón del Ancoa, por donde corre el
río que le da nombre; y muy pocos kilómetros hacia el sur, el río y cajón del Achibueno.
No existe mayor ruralidad, ni mayor distancia, ni mayor aislamiento, ni condiciones climáticas
diferentes, ni tampoco condiciones de vida distintas.
Pero sí existe diferencia en la asignación de zona que recibe el personal de las escuelas del cajón
del Achibueno y que, extrañamente, no percibe el de las del cajón del Ancoa; esto es, de las
escuelas de Roblería, Chupallar , Embalse Ancoa y Vega de Ancoa. Igual situación existe en el caso
de los destacamentos de Carabineros ubicados en el mismo cajón.
Las condiciones de los funcionarios públicos del cajón del Ancoa son tan difíciles como las de sus
congéneres; por lo tanto, resulta injusto que no se le paguen las mismas asignaciones de zona a la
docena de personas que hacen patria en ese cajón con sacrificio personal y el de sus familias.
Al efecto, el otorgamiento de este beneficio se podría incorporar en el decreto ley Nº 249, de
1973, como ya se hizo, por ejemplo, el 2 de diciembre de 1994, en que se modificó el artículo 5º
de la ley Nº 19.354 para concederlo a las comunas de Cauquenes, Chanco y Pelluhue .
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Presidente de la República, a la
ministra de Educación y al general director de Carabineros para evaluar lo expuesto y corregir esta
inequidad.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Carlos Vilches  ,
Alejandro García-Huidobro  , Carlos Kuschel  , señora María Angélica Cristi  , señores Galilea, don
Pablo ; Martínez, don Rosauro ; Alessandri , Vargas , Pareto , Vega y Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 6 de octubre de 1999.
INCIDENTES
FACILIDADES PARA EXÁMENES MÉDICOS DE PESCADORES ARTESANALES DE LA
UNDÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar a los alcaldes de Puerto Montt y de Calbuco y al ministro de
Defensa, a fin de coordinar con la Armada la posibilidad de que los pescadores artesanales
aprovechen las rondas médicas para hacerse exámenes, con el fin de obtener su licencia de
pescador y buzo, trámite que demora mucho, motivo por el cual muchos de ellos no pueden
realizar sus actividades.
He dicho.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Jaramillo y Vega.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 14 de diciembre de 1999.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO DE PROPAGANDA RADIAL EN FAVOR DE
CANDIDATO OFICIALISTA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA TRASLADO DE VOTANTES.
Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , durante un mes, hasta el 11 de diciembre, las principales radios de la zona
transmitieron unos microprogramas de promoción de la actividad del Gobierno, los que fueron
financiados por la intendencia de la Décima Región para estimular la votación en favor del
candidato de Gobierno.
Por ello, solicito oficiar al ministro del Interior y al contralor general de la República para que
informen qué proyectos, programas o actividades de la intendencia regional debieron suspenderse
o reducirse para financiar estos microprogramas.
A la vez, solicito se informe con qué recursos y con qué personal los camiones municipales
instalaron proscenios en la calle Talca, en Puerto Montt, para la realización de actos en favor de la
candidatura de continuidad del Gobierno. Anteriormente, la gobernación negó la autorización para
efectuar una manifestación en dicho lugar en favor de la candidatura nuestra.
Asimismo, quiero expresar mi malestar por la mala organización en la entrega de recursos para el
traslado de electores el día de la elección presidencial.
En consecuencia, solicito que, desde ya, las gobernaciones de Llanquihue y Chiloé tomen las
medidas pertinentes para que los recursos lleguen oportunamente a las municipalidades, se
informe a los propietarios de lanchas y buses y se les entreguen estos dineros, ya que en las
comunas de Calbuco y Dalcahue no se tuvo conocimiento respecto de estos recursos y,
finalmente, se cobró por el traslado de las personas.
A fin de que no se repitan estas situaciones, solicito al ministro del Interior que tome las medidas
correspondientes.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vega ,
Alessandri , Delmastro , Caminondo y García-Huidobro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 4 de enero de 2000.
INCIDENTES
DESTINO DE FONDOS PROVENIENTES DE PRIVATIZACIÓN DE EMPRESA SANITARIA.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y del Interior y al intendente
de la Décima Región , para que informen el estado actual, la canalización y aplicación de los 6.500
millones de pesos que el Ministerio de Hacienda entregó a la Intendencia con motivo de la
privatización de la empresa sanitaria de la zona, Essal , para alcantarillado y agua potable,
especialmente rural.
Se desconoce el destino de los fondos y si se ha llamado a propuestas o licitado los estudios y las
obras correspondientes.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 26 de enero de 2000.
INCIDENTES
ATRASO EN EJECUCIÓN DE OBRAS EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable diputado señor
Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al Presidente de la República , quien, en los dos primeros
mensajes que rindió ante el Congreso, ofreció reactivar el ferrocarril antes del año 2000; sin
embargo, el tren está cada vez más lejos de Puerto Montt, lo que nos tiene muy preocupados.
También se anunció para el año 2000 el saneamiento de las aguas servidas de la bahía de Puerto
Montt, la canalización del estero Lobos y la conclusión de los alcantarillados de las ciudades de
Calbuco y Maullín . No obstante, a estas alturas no se aprecia la realización de esas obras, con
excepción de la canalización del estero Lobos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, deseo saber cuáles son las nuevas fechas contempladas para su ejecución.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 7 de marzo de 2000.
INCIDENTES
JUNTAS INSCRIPTORAS Y MESAS RECEPTORAS PARA COMUNAS DE PUERTO MONTT, Y
PROGRAMAS DE CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior y a la municipalidad de Puerto Montt
para considerar la conveniencia de hacer funcionar juntas inscriptoras y mesas receptoras de
sufragios en las localidades de Alerce, Las Quemas, Correntoso, Lenca y Huelmo, de la comuna de
Puerto Montt, porque cada vez que hay elecciones el traslado de electores se complica, en
circunstancias de que en esas comunidades hay establecimientos educacionales grandes que
perfectamente pueden albergar estas juntas receptoras de sufragios.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado Mario Acuña .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por otra parte, solicito que se oficie a los 42 alcaldes de la Décima Región y al
intendente de la misma, sea el actual o el venidero, para que informen sobre el estado de
funcionamiento y las demandas pendientes de los programas de contratación de mano de obra,
así como las dificultades administrativas que, en algunos casos, los atrasan.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2000.
INCIDENTES
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a los alcaldes
de la provincia de Llanquihue -donde no existen grandes problemas de colas en la atención de
salud primaria, pero sí en la atención de personas de la tercera edad, baja cobertura en la
atención dental de los alumnos de las escuelas y liceos de la provincia y también de obesidad en
la población escolar-, a fin de que los recursos que debieran destinarse a mejorar la atención de
salud -pensando que hay déficit debido a las colas, situación que es de público conocimiento- no
se pierdan y sean utilizados en estos tres aspectos en que existe déficit en la zona.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea,
don Pablo ; García, don José ; Van Rysselberghe , Rojas y Sánchez .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Educación y a los alcaldes de la provincia
de Llanquihue, a fin de que informen sobre el avance de la implementación de la jornada completa
en educación en las escuelas y liceos, y, particularmente, por qué no se va a implementar esta
jornada en el caso del liceo Andrés Bello, de Puerto Montt.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea, don
Pablo ; García, don José ; Van Rysselberghe , Rojas y Sánchez .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio, solicito que se informe al ministro de Vivienda y Urbanismo ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
al intendente de la Décima Región y a los alcaldes de la provincia de Llanquihue, con el objeto de
que informen de las medidas adoptadas para evitar las inundaciones recurrentes -siempre en los
mismos lugares de distintos sectores urbanos- y qué dificultades u obstáculos subsisten, ya que
éstas continúan produciéndose.
En el caso particular de Puerto Montt, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , a fin de que
informe qué medidas se están adoptando para evitar las inundaciones producidas a la llegada a
Puerto Montt y a la salida hacia Chiloé.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea,
don Pablo ; García, don José ; Van Rysselberghe , Rojas y Sánchez .
El señor KUSCHEL.-
Solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , a fin de que informe sobre
las razones del atraso para sanear los problemas de doble inscripción de algunos taxis colectivos
en  la  Décima  Región.  Esta  solución  se  había  anunciado  para  antes  de  las  elecciones
presidenciales, pero se ha atrasado.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea, don
Pablo ; García, don José ; Van Rysselberghe , Rojas y Sánchez .
El señor KUSCHEL.-
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que nos dé a conocer el avance
de las gestiones para asegurar un precio de noventa pesos por litro de leche a los productores de
centros de acopio de las regiones del sur de Chile, situación que incide en un aumento de la
cesantía en la Décima Región, de 4,8 a 5 por ciento, en el último trimestre, solución que fue
ofrecida  por  el  actual  Presidente  durante  la  campaña  presidencial.  En  consecuencia,  es
indispensable saber qué gestiones se están realizando en este sentido.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea, don
Pablo ; García, don José ; Van Rysselberghe , Rojas y Sánchez .
El señor KUSCHEL.-
Por último, solicito oficiar al ministro de Economía, Subsecretaría de Pesca , con el objeto de que
informe sobre la situación de las cuotas para la pesca de merluza del sur y las proyecciones de
esta situación. En este instante, los pescadores artesanales de Puerto Montt y de la zona se
encuentran en huelga de hambre.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En esta materia, hubo una oferta del Presidente señor Lagos, en el sentido de distribuir
equitativamente la cuota de pesca entre los pescadores artesanales y los de pesca industrial.
El señor ACUÑA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Galilea, don
Pablo; García, don José; Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Espina y Sánchez 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 16 de marzo de 2000.
INCIDENTES
RETRASO DE INICIO DEL AÑO ESCOLAR EN LAS ESCUELAS DE LENCA Y ALERCE, DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
También solicito oficiar a la señora ministra de Educación respecto de un retraso en que se ha
incurrido en mi zona, similar al planteado por el honorable diputado señor Bertolino , ya que las
escuelas de Lenca y Alerce no están listas para iniciar sus trabajos en esta temporada escolar.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los honorables diputados señores
Fossa , Bertolino , Van Rysselberghe , Delmastro y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: jueves 16 de marzo de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE OBRAS VIALES Y PORTUARIAS EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
miSeñor Presidente , solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el estado
de avance del proyecto de mejoramiento del camino a Cayutué, que se encuentra en muy mal
estado, en la comuna de Puerto Varas, obra que favorecerá a doce familias.
También quiero que se informe a esta Cámara respecto del avance de las obras de los caminos de
Puelo a Puelche y de Puelo a El Bolsón, de la comuna de Cochamó.
Asimismo, deseo que informe sobre el estado de avance de las rampas para los pescadores
artesanales, particularmente si se consideran rampas en las islas Quihua, Puluqui, Guar y Maillén,
de los sectores que he indicado en otras oportunidades.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los honorables diputados señores
Fossa , Bertolino , Van Rysselberghe , Delmastro y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: martes 2 de mayo de 2000.
REDUCCIÓN DE LOS CUPOS DE CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA EN
PROGRAMAS MUNICIPALES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda, del Interior y del Trabajo y
Previsión Social para hacer presente el malestar de los parlamentarios de Renovación Nacional de
la Décima Región por la reducción de los cupos de contratación de mano de obra a través de los
programas municipales, de 7 mil a 4 mil personas, y la mantención de estos cupos sólo en Puerto
Montt y Valdivia, en circunstancias que la Décima Región no ha crecido económicamente, como lo
demuestra el índice de actividad regional, Inacer , del INE, ni en 1998 ni 1999, y de que la mayor
parte de las comunas a las que no se les están renovando sus programas de contratación de mano
de obra son rurales.
Nuestra región es la segunda peor de Chile en materia de crecimiento después de la Región del
Maule y, sin embargo, en ella se están recortando esos programas de contratación de mano de
obra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 61
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, solicito encarecidamente, en nombre de los diputados Delmastro , Caminondo y en el
mío, que se oficie a estos ministros para que, por las razones invocadas, corrijan esta situación.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Rosauro Martínez  ,
Carlos Vilches  , Pablo Galilea  , Enrique Jaramillo , doña María Angélica Cristi  , Osvaldo Palma  ,
Osvaldo Vega y Gustavo Alessandri 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 61
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 341. Fecha: miércoles 19 de abril de 2000.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que ha sido elegido
como jefe de bancada el diputado señor García, don José , y como subjefe el diputado señor
Bertolino; además el Primer Comité estará integrado por los siguientes diputados: señores García,
don José; Vargas, Prokurica, Vilches, Kuschel, Cardemil, señora Cristi, Errázuriz y señora Guzmán.
-El Segundo Comité lo constituyen los diputados señores Bertolino, Galilea, don Pablo ; Longton,
Galilea, don José Antonio ; Álvarez-Salamanca , Caminondo , Espina, García, don René Manuel , y
Vega.
-El Tercer Comité estará formado por los diputados señores Alessandri, Fossa, Delmastro, señora
Prochelle , Martínez, don Rosauro ; Palma, don Osvaldo ; señora Pérez, doña Lily ; señora Ovalle,
doña Victoria, y diputado señor García-Huidobro.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 342
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48723/1/3069_342.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 342
Del 21 de mayo de 2000 al 18 de septiembre de 2000
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  11 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  12 .................................................................................................................... 
Incidentes  16 .................................................................................................................................. 
Adhesión  16 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  66 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 13 de junio de 2000.
CONVENIO ENTRE CHILE Y LA COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA
LATINA Y EL CARIBE PARA REGULAR EL EJERCICIO DE LAS ACTIVIDADES
REMUNERADAS DE LOS CÓNYUGES DE SUS FUNCIONARIOS. Primer trámite
constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al
Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe para regular el ejercicio de las actividades remuneradas de los cónyuges de
los funcionarios de dicho organismo internacional.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Carlos Ignacio Kuschel.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 2493-10, sesión 44ª, en 2 de mayo de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 1ª, en 6 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta
Nº 20.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el Convenio entre el Gobierno
de la República de Chile y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe para regular el
ejercicio de las actividades remuneradas de los cónyuges de los funcionarios de dicho organismo
internacional, suscrito el 12 de marzo de 1999, entre el ministro de Relaciones Exteriores de Chile
y el Secretario Ejecutivo de la Cepal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Convenio responde al interés de ambas Partes por integrar a los cónyuges de los funcionarios
de la Cepal a la vida profesional de nuestro país, en su calidad de Estado receptor, ampliando su
inserción en la sociedad chilena, una vez obtenida la autorización que les permitirá desempeñar
actividades remuneradas en Chile, en las mismas condiciones y con los mismos requisitos
establecidos en la normativa interna para la contratación de los nacionales chilenos.
Informes proporcionados por la dirección de asuntos jurídicos del Ministerio de Relaciones
Exteriores señalan que la Cepal tiene un total de ciento cuarenta y seis funcionarios extranjeros
acreditados ante nuestro Gobierno, de los cuales cincuenta y dos tienen cónyuges que gozan de
residencia oficial en el país.
Este acuerdo internacional es de alcance jurídico análogo al de múltiples tratados bilaterales
celebrados por el país con el objeto de autorizar, sobre la base de la reciprocidad internacional, a
familiares del personal diplomático y consular a desempeñar actividades remuneradas en el país.
Como lo señala el Mensaje, acuerdos de esta naturaleza se han celebrado con Costa Rica, Estados
Unidos de América, Brasil, Suecia , Venezuela y Panamá , entre otros. A partir de 1990, el
Congreso Nacional ha aprobado diecisiete tratados de este tipo, celebrados con países de América
y Europa.
El Convenio consta de nueve artículos, en los que se regulan, en lo principal, los alcances y
limitaciones de la autorización para desempeñar actividades remuneradas; las excepciones a las
inmunidades que protegen al cónyuge del funcionario internacional, el procedimiento que se
observará para el otorgamiento de la autorización y las cláusulas finales que determinan su
duración, denuncia y vigencia.
Los cónyuges de los referidos funcionarios podrán desempeñarse en un trabajo de su libre
elección, sin ninguna clase de discriminación que no se base en la capacidad e idoneidad personal,
sin perjuicio de las restricciones legales establecidas para exigir, en determinados casos, la
nacionalidad chilena, o de restricciones establecidas sobre la naturaleza del trabajo a desarrollar
por razones de moral, de seguridad o salubridad pública, o de prohibiciones legales fundadas en
razones de interés nacional.
Las autorizaciones que se otorguen en virtud de este Convenio no implican reconocimiento de
estudios, títulos profesionales o grados académicos de ninguna especie, por lo que en las
actividades o trabajos en que por ley se exija el cumplimiento de determinados requisitos, se
deberán acatar las normas correspondientes.
Las personas amparadas por este instrumento internacional no gozarán de inmunidades de
jurisdicción penal, civil, laboral ni administrativa frente a las acciones que puedan deducirse en su
contra por los actos o contratos realizados en el desempeño de sus funciones y quedarán sujetas a
la legislación tributaria, laboral y de seguridad social chilena.
La autorización para ejercer actividades remuneradas las extenderá el Ministerio de Relaciones
Exteriores de Chile conforme al procedimiento regulado por el Acuerdo, la que no podrá otorgarse
más allá del período en que el funcionario de la Cepal cumpla sus funciones en el país,
produciéndose automáticamente la expiración de la autorización al cese de las labores del
funcionario.
En consideración a los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió, por unanimidad, recomendar a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
honorable Cámara la aprobación del Convenio en comento, para lo cual sugiere adoptar el artículo
único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en el
texto sustitutivo que se propone.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 13 de junio de 2000.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN POR UNIVERSIDAD AUSTRAL DE ESPECIES MARINAS PARA PRODUCCIÓN
INDUSTRIAL. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, hace algunos años, en esta Cámara critiqué en forma muy ácida al rector de la
Universidad Austral por reducir algunas carreras de esa universidad en el campus Pelluco de
Puerto Montt y por reorientarlo a la investigación, lo que en esa oportunidad consideré poco
importante desde el punto de vista cuantitativo.
Ahora quiero aprovechar esta misma tribuna para manifestar mi arrepentimiento por esas
expresiones y pedir que se oficie a la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin , y al rector de
la Universidad Austral, así como a don Iker Uriarte , director responsable de un proyecto Fondef; a
los profesores Kurt Pascke , Ana Farías y Sandra Marín , expresándoles mi reconocimiento por la
importancia de los trabajos de investigación que están realizando en el área pesquera, que en este
momento es la principal actividad económica generadora de riqueza en mi región, toda vez que ya
ha superado a la ganadería, a la lechería e incluso al turismo, que en un tiempo más podría ser
nuestra principal actividad económica.
Ello, en atención a los resultados que ya estamos viendo respecto de algunas especies de
producción industrial experimental de juveniles de peces, crustáceos y moluscos que se están
investigando en este caso con la ayuda de cuatro empresas, en particular del ostión del norte, de
la ostra japonesa y de la centolla.
Reitero mis excusas al rector y mis felicitaciones a él y a los profesores encargados. Ojalá que no
cedan ante las dificultades que se presenten en estos trabajos, porque revelan un potencial
enorme.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pido un esfuerzo mayor de difusión no sólo a las empresas, sino también a la comunidad, porque
el futuro de nuestra región y del país está en el mar.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Urrutia
, Jaramillo  , Ceroni  , Sánchez  , José García  , Ortiz , Vilches  , diputada señora Saa , diputados
señores Rosauro Martínez y Mora.
Además, felicito al diputado señor Kuschel por el lindo gesto de arrepentimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 12 de julio de 2000.
RECUPERACIÓN ECONÓMICA DEL PAÍS Y MEDIDAS PARA LA REACTIVACIÓN
DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Proyectos de acuerdo.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, nuestro país está bastante abierto a la economía mundial, lo cual nos ha
permitido cosechar grandes beneficios y asumir algunos costos, como se ha señalado en esta
ocasión. Pero sumando y restando, ha sido positivo.
La situación mundial, en general, es favorable, salvo en nuestro vecindario más inmediato, lo que
también es bueno y positivo para nosotros.
Quiero referirme a la situación de mi región, donde tenemos un millón de habitantes. El 40 por
ciento de ellos está en el campo, aportando sólo el 16 por ciento de la riqueza regional; un bajo
porcentaje en la pesca aporta ya el 17 por ciento, y otro porcentaje, aún menor, de un 14 por
ciento, es aportado por otros sectores. Pero tenemos, además, un recurso muy valioso: los
trabajadores empresarios y trabajadores por cuenta propia; de un total de 370 mil personas, 115
mil tienen esa calidad.
Esa gente, principalmente, está en el campo en pequeñas y medianas empresas y, en una región
tan agrícola como la mía, obviamente con la situación tan mala por la que atraviesa ese sector,
quiere transformar en explotaciones turísticas sus bodegas, galpones y parte de sus propiedades,
para lo cual se debe hacer 12 trámites en el SAG. Tiene que haber un informe de agrónomos, uno
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de arquitectos y recurrir, como dije, a 12 instancias distintas. Esto lo hemos hecho presente, pero
todavía no tenemos respuesta.
Reiteramos nuestra solicitud a las autoridades de que, por favor, se organice en cada una de las
42 comunas de mi Región o de las 341 de Chile, una ventana única, donde las personas puedan
hacer el cambio de uso de suelo, de manera que la municipalidad correspondiente, con los
elementos que se puedan agregar, o utilizar recursos por las intendencias correspondientes,
disponga que ese trámite se cumpla sólo ahí. En el caso particular de mi región -ya lo han
planteado el diputado señor Reyes y otros de mi zona-, tenemos pendiente 1.000 concesiones
marítimas. Si contratáramos dos o tres personas en cada una, se nos acaba el problema de la
cesantía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2000.
INCIDENTES
PETICIÓN DE RETIRO DEL ACTA DE EXPRESIONES DE DIPUTADO ÁVILA.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ayer, con ocasión del análisis de las conclusiones de la Comisión especial
encargada de estudiar la situación de los cuerpos de bomberos, el diputado señor Nelson Ávila se
refirió en términos absolutamente improcedentes e injustificados respecto del senador Pinochet.
En atención a ello y por intermedio de su Señoría, solicito que se retiren del acta algunas de sus
expresiones, muchas de la cuales nunca se han utilizado en esta Sala.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, su solicitud se pondrá en conocimiento de la Mesa de la Corporación. No obstante
usted conoce el Reglamento de la Cámara, si la petición no cuenta con la anuencia del diputado
aludido, ella no fructificará.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 29 de agosto de 2000.
INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Revisora de Cuentas sobre
el ejercicio presupuestario 1999 de nuestra Corporación.
Diputada informante es la señora Caraball, doña Eliana.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas, sesión 29ª, en 17 de agosto de 2000.
Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , soy uno de los inspectores de cuenta en nombre de mi bancada, Renovación
Nacional, y firmé conforme la cuenta de la Comisión Revisora de Cuentas, porque se trata de una
conciliación bancaria, un estado de ingresos y egresos, que está respaldada en documentación
contable. Refleja los gastos e inversiones de la Corporación; refleja sus ingresos y egresos;
consigna con cierto detalle las dietas, las asignaciones; los sueldos del personal, de los secretarios
de diputados; los vales de bencina, los gastos de mantenimiento, todo de acuerdo a los
procedimientos contables existentes.
Desde ese punto de vista, esta cuenta está correcta y corresponde al movimiento de recursos de
ingresos y egresos que han tenido lugar el año recién pasado en la Cámara.
Pero quiero insistir en algo que planteé la primera vez que me tocó actuar como inspector en esta
Comisión Revisora de Cuentas, en el sentido de que no había aquí indicadores de eficiencia,
indicadores económicos. No había una evaluación de objetivos ni en qué medida nos acercábamos
a ellos.
Y aquí lo que han pedido mis colegas es una auditoría interna o externa, una contraloría, ninguna
de las cuales tenemos.
Eso quería aclarar, porque queda la sensación de que estamos en contraposición. Estamos
hablando de dos cosas distintas: una conciliación bancaria y la debida inspección o auditoría
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
externa o interna o la contraloría que se plantea.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
NUEVO TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión.
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones , referido al Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Felipe  Letelier  y  Carlos  Montes,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2436-15, sesión 19ª, en 14 de diciembre de 1999. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
-Informes de las Comisiones de OO.PP. y de Hacienda, sesión 28ª, en 16 de agosto de 2000.
Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor  Presidente  ,  deseo  llamar  la  atención  del  señor  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones respecto a una situación que se plantea en nuestra zona, la Décima Región.
En septiembre de 1995, apenas promulgada la ley y en lo que podríamos denominar la primera
hornada de estos proyectos, postulamos para que se implementara telefonía rural en cada una de
las localidades con posta, retén y, en particular, con escuela. Sin embargo, nuestra región fue una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las últimas que recibió esos aparatos, y lo peor es que la mayoría no funciona.
Por lo tanto, solicito, a través de su Señoría, que se pida al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones que ponga atención al grado de avance de conexión y funcionamiento de
esos aparatos. En este tema no importa tanto la dificultad de conexión, el centralismo con que se
opera o los costos asociados, sino que los aparatos funcionen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 5 de septiembre de 2000.
DEBATE SOBRE AVANCE DEL PROCESO DE REACTIVACIÓN Y DE LAS
MEDIDAS PARA ENFRENTAR EL DESEMPLEO. Proyectos de acuerdo.
El señor JEAME BARRUETO ( Presidente ).-
Corresponde conocer y “analizar en detalle las cifras macroeconómicas y el estado de avance
del proceso de reactivación, las medidas anunciadas por el ministro de Hacienda para acelerar
este proceso, las alarmantes cifras de desempleo entregadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas y las políticas y medidas específicas diseñadas por el Gobierno para hacer frente a
esta situación”.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , como diputado del sur, zona de pequeña y mediana empresa, de trabajadores
por cuenta propia, pido al Gobierno, a sus ministros y autoridades, en sus distintos niveles;
también a los senadores y diputados de Gobierno, coherencia, consistencia, congruencia, sintonía,
armonía y respeto en los hechos y en las palabras en torno de los planteamientos de los propios
ministros de Hacienda y de Economía , distinguiendo lo necesario de lo dañino, para que los
chilenos tengamos más confianza y seguridad para retomar la senda de crecimiento y empleo.
También pido que no olvidemos la importancia que tiene el ahorro y la inversión para alcanzar
esta meta en el mediano y largo plazo.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 76
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
NUEVO TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE
TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
Artículo 28 E
7. De los señores Andrés Palma  y Ascencio para agregar en el numeral 2) del inciso primero del
artículo 28 E, a continuación de la palabra “ejecución”, sustituyendo el punto final (.) por una
coma (,), lo siguiente: “de acuerdo a los informes y antecedentes que les remitan los
gobernadores provinciales”.
8. De los señores Vilches, René Manuel García, Ortiz, Rosauro Martínez y Kuschel para agregar en
el inciso primero del artículo 28 E, el siguiente numeral, nuevo:
“Informar a la honorable Cámara de Diputados semestralmente, la asignación de recursos a los
nuevos proyectos e informar del avance en el gasto efectivamente hecho.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 12 de julio de 2000.
PROYECTOS DE ACUERDO
El proyecto de acuerdo Nº 443 ha sido suscrito, en calidad de autores, por la diputada señora
Pérez, doña Lily , y los diputados señores Bertolino , Gutiérrez , Fossa, Salas, Arratia, Prokurica ,
Mora, Jarpa y Ojeda, y, en carácter de adherentes, por las diputadas señoras González, doña Rosa;
Ovalle , doña María Victoria, y los diputados señores Palma, don Osvaldo ; Alessandri , Pareto ,
Correa, Recondo, Moreira, Álvarez, Dittborn, García, don José ; Kuschel y Masferrer “Proyecto de
acuerdo.
Considerando que:
1. El desempleo es el principal problema que afecta hoy al país, llegando, según las conservadoras
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas a 520 mil personas afectadas por esta situación.
2. Respecto a la cesantía las autoridades han creado la expectativa de crear 200 mil nuevos
empleos a diciembre del presente año.
3. Múltiples propuestas para la pequeña y mediana empresa, que forman parte del programa del
actual Gobierno, no se han materializado como son: la duplicación de recursos en los programas
de apoyo, la vinculación con universidades y centros tecnológicos, nuevos mecanismos de
financiamiento y reducción de los trámites para su constitución.
4. Los jóvenes son quienes sufren en mayor medida los efectos de la falta de trabajo ya que las
rigideces del sistema laboral les significan obstáculos adicionales a su contratación.
5. A pesar de que los índices macroeconómicos permiten esperar cifras positivas de crecimiento,
las tasas de cesantía aumentan y factores estacionales hacen prever una situación más dramática
en los próximos meses.
6. El sector con mayor capacidad para absorber el desempleo es el de las Mipyme (micro,
pequeñas y medianas empresas) que generan, en condiciones normales, el 80% de los puestos de
trabajo.
7. El endeudamiento de las Mipyme, cercano a los 10.600 millones de dólares, de los cuales
alrededor de 400 millones se encuentran en carteras vencidas, impide la reactivación de estas
empresas luego de la fuerte crisis que ha soportado el país.
8. La gravedad de la situación exige una mayor decisión de parte de las autoridades en la
implementación de medidas más profundas orientadas a combatir la cesantía y poner nuevamente
de pie a las Mipyme.
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República la
adopción de las siguientes medidas urgentes:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Presentación de un proyecto de ley que permita la constitución de empresas individuales de
responsabilidad limitada.
2. Establecer e implementar una bonificación del 20% a la contratación adicional de mano de obra
para las Mipyme.
3. Modificar el estatuto de capacitación para agilizar la devolución del beneficio tributario del 1%.
4. Implementar mecanismo tributario que permita descontar de la base impositiva las provisiones
Mipyme realizadas por los Bancos.
5. Modificar legislación bancaria y permitir eliminar la tasa de interés máximo convencional,
reduciendo la exigencia de capital pagado y reservas para la constitución de bancos a 400 mil UF.
6. Exigir el cumplimiento al cambio en la normativa en que la Superintendencia de Bancos
reconoce al Fogape como una garantía real.
7. Mantener la clasificación de riesgo al momento del otorgamiento del crédito para el uso del
Fogape.
8. Permitir la reprogramación de deudas, reabriendo la línea B13 de la Corfo, con un monto total
de 50 millones de dólares.
9. Disponer la reprogramación de las deudas previsionales y tributarias acumuladas para el sector
Pymes, y que el cálculo para la tasa de interés cobrada equivalga a la rentabilidad del sistema de
pensiones, para las primeras; y en el segundo, la tasa de interés de mercado promedio para
deudas bancarias.
10. Fortalecer la asociatividad en el sector de las Mipymes y destinar mayor cantidad de recursos
a Pro Chile.
11. Descontar el impuesto de la Ley de Timbres y Estampillas para los créditos Mipyme”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2000.
INVESTIGACIÓN SOBRE REDES DE NARCOTRÁFICO EN EL PAÍS.
El señor LEÓN (Vicepresidente).
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 455, de las señora González, doña Rosa; señor Orpis, señora Pérez, doña
Lily; señores Palma, don Joaquín ; Palma, don Osvaldo ; Muñoz, don Pedro ; Leay, Kuschel, García,
don José, y Alessandri.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
Que, como es de conocimiento público, el Alcalde de Arica señor Luis Iván Paredes Fierro visitó en
días pasados la ciudad de Tacna, República del Perú.
Que, con motivo de esa visita la máxima autoridad edilicia concurrió al domicilio particular del
conocido narcotraficante peruano, prófugo de la justicia chilena, señor Fredy Esmeraldo Sánchez
Alvarado.
Que el señor Sánchez Alvarado, entre otras cosas, registra antecedentes policiales en Chile donde
fue detenido por tráfico ilícito de estupefacientes el año 1989 y expulsado del país.
Que según declaraciones del propio señor Paredes, la visita al narcotraficante Sánchez Alvarado se
hizo en el marco de una política de integración regional. No obstante, consta en los medios de
comunicación que el alcalde concurrió a la celebración del cumpleaños de este conocido
narcotraficante y le expresó los saludos de toda la comunidad ariqueña.
Que lamentablemente este hecho fue noticia de primera plana en los principales diarios del país,
lo que de paso afectó negativamente la imagen de la ciudad.
Que la ciudad de Arica se encuentra estigmatizada con el problema de las drogas y es el muro de
contención para evitar que más droga ingrese al resto del país.
Que, cuando el país se encuentra tremendamente preocupado por el avance de la droga, hechos
como éste afectan la credibilidad de las autoridades y abren paso a más actividades de
narcotráfico e influencia en los poderes del Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Comisión Especial de Drogas se constituya en Comisión investigadora de estos
hechos y de las redes de narcotráfico que afectan al país. Solicitar a esa Comisión que evacue su
informe en el más breve plazo posible y dé cuenta de él a la Cámara. En todo caso éste no podrá
exceder de 60 días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 17 de agosto de 2000.
INVESTIGACIÓN SOBRE REDES DE NARCOTRÁFICO EN EL PAÍS.
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
Recuerdo a la Sala que el proyecto de acuerdo Nº 455 fue objeto de una rectificación en sus
considerandos. Además, se amplió el número de firmas de los diputados patrocinantes porque
otros se adhirieron.
Ayer quedaron dos minutos para impugnar el proyecto; pero, ante esta nueva situación, le pediré
al señor Prosecretario que lea los considerandos que quedan vigentes y el proyecto para ver si es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
posible -como se planteó ayer en la Sala- aprobarlo por unanimidad.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 455, de la señora González , doña Rosa ; del señor Orpis, de la señora
Pérez, doña Lily; de los señores Palma, don Joaquín; Palma, don Osvaldo; Muñoz, don Pedro; Leay,
Kuschel, García, don José, y Alessandri.
“Considerando:
1. Que la ciudad de Arica se encuentra estigmatizada con el problema de las drogas y es el muro
de contención para evitar que más droga ingrese al resto del país.
2. Que, cuando el país se encuentra tremendamente preocupado por el avance de la droga,
hechos como éstos afectan la credibilidad de las autoridades y abren paso a más actividades de
narcotráfico e influencia en los poderes del Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Comisión Especial de Drogas se constituya en Comisión investigadora de estos
hechos y de las redes de narcotráfico que afectan al país. Solicitar a esa Comisión evacue su
informe en el plazo más breve posible y dé cuenta de él a la Cámara. En todo caso, éste no podrá
exceder de 60 días”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
RECURSOS PARA MEDICAMENTOS DE NIÑA ENFERMA. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Prokurica.
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero referirme al caso de una paciente menor de edad de
la ciudad de Caldera, distrito que represento.
Se trata de la niña Vanessa Olave , de sólo 14 años, quien padece una grave insuficiencia renal. La
menor se encontraba internada, desde principios de este año, en el hospital de Copiapó, desde
donde fue derivada al hospital Luis Calvo Mackenna , de Santiago, establecimiento en el cual fue
intervenida quirúrgicamente, como fase previa al trasplante que debe efectuársele.
Pues bien, como parte del tratamiento que debe seguir hasta que se le practique el trasplante se
le prescribió el medicamento denominado eritropoyetina humana recombinante, que tiene un
altísimo costo, hecho que impide que la paciente pueda comprarlo, porque se trata de una
persona de muy escasos recursos. Hasta ahora, gracias a la solidaridad del alcalde de Caldera ,
Emilio Bianchi , y de otros habitantes de la ciudad que le han brindado su ayuda en forma
generosa, ha podido comprar parte de la dosis, la cual debe serle aplicada en forma permanente.
Sin embargo, de ahora en adelante, su situación se presenta muy difícil porque se encuentra en
serio riesgo de contraer alguna infección. De manera que necesita ese tratamiento porque, de lo
contrario, incluso, puede morir.
Por lo tanto, como debe seguir usando dicho medicamento y se trata de un caso grave, de alto
riesgo, vengo en solicitar que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que tome conocimiento de
este caso específico y haga todos los esfuerzos necesarios para que esta menor cuente con los
recursos que le permitan adquirir el medicamento mencionado o, en su defecto, que le sea
entregado en forma gratuita. De lo contrario -como digo-, no tiene posibilidad alguna de seguir con
vida hasta que se le practique el trasplante. Considero que dentro de las políticas de Gobierno
deben estar contemplados los medicamentos que hay que suministrar a los pacientes después de
la operación, porque, de lo contrario, todos los recursos se desperdician y se expone a una muerte
segura a las personas que no cuentan con recursos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
honorables diputados señores Kuschel , Arratia , Osvaldo Palma , Bertolino , René Manuel García y
señora María Rozas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
FACILIDADES A FAMILIARES DE CONSCRIPTOS PARA ASISTIR A JURAMENTO A LA
BANDERA. Oficio.
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente, el próximo mes se llevará a efecto -como todos los años- el juramento a la
bandera, ceremonia en la que participan los conscriptos. Sin embargo, como un número
importante de ellos cumple su servicio militar en las zonas extremas del país, en muchos casos,
sus padres, por no contar con los recursos suficientes, no podrán viajar a esos lugares a presenciar
ese acto.
Éste es un problema que se repite cada año. Incluso, en mi zona se ha acercado mucha gente de
escasos recursos a plantear la falta de financiamiento para solventar los gastos del pasaje con el
fin de estar cerca de sus hijos en un momento tan importante.
En consecuencia, solicito se oficie al ministro de Defensa , a fin de que en el proyecto de
Presupuesto de la Nación que muy pronto deberá analizar el Congreso, se incluya una partida -no
es una cantidad muy grande- para dar una contribución a las personas de escasos recursos que
tienen hijos conscriptos en zonas extremas del país, a fin de que puedan estar presentes en tan
relevante ceremonia. De procederse de ese modo, el próximo año, cuando se inscriban los
conscriptos, deberá hacerse una evaluación social respecto de la situación económica de cada
familia.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo  , Ojeda  ,
Prokurica , Arratia , Ortiz , Bertolino , Palma, don Osvaldo  ; García, don René Manuel  ; Gutiérrez ,
Longueira y Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
LICITACIÓN DE LOTES DE TERRENO EN EX ESTACIÓN RIÑIHUE DE COMUNA DE LOS
LAGOS. Oficio
El señor LEÓN ( Vicepresidente ).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente , he recibido respuesta sobre la información que solicité a la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, en relación con la enajenación de dos paños de terreno del recinto de la
ex estación Riñihue en la comuna de Los Lagos, Décima Región. A nadie escapa el porqué de la
venta de esos terrenos, habida consideración de su costo y de lo que representan para la empresa
Invía , filial de la Empresa de los Ferrocarriles: son orillas de lago. Ese es el punto.
En la práctica, Invía es una sociedad de giro inmobiliario dedicada a la explotación comercial de
los inmuebles pertenecientes a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. El caso es que esos
predios -uno de 4 hectáreas y 3.200 metros cuadrados, y el otro de 5 hectáreas y 800 metros
cuadrados-, fueron enajenados en 3.000 y 4.000 unidades de fomento, respectivamente, mediante
el procedimiento de licitación pública. Sin embargo, lo grave es que el valor libro de esos bienes
era muy superior: cercano a 8.000 unidades de fomento cada uno. Se me explica que razones de
mercado impidieron la obtención de un mejor precio, cuestión que, obviamente, era el interés de
la firma Invía.
En atención a lo anterior, y como parlamentario de la zona de Los Lagos y defensor del patrimonio
ferroviario -que en muchas intervenciones he defendido-, expreso mi desazón por esta operación
comercial que aparece, a primera vista, como lesiva a los intereses del Estado chileno. Si se
obtuvieron bajos precios por razones de mercado, es menester realizar un examen de oportunidad
de las ventas, pues los mercados, especialmente el inmobiliario, son objeto de fluctuaciones en el
tiempo. Ya resulta incómodo, políticamente, para quienes creemos en un ferrocarril establecido a
lo que fue su rango histórico, que se vendan los predios de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado. Aceptamos la existencia de esa sociedad inmobiliaria en el entendido de que con sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aportes la Empresa de los Ferrocarriles podrá obtener el financiamiento necesario para emprender
los proyectos que tiene en carpeta, pero no para perder el patrimonio de todos los chilenos.
Por lo anterior, pido que se oficie, en mi nombre, al Contralor General de la República , con el
objeto de solicitarle una auditoría administrativa y financiera de la licitación para la enajenación de
los nominados lotes Nºs 1 y 2 de la ex estación de Riñihue, comuna de Los Lagos, Décima Región,
que permita establecer, a ciencia cierta, la legalidad de la operación y, al mismo tiempo,
determinar si ha habido perjuicio para el patrimonio público comprometido.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Sergio Ojeda  , Mario Bertolino  , Carlos Kuschel  , Roberto Delmastro  ,
Luis Monge , Exequiel Silva  , Víctor Reyes  , Luis Pareto , Zarko Luksic  , Felipe Valenzuela  , Felipe
Letelier , José Pérez , Jaime Rocha, Carlos Abel Jarpa , Jaime Mulet , Gabriel Ascencio , José Miguel
Ortiz , Edmundo Villouta  , Rafael Arratia  , Pablo Lorenzini  , Juan Ramón Núñez  , Andrés Palma  ,
Joaquín Palma , Alejandro Navarro , Osvaldo Palma , Rodolfo Seguel y Carlos Recondo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
URGENCIA PARA PROYECTO SOBRE OBTENCIÓN DE LICENCIAS DE CONDUCIR.
Oficio.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
-En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.
El señor SILVA .-
Señor Presidente , al igual que lo hiciera un señor diputado durante la Cuenta, pido enviar oficio,
en mi nombre y en el del diputado señor Pareto, a su Excelencia el Presidente de la República , a
fin de que el Gobierno califique con “discusión inmediata” el proyecto que modifica la ley Nº
18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de las licencias de conducir.
El proyecto es anhelado por muchos conductores, ya que constantemente son multados por no
cumplir los requisitos de la nueva ley.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García, Kuschel, Lorenzini, Ojeda , Reyes , señoras María Rozas y Eliana Caraball, y señores
Núñez, Gutiérrez , Krauss, Andrés Palma , Seguel, León, Luksic, Pareto, Tuma, Rocha, Jaramillo ,
Navarro, Ascencio, Monge, Leay, Recondo y Longueira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE SECTORES AGRÍCOLAS. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en realidad no pensaba intervenir ni pedir el envío de oficios.
Sin embargo, he pedido la palabra para decir que me alegra enormemente no haberme
equivocado cuando voté en contra del ingreso de Chile al Mercosur ni cuando advertí sobre la
debacle que se produciría en la agricultura si no se tomaban medidas respecto de los aranceles y
de los subsidios encubiertos. Hoy día, vemos aquí -al parecer, por primera vez- que representantes
de la Concertación empiezan a tomar cartas en el problema agrícola, lo que significa que su
subconsciente les está diciendo que actuaron mal y que deben reparar el enorme daño que han
causado a la agricultura de nuestro país.
Y es así. ¿Quién no conoce el problema de la leche, de la carne, de los cereales, de la remolacha,
de la papa; en fin, de todos nuestros productos agrícolas? Entonces, hoy levantan sus voces, como
queriendo decir que desean que el problema se solucione.
A pocos días de asumir su cargo, el actual Presidente de la República mandó al ministro de
Agricultura a la Novena Región para dar una señal de que harían bien las cosas. Prometió
condonación de las deudas, un aporte de 10 millones de dólares para empastadas, etcétera. Hoy
día, siguen repitiendo lo mismo, pero todos sabemos lo que falta. No queremos que se pronuncien
más discursos ni que se levanten voces; lo que deseamos es que se hagan realidad las promesas,
desde la condonación de deudas a los pequeños agricultores hasta la entrega de semillas y
abonos para esta temporada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Felicito al Gobierno por algunas cosas que ha hecho. Por ejemplo, en el caso de los recientes
temporales mostró una agilidad nunca vista. Eso es bueno, como también lo es la ayuda
entregada a las comunas de Loncoche y Gorbea , que represento, en las cuales hay
aproximadamente 8 mil damnificados. Pero, ¿saben una cosa? Si comparamos el número de
damnificados por las inundaciones y los temporales con los daños producidos en las cosechas,
puedo decir que hay 75 mil pequeños agricultores que han visto afectado su trigo en más del 80
por ciento. Esas son las cosas por las cuales debemos preocuparnos como Cámara de Diputados.
En lugar de pedir hasta el cansancio el envío de tantos oficios, preferimos ver soluciones
concretas, a fin de que la agricultura tenga un respiro.
Creo que al colega Ortiz , que preside la sesión, también debe interesarle el tema agrícola porque
representa a Concepción, que tiene una importante agricultura. Su Excelencia el Presidente de la
República cuando se anuncia una movilización, en lugar de decir que no queremos tal cosa porque
ello confronta a todos los chilenos, ofreció mandar un autobús, como queriendo decir que se van a
juntar veinte personas. ¿Acaso el Presidente de la República no sabe que hay miles y miles de
agricultores que hoy no tienen nada que comer, qué echarle a la olla, qué sembrar y que, además,
tienen deudas atrasadas? Esa falta de respeto, esa prepotencia, no son buenas para la
convivencia nacional, ni menos para una agricultura que hoy día está llena de problemas.
Por eso, en lugar de alzar la voz, prefiero pedir el envío de un oficio al ministro de Agricultura, para
solicitarle que cumpla las promesas que hizo en Freire y Temuco, Novena Región, donde dijo que
se iban a solucionar los problemas agrícolas. Quiero saber en qué etapa se encuentran las
condonaciones, los créditos y los nuevos recursos prometidos para arreglar la agricultura. Si no se
toman medidas ahora, nada sacamos con levantar la voz ni con seguir diciendo que la agricultura
está mal, porque todos conocemos el problema. Deseamos soluciones rápidas y concretas. Se
trata de un problema que no puede esperar más. Queremos que nos digan, de una vez por todas,
si el Gobierno quiere tener una agricultura o si prefiere seguir importando productos, con lo cual
da empleo a los trabajadores de los países del Mercosur, ocasionando con ello una cesantía tan
atroz como la que está viviendo nuestro país, sobre todo, los sectores agrícolas, en los cuales la
cesantía sigue aumentando debido a los problemas que afectan a la lechería, a los cultivos
tradicionales, etcétera.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
honorables diputados señores José García  , Longueira  , Kuschel  , Bertolino  , Osvaldo Palma  y
Recondo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SITUACIÓN DE LA AGRICULTURA. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente, la agricultura se muere en el sur de Chile. Su agonía se prolonga en el tiempo,
traspasando gobiernos y más gobiernos. Hoy parece ya en estado de coma.
Curiosamente, el modernismo, la multiplicación de las necesidades y la exigencia de acciones
comunes a nivel internacional, han contribuido a su agonía.
La globalización de la economía o la interdependencia entre los estados, tal como se concibe, no
debiera implicar el sacrificio de la producción de un país para beneficio ostensible de otros tras
una aparente reciprocidad. Sencillamente, significa complementar las economías para hacerlas
más equilibradas internacionalmente.
Pero ocurre lo contrario, fundamentalmente con los productos agrícolas del sur de Chile; para ser
más exacto, de la agricultura tradicional, que se desarrolla de la Octava a la Décima regiones, y
más concretamente respecto del mercado de la leche.
En todos los estudios y análisis sobre la materia se menciona que el mercado internacional de la
leche está sujeto a fuertes distorsiones, en virtud de los elevados subsidios que los estados
entregan por la leche que exportan y de los aranceles bajos de los países importadores que
permiten este beneficio.
Así, los productores nacionales se ven enfrentados a la competencia desleal y obligados a vender
incluso bajo el costo, con el daño que esto significa, lo que les impide competir con éxito.
En la leche que llega subsidiada de Estados Unidos de América y de la Comunidad Económica
Europea, las distorsiones que se generan son significativamente superiores a las observadas en
los mercados de otros rubros.
Tales distorsiones no han disminuido en los últimos años; por el contrario, han aumentado. En la
Fiscalía Nacional Económica hay antecedentes que prueban que en el caso de Estados Unidos, por
concepto de programas de apoyo, los subsidios estimados ascienden al 58,2 por ciento, en tanto
que para la Comunidad Económica Europea los subsidios estimados por concepto de restitución a
las exportaciones varían entre el 56,3 por ciento y el 61,9 por ciento.
Estos antecedentes llevan a determinar que los precios de los productos nacionales disminuyen a
niveles inferiores a los costos. Se ha dicho que algunos productores están vendiendo a precios
veinte veces más bajos que los costos de producción.
Las cifras pagadas por la leche cruda o al productor han mostrado una caída sostenida desde
1996, hasta alcanzar, en junio de 1999, el valor más bajo en los últimos nueve años: veinte
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
centavos de dólar por litro.
Después del aumento sostenido de la producción lechera del 8 por ciento anual, en 1999 se
registra una baja de un 4,2 por ciento. En la actualidad, la baja es del 12 por ciento en la Décima
Región.
Agravan los hechos la actitud monopsónica que han adoptado algunas industrias lecheras, que
pagan precios exiguos por la leche que entregan los agricultores. Fijan artificial y unilateralmente
los precios de compra por debajo del costo de producción.
Todo esto ha provocado una distorsión y una inestabilidad productiva y económica en el sur de
Chile.
En la actualidad, se ventila ante la Comisión Nacional de Distorsiones la aplicación de medidas que
tienden a resguardar los intereses nacionales y a corregir el desequilibrio para el desarrollo normal
de la competitividad.
La ley Nº 19.612, del 31 de mayo de 1999, en su artículo 9º, establece la posibilidad de utilizar la
denominada cláusula de salvaguardias como mecanismo aceptado por la Organización Mundial del
Comercio, cuando el ingreso al país de determinado producto cause o amenace causar grave daño
a cierta producción nacional.
Las medidas fueron solicitadas por el Ministerio de Agricultura para todo el rubro de la leche, en
polvo,  fluida,  queso,  mantequilla,  etcétera.  Se  han  anunciado  medidas  provisionales,  que
esperamos se dicten lo antes posible, con el arancel del 31,5 por ciento, que corresponde al
máximo consolidado del marco arancelario. No es posible operar más allá por los compromisos
adquiridos ante la Organización Mundial del Comercio. Ojalá en el futuro se pueda negociar algo
más allá de ese porcentaje.
A  diario,  cierran  tres  lecherías,  como  promedio,  con  el  consiguiente  desempleo  de  sus
trabajadores por la imposibilidad de continuar, lo que provoca un efecto gravemente multiplicador
en la agricultura, la industria y el comercio y genera las réplicas sociales consiguientes.
El rubro leche cubre a más de cuarenta mil trabajadores en forma directa, pero se habla de ciento
cincuenta mil en general, directos e indirectos. En él participan alrededor de sesenta mil
productores y abarca más de setecientas mil hectáreas de suelo. Sobre el 65 por ciento de la
producción es de la Décima Región.
Tanto  el  Presidente  de  la  República  como  el  ministro  de  Agricultura  han  anunciado  la
implementación de programas a diez años plazo y medidas coyunturales a corto plazo para
revitalizar la actividad agrícola, mediante el reforzamiento de los planes que existen y la creación
de nuevos instrumentos.
Entre los primeros está el seguro agrícola, que se comenzaría a aplicar en junio; además, la
mantención de las bandas de precios, el desarrollo del mercado futuro, los fondos de garantía y
sistemas de estabilización de precios; la creación de comisiones permanentes de consulta para el
sector privado, la ampliación de las agregadurías agrícolas en el exterior; el funcionamiento de la
bolsa agrícola y la recuperación de los suelos degradados.
A corto plazo, se considera la aplicación de las cláusulas de salvaguardias de la leche y la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aplicación de los derechos compensatorios; la mantención de las bandas de precios, un acuerdo
con los pequeños campesinos para renegociar la deuda, el compromiso del Banco del Estado de
renegociar la deuda con los agricultores; la instalación de romanas en el paso Cardenal Samoré ,
las gestiones del director nacional del SAG y productores de carne de nuestro país con autoridades
argentinas para analizar la calificación de ese producto; el mejoramiento del riego y del suelo
degradado, entre otras cosas.
Dichas medidas no tendrán la eficacia que se requiere si no se aplican con la urgencia y de la
manera estructurada e integral que las circunstancias exigen.
Es importante señalar la coincidencia entre tales medidas y lo que han señalado los agricultores.
De manera que se requiere de la voluntad decidida, compartida y directa para aplicarlas, de modo
que este rubro, que parece morir, sea resucitado y viva plenamente para la tranquilidad y
bienestar del agro sureño.
No se trata de una defensa ni de interpretar posiciones de grupos económicos poderosos o
empresariales, ya que en esta crisis está involucrado todo el agro sureño, que incluye a los
pequeños y medianos campesinos, a los que la situación afecta con mayor crudeza.
Por eso, solicito que se transmitan estas inquietudes al ministro de Agricultura para que se
implementen lo antes posible las medidas que he señalado, y la Comisión Nacional de Distorsiones
desempeñe el papel que le corresponde de acuerdo con la ley, a fin de salvaguardar la producción
nacional y cautelar los intereses de los productores.
Es nuestro deseo que el Gobierno y los dirigentes del agro negocien y lleguen en esta materia al
gran acuerdo nacional del que tanto se ha hablado, a fin de normalizar la actividad agrícola y
evitar el desgaste y el sacrificio que significa una marcha en las condiciones anunciadas.
La agricultura es del interés de todos los chilenos, no sólo de los del sur, y por su importancia y
connotaciones en nuestra economía, debe tomarse como un tema de Estado, donde estén
involucrados todos los organismos e instituciones estatales.
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro de Agricultura para que disponga la implementación de
las medidas señaladas, se llame a los gremios a conversar, se adopten los acuerdos nacionales
con el Gobierno y se insista ante la Comisión Nacional de Distorsiones para que se apliquen
salvaguardias y se fiscalicen las conductas monopsónicas de las industrias lecheras. Al mismo
tiempo, que se informe sobre la decisión adoptada por el Gobierno respecto del anteproyecto
sobre la ley de la leche, presentado por el agro en su oportunidad.
He dicho.
El señor Mora (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Jaramillo
-El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , quiero pedir, si el diputado señor Ojeda lo acepta, que se agregue al oficio
solicitado, si el Ministerio de Agricultura, de acuerdo con lo sostenido por el colega, ha oficializado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la denuncia ante la Organización Mundial del Comercio.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Diputado señor Ojeda , ¿está de acuerdo con dicho agregado?
El señor OJEDA.- Absolutamente, señor Presidente.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo,
señora María Rozas  , señores Lorenzini , Arratia , Prokurica , Kuschel , Rojas , Bertolino , García,
don René Manuel ; Recondo , Gutiérrez , Longueira , Leay y Palma, don Osvaldo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
IMPOSICIÓN DE NUEVA IMAGEN CORPORATIVA DEL GOBIERNO. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor José García Ruminot.
El señor GARCÍA (don José).-
Señor Presidente, durante las últimas semanas, la opinión pública ha sido testigo de la nueva
imagen corporativa del Gobierno, basada en un cubo formado por otros más pequeños que
conforman, mediante sus colores, la bandera chilena.
Dicha imagen corporativa está acompañada, además, por la frase “Gobierno de Chile”, en clara
alusión al mandato del Presidente Lagos.
Ha trascendido también que la imagen corporativa será adoptada por todas las reparticiones
estatales, es decir, ministerios y servicios públicos. Ahora bien, de acuerdo con las disposiciones
de la ley orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado, la
administración estatal tiene dos niveles: de gobierno y de administración.
Se gobierna mediante los ministerios y se administra a través de los servicios públicos, que son los
encargados de satisfacer las necesidades colectivas de manera regular y continua.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En ese contexto, no corresponde legalmente que los más de 160 servicios públicos deban adoptar
la nueva imagen corporativa del gobierno y menos incluir en esa imagen la frase “Gobierno de
Chile”.
Sin duda alguna, lo que se busca es una identificación total entre el gobierno del Presidente Lagos
y la labor que desarrolla la administración del Estado, en su conjunto, con claros fines de
utilización política. De esta forma, estamos frente a una intervención del oficialismo en toda la
estructura pública.
Por otra parte, el diseño y ejecución de la nueva imagen corporativa del gobier-no ha significado y
seguirá significando importantes costos para el erario nacional.
En virtud de lo expuesto, solicito se oficie al señor ministro Secretario General de Gobierno sobre
los fundamentos que se tuvieron a la vista para adoptar la imagen corporativa del gobierno; los
objetivos perseguidos y los actos administrativos asociados a su diseño y puesta en marcha,
especialmente lo referido a los costos asociados a cada una de las etapas.
Solicito, asimismo, se oficie a todos los ministros de Estado, con el propósito de que informen los
costos de adopción de la nueva imagen corporativa y los actos y contratos asociados a dicha
adopción. Interesa especialmente el monto de los recursos involucrados.
Finalmente, en virtud del artículo 9º de la ley orgánica del Congreso Nacional, y en concordancia
con el inciso segundo del artículo 293 del Reglamento de la Corporación, solicito se oficie a todos
los directores de los servicios públicos del país, con el propósito de que informen respecto de los
costos de la adopción de la nueva imagen corporativa y de los actos y contratos asociados a dicha
adopción. Interesa especialmente el monto de los recursos involucrados.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO HÍDRICO OLIVÍCOLA EN COMUNA DE LOS CHOROS.
Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Mario Bertolino
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente, quiero pedir que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que informe sobre
el proyecto hídrico olivícola, desarrollado por la Asociación de Pequeños Productores Agrícolas de
Los Choros, comuna de La Higuera, Cuarta Región.
Con el objeto de dejar atrás los largos años de escaso rendimiento logrado por aproximadamente
60 pequeños productores agrícolas de ese sector, se implementó un proyecto de riego destinado a
ampliar y mejorar el sistema de conducción del agua, el cual fue aprobado en mayo de 1999,
desarrollado en enero de 2000 y entregado en febrero. Según los antecedentes que obran en mi
poder, a pesar de encontrarnos en junio, el sistema no está operando, lo que ha motivado, incluso,
que varios de los virtuales beneficiados perdieran su producción de aceitunas.
Por lo tanto, pido que el ministro informe a la honorable Cámara sobre lo siguiente: qué organismo
diseñó el proyecto; cuál fue el costo inicial y final que se pagó a la empresa IN-IN Chile, encargada
de desarrollarlo; si dicha empresa se adjudicó el proyecto mediante licitación o por contratación
directa; por qué se utilizaron cañerías de 110 milímetros de diámetro, en circunstancias que el
proyecto consideraba cañerías de 200 milímetros; por qué ese grupo de agricultores, que
aportaron el 25 por ciento del precio total, recibió créditos del Indap, que deben empezar a pagar
a partir de agosto, y el sistema, según mis antecedentes, no está operando satisfactoriamente.
Más aún, en una publicación de prensa figura una persona abriendo las llaves por las que debería
salir agua y, por la información que he recibido, no sale.
Digo esto, para dejar en claro, de una vez por todas, que Indap patrocina proyectos a los que no
les hace seguimientos y que, además, no resultan efectivos, por lo que los pequeños agricultores
quedan endeudados, lo cual demuestra lo señalado por un estudio hecho hace un tiempo por un
organismo internacional, que por donde pasa Indap queda más pobreza.
Si bien estos señores antes subsistían sin tener un sistema de riego, no tenían deudas; hoy han
perdido sus cosechas y tienen un sistema de riego que les “saca pica” todos los días, porque no
opera.
Como de esa forma no arreglaremos la agricultura, pido oficiar al ministro de Agricultura para que
responda a lo solicitado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Osvaldo Palma y Carlos Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
ABUSO EN INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA CELULAR. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Pareto.
El señor PARETO .-
Señor Presidente, de nuevo me referiré al abuso indiscriminado que se está cometiendo con la
instalación de las antenas de la telefonía celular, fundamentalmente en Estación Central, Cerrillos
y Maipú , comunas que represento. Al parecer, hay cuantiosos intereses creados por las grandes
empresas transnacionales, pues todos los días, y sin autorización municipal, se compran terrenos
baratísimos para la instalación de antenas, cuyo número sobrepasa el ciento en las comunas
nombradas.
La situación es muy diferente a la de otras comunas. Por ejemplo, esto no se ve mucho en
Vitacura, Providencia y Santiago Centro. Sin embargo, en las comunas populares se arriendan o se
compran viviendas muy baratas para la implementación de dichas antenas, las que destruyen y
arruinan la calidad de vida en sus alrededores.
Las disposiciones dictadas hace poco por la subsecretaría de Telecomunicaciones no han surtido
efecto, pues las empresas siguen levantando este tipo de antenas, con lo cual también se rompen
las normas elementales de convivencia entre vecinos.
Por eso, solicito enviar oficio al ministro de Transportes y a su Excelencia el Presidente de la
República a fin de que se adopten las medidas más enérgicas y se suspenda la instalación de
dichas antenas, que afectan las viviendas de sectores muy modestos.
Las empresas de telecomunicaciones tienen mucho poder. Lamentablemente, los abusos se han
cometido durante los años de los gobiernos de la Concertación, en que han aumentado casi en el
trescientos por ciento.
No estoy en contra del avance de la ciencia ni de la tecnología, pero sí del abuso que se comete
con gente sencilla, que no tiene posibilidad alguna de defenderse.
Además, se responsabiliza de ello a los alcaldes, no sólo de las comunas que represento, sino de
todo el país, en circunstancias que carecen de facultades para impedir la instalación de antenas.
Las empresas ni siquiera pagan los permisos municipales.
Además, solicito que en los oficios respectivos se agregue mi intervención.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball  y de los diputados señores Alejandro Navarro , Jaime Mulet , Enrique Jaramillo , Pablo
Lorenzini , Sergio Ojeda , Víctor Reyes , Carlos Kuschel , Gustavo Alessandri , Luis Monge , Rafael
Arratia, René Manuel García, Pablo Longueira, Cristián Leay, Carlos Recondo y Homero Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE EMERGENCIA DE LA ONEMI EN VALDIVIA Y DE
LICITACIÓN DEL TRAMO TEMUCO-RÍO BUENO EN RUTA 5 SUR. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Delmastro.
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, con motivo de los últimos temporales que azotaron y asolaron la zona sur del
país, especialmente la provincia de Valdivia, debió ponerse en movimiento un operativo de ayuda
del Estado y de la sociedad civil solidaria, a fin de mitigar de algún modo los daños y el sufrimiento
de decenas de miles de chilenos, en particular de los más modestos y de más escasos recursos.
A fin de conocer en detalle en qué consisten los programas de emergencia que, sin duda, debe
tener la Oficina Nacional de Emergencia, Onemi , agradeceré oficiar al señor ministro del Interior y
que haga llegar la información pertinente, sea a nivel nacional, regional, provincial o comunal,
indicando si hay planes diferentes o específicos para cada tipo de catástrofe, como erupciones,
terremotos, maremotos, inundaciones, incendios o algún otro fenómeno catastrófico.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Velasco,
Bertolino , Ascencio , Joaquín Palma , Jarpa, señora Rosa González  y señores Van Rysselberghe ,
Kuschel y Mora.
El señor DELMASTRO.-
Señor  Presidente,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Carlos Cruz , a fin de que envíe las bases de licitación para la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
concesión de la doble vía del tramo TemucoRío Bueno, en la ruta 5, y una copia del contrato de
adjudicación de dicha concesión en el mismo tramo.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Velasco,
Bertolino , Ascencio , Joaquín Palma , Jarpa, señora Rosa González  y señores Van Rysselberghe ,
Kuschel y Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
EXTENSIÓN DE INCENTIVOS PARA VALPARAÍSO A TODAS LAS COMUNAS DE LA QUINTA
REGIÓN. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Democracia Cristiana, hará uso de la palabra el honorable diputado por San
Antonio don Sergio Velasco.
El señor VELASCO.-
Señor Presidente, ocho incentivos para Valparaíso, nuevos instrumentos de la Corfo, subsidios,
créditos y cauciones solidarias, motivará la localización de empresas en Valparaíso, Viña del Mar y
Quilpué, con el fin de propiciar la reactivación de esta zona y generar nuevas fuentes de empleo.
Me alegro por el gran Valparaíso. Me alegro de que hayan conseguido estos nuevos instrumentos
de la Corfo. Esos ocho incentivos son esenciales para resolver problemas de desempleos con la
instalación de industrias que en el pasado se fueron por distintos motivos que no me atrevo a
calificar.
Ya el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle invirtió más de 29 mil millones de pesos en
el gran Valparaíso, tanto en los programas de mejoramiento urbano como en los planes de
generación de empleo y fondos sectoriales. También el Gobierno del Presidente Lagos está
invirtiendo recursos con la creación de los nuevos incentivos para esta gran comuna, Viña del Mar
y Quilpué.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pero pregunto, tal como lo ha hecho Chile entero: ¿Santiago es nuestra nación? ¿Valparaíso es la
Quinta Región? Modestamente, entiendo que no es así. Aquí hay una discriminación no sólo para
las otras provincias y comunas que conforman la Quinta Región, sino también para las otras
provincias y regiones de la nación.
Como democratacristiano y diputado representante del distrito 15, San Antonio y Casablanca,
reclamo el legítimo derecho de aquellos que represento en cuanto a que los instrumentos que la
Corfo ha creado para Valparaíso, también se apliquen en el resto de las comunas de la Quinta
Región, particularmente para la provincia de San Antonio.
Sabemos que Valparaíso fue un puerto muy importante, y, a pesar de todos los recursos que le
entregó el Gobierno del ex Presidente Frei RuizTagle , cuantiosos y muy discriminatorios, hoy, por
el esfuerzo de los trabajadores y de la gente del gran San Antonio, somos el primer puerto de
Chile. Pero eso no justifica que el Ministerio de Economía, a través de la Corfo, entregue incentivos
exclusivamente al puerto de Valparaíso, que pronto será declarado patrimonio de la humanidad
por la Unesco. Debemos ser claros, categóricos y defender nuestros derechos.
Nos duele esa actitud y reclamamos por ello. No vamos a permitir que sólo se beneficie a una
comuna de la provincia de Valparaíso. Existimos y somos parte de una Región; estamos luchando
por salir adelante, pero las medidas adoptadas favorecen sólo a un sector, en desmedro de todo el
resto de las comunas de la Quinta Región.
Sabemos que esta comuna tiene los mayores índices de cesantía del país, pero también los tienen
San Antonio y Casablanca.
Como presidente de la Comisión de Economía, insto al resto de mis colegas a estudiar esta
materia con mayor profundidad, porque no puede ser que se beneficie a un solo sector y no a
otros que están en iguales o peores condiciones que las comunas de Valparaíso, Viña del Mar y
Quilpué.
Hemos luchado con mucho esfuerzo para ser el primer puerto del país, pero no es igual el primer
puerto del país que la ciudad. Hemos logrado constituir el más importante parque industrial con
más de 300 hectáreas en la zona central. ¿Esos beneficios incidirán en que las industrias que
deben salir del gran Santiago vendrán a Valparaíso? ¿No es posible que lleguen también al resto
de las comunas de la Quinta Región, particularmente a la provincia de San Antonio?
Me duele la decisión tomada en forma discriminatoria hacia la provincia de San Antonio y sus
comunas.
Por eso, no cabe la menor duda de que debemos revisar este tipo de medidas que toma la Corfo,
para ver si cumplen con la legalidad vigente. A mi juicio, aquí hay un vacío que la Comisión de
Economía deberá revisar, porque significa dolor, postergación y frustración para algunos sectores
de la Quinta Región.
Insisto, creo indispensable que Valparaíso tenga todos los beneficios y ayudas necesarios del
Estado, pero no puede ser sólo para las comunas a las que se les han dado.
Quiero pedir, con mucho respeto, que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República, a los
señores ministros de Hacienda y de Economía y al vicepresidente de la Corfo para que los mismos
beneficios que se están otorgando a la provincia de Valparaíso también se concedan a la de San
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antonio y sus comunas, porque si existe voluntad de crecimiento, de desarrollo y de mirar con
visión de futuro a ese principal puerto, estamos trabajando para ello.
Aún más, si sigue la discriminación y la odiosa centralización, seguiré insistiendo ante el Gobierno
y el Congreso para la desanexión de la provincia de San Antonio, porque no se nos trata en forma
justa respecto de los recursos de los gobiernos central y regional, y crearemos nuestra propia
región con las provincias de San Antonio, Melipilla y Talagante, incluyendo a Navidad y
Casablanca, para obtener aquello a que tenemos derecho como chilenos.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jarpa,
Arratia , Kuschel , Delmastro , Van Rysselberghe , Orpis, señora Rosa González , señores Mora y
Ascencio.
Tiene la palabra el honorable diputado señor Rafael Arratia.
El señor ARRATIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero ratificar las expresiones de nuestro camarada y amigo,
el diputado por San Antonio señor Sergio Velasco, quien nos recibió y atendió muy bien en su
distrito hace algunas semanas.
Sin embargo, debo hacer una pequeña aclaración, cual es que la comuna de Navidad pertenece a
la Sexta Región, lo que tenemos a mucho orgullo y le pido que no la segregue. Además,
estaríamos encantados de recibir al distrito de San Antonio en la Sexta Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MECANISMOS DE EVALUACIÓN DE PROYECTOS DE INDAP Y
PRODECOP. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.
El señor ENCINA.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en la Cuarta Región se han implementado proyectos de apoyo a la pequeña
agricultura, a través del Indap y de Prodecop, los que han impactado en forma muy positiva en los
sectores campesinos más pobres de nuestra región.
Sin embargo, al margen de la evaluación de los proyectos y de la forma en que se usan los
recursos, es necesario conocer su efectividad. Para tener la transparencia necesaria en el uso de
recursos que son de todos los chilenos y, en algunos casos, provenientes del extranjero, es
importante evaluar tales proyectos.
Ayer un parlamentario se refirió al tema, por lo que es bueno aclararlo. En Los Mozos, comuna de
Monte Patria, se ejecutó un proyecto con inversión del Indap, sobre la base de un crédito que los
campesinos deben devolver, pero que no ha funcionado, no está operativo, lo cual significa un
deterioro importante para los pequeños agricultores, en este caso crianceros muy pobres, que
deben pagar los recursos invertidos. Entonces, ahí se produce un serio problema. No digo que
haya habido mal uso de los dineros, sino una mala evaluación respecto de dónde invertir, lo cual
produce una situación complicada para el pequeño agricultor y, por supuesto, afecta los recursos
que el Estado o la cooperación internacional han invertido en los proyectos.
Por lo anterior, solicito se oficie al Indap para que nos informe sobre los proyectos desarrollados en
dicha localidad, el monto de la inversión, del subsidio, del crédito otorgado, su forma de pago y,
sobre todo, si el proyecto está funcionando.
Además, solicito que tanto del Indap como del Proyecto de Desarrollo de las Comunas Pobres,
Prodecop , nos envíen los mecanismos de evaluación de proyectos, antecedentes imprescindibles
para ver si, efectivamente, las inversiones se realizan bien y su impacto desde el punto de vista
productivo y social, aspectos fundamentales en este tipo de gestiones.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo  , Joaquín Palma  , Carlos Abel Jarpa  , Homero Gutiérrez  , Miguel Hernández  , Mario
Bertolino , Carlos Kuschel y Edmundo Villouta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
POLÍTICAS EN FAVOR DE LA AGRICULTURA. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, quiero hacer notar la grave situación que viven los campesinos a lo largo del
país, especialmente los de la zona sur, que hoy están siendo golpeados por los temporales; en
otros años, fueron afectados por la sequía.
Los agricultores y campesinos de la Sexta Región se reunieron hace tres semanas en la provincia
de Colchagua, en San Fernando, para discutir esta situación y manifestar a los parlamentarios que
los representan y a las autoridades regionales el grave problema que los aqueja.
Creo que ha llegado la hora de empezar a definir políticas agrícolas claras y que vayan en defensa
de los pequeños campesinos, similares a las que estamos pidiendo que se adopten en salud y en
otros temas.
La definición de las últimas políticas significaron un cambio brutal para el sector agrícola. Se
llevaron a cabo a partir de 1965, pero, a pesar de todas las imperfecciones que pudieron haber
tenido, representaron, sin lugar a dudas, una revolución en esa actividad. Algunos sectores
importantes del campo progresaron, en términos económicos, durante la década del 80, debido a
las políticas agroexportadoras que se implementaron, pero ellas, debemos decirlo, tuvieron un
costo social tremendamente gravitante, en especial en los pequeños campesinos que carecían de
recursos.
Por eso, durante la década del 80 y parte de la del 90 vimos cómo los pequeños campesinos
fueron perdiendo gran parte de sus tierras, las que pasaron a manos del Banco del Estado y de
bancos particulares, porque la política económica globalizada que se implantó, insensible y sin
corazón, en la que el dinero vale más que las personas, lógicamente castigaba a quien en un
momento determinado tenía menos cultura y menores recursos o capacidad.
Ha llegado la hora de que nuestra autoridad, el ministro de Agricultura, defina derechamente se lo
pido en nombre de los campesinos si la política que se aplicará en el sector agrícola será normada,
reglada o regulada únicamente por concepciones económicas o si se introducirán aspectos de
sensibilidad política, de tal forma que el manejo del tema campesino tenga una expresión social
verdadera.
Hemos visto que en otros quehaceres del país, como en el de la salud, se ha establecido una
política mixta que permite la existencia de las isapres, las cuales, incluso, han sido subsidiadas o
premiadas en forma indirecta para fortalecer al grupo empresarial que trabaja en ese sector. Junto
con lo anterior, también se ha dispuesto una política, que en algunas etapas ha sido más intensa y
en otras menos, para premiar o estimular a los grupos o instituciones del Estado que tienen como
obligación subsidiar o apoyar a las personas que no tienen recursos para atenderse en salud.
Por eso y gracias a ese sistema mixto, en la actualidad los que cuentan con muchos recursos
económicos tienen la posibilidad de atenderse a través de las isapres; quienes poseen menos
dinero se atienden a través de Fonasa, y los que no tienen cómo pagar son apoyados por un
Estado protector, que es capaz de ayudarlos. Actualmente, cualquier persona que no tiene
recursos económicos para estar calificada en las letras A o B de Fonasa, puede ir a un hospital y
atenderse en forma gratuita.
Ese mismo principio que se aplica en salud, sistema mixto que no está esclavizado por el dinero, lo
exigimos para la agricultura. Se debe estimular, desarrollar y premiar a los exportadores; también
otorgar recursos a los pequeños empresarios, a través de créditos blandos, sin castigo, y entregar
derechamente un subsidio a los pequeños campesinos, pero no a través de capacitación o de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tecnología, como se está haciendo hoy, ya que esto, en gran medida, no llega al campesinado. En
consecuencia, el beneficio debe concederse a través de herramientas de trabajo concretas, como
agua para regar suelos secos, maquinaria agrícola y educación para sus hijos.
Esto es lo que pedimos en primer lugar para nuestros campesinos. En segundo lugar, exigimos un
compromiso del Estado en favor de ellos, por medio de una política social que tenga alma y
corazón, la que desgraciadamente no existe en la actualidad.
Pedimos educación para que los hijos de los campesinos que ganan 95 mil pesos, quienes no
pueden pagar 200 mil pesos para tenerlos en la universidad. Estamos de acuerdo en que quien
tiene recursos debe pagar la universidad en forma particular; pero el Estado debe asumir la
responsabilidad cuando las personas que tienen hijos capaces no puedan pagarles la universidad.
El Estado no puede seguir eludiendo la responsabilidad que tiene respecto de los campesinos que
no disponen de dinero para salud o educación.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Delmastro,
Kuschel, Caminondo, Walker, don Patricio; Luksic, Jarpa, Ascencio, Velasco, Mora, señora González,
doña Rosa , y señor Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
RECALIFICACIÓN DEL HOSPITAL DE ANDACOLLO. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bertolino.
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente, en la comuna de Andacollo, del distrito Nº 7 de la Cuarta Región, hay bastante
preocupación entre sus habitantes porque, a través de los medios de prensa y de algunas
autoridades, se ha informado que se estaría reestudiando la calificación del hospital de Andacollo.
Para ellos, es muy importante contar y seguir contando con la atención de ese establecimiento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora ministra de Salud para que informe si es efectivo que está
efectuando un estudio sobre recalificación de ese hospital. De ser así, que indique si el mismo se
está realizado o si se encuentra en proceso de ejecución. En caso de estar listo, que haga llegar
copia de dicho estudio para conocer la evaluación y también la determinación que adoptará el
Servicio Nacional de Salud al respecto.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señores Joaquín Palma, Delmastro,
Jarpa, Van Rysselberghe, Kuschel, señora Rosa González y señor Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
FACILIDADES PARA EL PAGO DE CONCESIÓN A RECOLECTORES DE ALGAS DE PILLUCO.
Oficio.
El señor ASCENCIO.-
Por último, solicito oficiar al señor Ángel Flisfisch, subsecretario de Marina, con el objeto de que
estudie la situación de los socios del sindicato de trabajadores recolectores de algas de Pilluco,
ubicado en la comuna de Ancud, provincia de Chiloé, quienes, a raíz del decreto supremo del
Ministerio de Defensa, Subsecretaría de Marina, del 28 de junio de 1989, y de la resolución 46, del
29 de enero de 1988, de la Subsecretaría de Pesca, deben pagar las patentes por las concesiones
acuícolas, obligaciones que no han podido solventar.
Por lo tanto, mi petición apunta a que el señor subsecretario de Marina, don Ángel Flisfisch,
concuerde con el sindicato de recolectores de algas de Pilluco una fórmula o solución que le
permita desahogarse desde el punto de vista económico y tener tranquilidad laboral para resolver
definitivamente el problema. A la vez, le solicito que informe sobre las medidas que adopte al
respecto, ya sea reprogramando o dejando sin efecto el pago de la concesión.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jarpa,
Joaquín Palma , Velasco, Kuschel, Delmastro, Van Rysselberghe , señora Rosa González  y señores
Arratia y Mora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 13 de junio de 2000.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE PLANES DE LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Maximiano
Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente, el tema de la salud preocupa, con legítima razón, a la inmensa mayoría de los
chilenos. En todas las encuestas ocupa el primer lugar, incluso antes que el de la seguridad
ciudadana.
En la actualidad existen dos sistemas de salud: el público, expresado en el Fonasa, y el privado, a
través de las isapres. Sin embargo, estas últimas han ido elaborando un sistema que termina por
asfixiar a la gente, pues a medida que avanza en edad se encuentra con planes cada vez más
caros. Todos los contratos con las isapres están expresados en unidades de fomento y la ley
permite revisarlos una vez al año, lo cual significa un alza de 10, 20, 30 y hasta 40 por ciento por
sobre el valor ya reajustado en unidades de fomento.
Con diputados de distintas bancadas, como los señores Aguiló, Cornejo, Olivares, y los doctores
Urrutia y Osvaldo Palma, hemos presentado un proyecto que apunta a tres objetivos:
En primer lugar, que las isapres no puedan revisar los contratos sino una vez cada cinco años, de
manera de dar a la gente posibilidades de continuidad en los mismos. Si al cabo de ese plazo la
institución presenta un plan mejor, pero más caro, la persona tendrá derecho a continuar en el
mismo, sin pagar más, porque ese es el legítimo derecho que le corresponde.
En segundo lugar, hoy día a la persona le llega una propuesta de modificación de su contrato, y si
nada dice, la isapre presume que fue aceptada. Si no paga el nuevo plan, simplemente la echan.
Quien calla no otorga, sino que nada dice, salvo que esté obligado a hablar. Eso se enseña a los
alumnos en primer año de derecho civil. Por lo tanto, el proyecto apunta a que en el silencio de la
persona se entiende que no acepta las nuevas condiciones propuestas y continúa con el plan al
que está suscrito, al valor y con los servicios pactados.
En tercer lugar, la ley establece que la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional
debe sancionar a la isapre que establezca alzas discriminatorias entre afiliados a un mismo plan.
Ese control no lo puede llevar a cabo, porque desconoce los planes. El proyecto obliga a las
isapres a enviar los contratos, en la forma en que la Superintendencia determine, con el objeto de
evaluar si las alzas que experimentan son iguales para todas las personas afiliadas a un mismo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
plan.
Sé que hay muchas otras materias que también deberán abordarse, para lo cual la Comisión de
Salud está estudiando una reforma de mayor envergadura. Por ejemplo, lo relativo a las
enfermedades preexistentes, que en la actualidad se usan como pretexto para no cubrir ciertas
enfermedades. Por otro lado, cuando la persona es joven, el 7 por ciento casi no lo ocupa y lo
absorbe entero la isapre; pero, cuando envejece y el costo de su salud es mayor, le aumenta el
costo del plan a tal extremo que debe retirarse o pagar una suma estratosférica.
La idea, y lo hemos conversado con el subsecretario de Salud, es permitir que las isapres
compitan. Por ejemplo, que a las personas jóvenes les ofrezcan tomar sólo el 3 por ciento del 7 por
ciento que deben cotizar en forma obligatoria, y que el 4 por ciento restante lo dejen en una
cuenta de salud personal, a fin de que cuando sea anciana vaya sacando recursos de esa mochila
para incrementar su plan de salud y no de su bolsillo. Si el afiliado quiere trasladarse a otra isapre,
se va con su mochila de recursos. Eso es lo justo.
Sé que hay muchas otras materias que quisiéramos abordar, pero en esta oportunidad solicito se
oficie al Superintendente de Isapres para que dé respuesta a una carta que envié tiempo atrás,
con el objeto de que informe sobre los reclamos formulados contra las distintas isapres en los
últimos seis meses y cuántos de ellos han sido acogidos por la Superintendencia.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Mora,
Kuschel , Jaramillo , Mesías , Sánchez , Urrutia y señora Saa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EXTENSIÓN DEL SERVICIO DE METROTRÉN HASTA SAN
FERNANDO. Oficio.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado señor Juan
Núñez.
El señor NÚÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, durante el gobierno del Presidente Aylwin, la Empresa de Ferrocarriles del
Estado tuvo la visión de colocar en servicio el Metrotrén de Santiago a Rancagua y viceversa,
gracias a la dedicación del ministro de Transportes y Telecomunicaciones de la época, señor
Germán Correa ; de los ejecutivos, técnicos y trabajadores de esa empresa.
El servicio del Metrotrén ha tenido gran impacto social, pues permite trasladar a millones de
personas a bajo costo y con alta seguridad, además de obtener utilidades con esta inversión.
La comunidad de San Fernando está solicitando desde hace algún tiempo que el servicio del
Metrotrén se extienda hasta la capital de la provincia de Colchagua.
Para ayudar en esas gestiones, me he entrevistado con el presidente de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, señor Nicolás Flaño , para hacerle presente esta demanda de la gente de
San Fernando. Esto se hace más urgente debido a la pavimentación del tramo SantiagoTalca, cuya
finalización se ha calculado que demorará dos años.
En consecuencia, solicito oficiar, en mi nombre, al señor ministro de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, con el objeto de que nos informe sobre la decisión final de Ferrocarriles del
Estado para extender el servicio del Metrotrén, que actualmente corre de Santiago a Rancagua,
hasta la ciudad de San Fernando, lo que le permitirá atender a los habitantes de Requínoa,
Rosario, Rengo y Pelequén.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Alejandro
García-Huidobro  , Ricardo Rincón  , Víctor Reyes , José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet  , Sergio Ojeda  ,
Baldo Prokurica  , Roberto Delmastro  , Gustavo Alessandri  , Carlos Kuschel  , Carlos Vilches  ,
Osvaldo Palma , Carlos Olivares y Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 22 de junio de 2000.
INCIDENTES
PETICIÓN DE MODIFICACIONES A LEY DE PESCA. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Reyes.
El señor REYES.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, una de las actividades económicas más importantes y de más sostenido
crecimiento en los últimos años, es la derivada de la industria del salmón. Para lograrlo, el país y
los empresarios dedicados al rubro han realizado significativos esfuerzos, los que se han traducido
en que Chile sea hoy el segundo productor mundial, precedido sólo por Noruega, con una
producción de alrededor de 180 mil toneladas anuales.
No voy a citar cifras que, por lo demás, son conocidas; pero sí dejo constancia de los efectos
positivos que tal actividad conlleva; de ahí que importa no sólo consolidarla, sino también abrir
espacios y despejar dificultades para que sus perspectivas futuras puedan materializarse y
desarrollarse sin inconvenientes.
El impacto de la salmonicultura en el empleo, comercio exterior, generación de divisas; en la
economía nacional, en su conjunto, y en las economías regionales, en particular, son evidentes,
por lo que se hace necesario eliminar los obstáculos que aún existen y que constituyen trabas
reales para un mayor y más acelerado crecimiento de la actividad.
Una de dichas trabas se refiere a la excesiva y burocrática tramitación de las solicitudes de
concesiones acuícolas, las que, al no resolverse o tramitarse indefinidamente, impactan en forma
negativa en las oportunidades y competitividad del sector, por lo cual los productores, a través de
su organización gremial, han estado solicitando, con mucho fundamento, las modificaciones
pertinentes de la ley de Pesca, a fin de que, entre otras materias, la tramitación y el otorgamiento
de tales concesiones tengan más agilidad, menos burocracia y más eficiencia.
En un boletín informativo que se nos ha hecho llegar, se expresa que en algunos casos existen
solicitudes en proceso de resolución por más de cinco años, lo que, evidentemente, constituye un
poderoso desincentivo para quien o quienes pretendan invertir en el sector y desarrollar dicha
actividad. En el mismo boletín se consigna que más de cuatro mil solicitudes están en esas
condiciones, lo que permite dimensionar la magnitud del problema.
Por ello, compartiendo las inquietudes de los productores de salmón y teniendo presente la
importancia económica de la actividad y la necesidad de potenciar su desarrollo, solicito a su
Señoría disponga que, en mi nombre y en el del diputado señor Sergio Elgueta , se dirija oficio al
señor  ministro  de  Economía  para  que  se  estudien  y  propongan  las  correspondientes
modificaciones a la ley de Pesca, a objeto de que se establezca un sistema de tramitación de las
concesiones acuícolas que sea eficiente, sujeto a plazos, con reducción de los organismos
intervinientes y con la posibilidad de transferirlas sin necesidad de autorización previa. De ese
modo, tenemos la certeza de que contribuiremos, desde el ámbito del Estado, al pleno desarrollo
de una actividad de enorme potencial y de grandes posibilidades.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia  y de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Carlos Kuschel  , Leopoldo Sánchez  ,
Alejandro García-Huidobro  , Aníbal Pérez  , Roberto León  , Carlos Olivares  , Jaime Mulet  , Sergio
Velasco , Juan Núñez , Ricardo Rincón , Pablo Galilea , Gustavo Alessandri y Waldo Mora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE PEAJE EN SALTO DEL LAJA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Víctor Pérez.
El señor PÉREZ (don Víctor).-
Señor Presidente, sin duda, uno de los progresos más evidentes que puede mostrar el país en el
último tiempo es todo lo que dice relación con infraestructura, particularmente lo realizado a
través de las concesiones, a pesar de las objeciones que uno tiene respecto de algunas empresas
a las cuales les han sido adjudicadas.
Recorriendo el país de norte a sur, uno ve el impacto de inversiones millonarias y, por lo tanto, con
un elemento de progreso y desarrollo claramente indiscutible.
Quiero referirme en particular a la concesión de la ruta 5 sur en el tramo Chillán-Collipulli,
entregado primitivamente a Tribasa; pero como todos conocemos lo que es esta empresa, en
definitiva, una empresa francesa ha tenido que asumir el control.
En ese tramo se han delineado dos “bypasses”, uno frente a la comuna de Los Ángeles, y otro
frente al sector del salto del Laja.
“Sorpresivamente”, el miércoles de la semana pasada, las autoridades del sector y autoridades
locales informaron a la comunidad del salto del Laja que, además del “bypass” que se instalará en
esa zona, se establecerán plazas de peaje.
En verdad, esto ya era una realidad en las bases, de 1998, de licitación de dicha obra. Por lo tanto,
lo primero que me llama la atención es la falta de información en que han incurrido las
autoridades del Ministerio de Obras Públicas y las regionales, provinciales y comunales con la
comunidad del salto del Laja. Aquí tengo las bases por las cuales se llamó a la licitación; ahí queda
claro que junto con los “bypasses” están considerados los peajes que se denominan “de acceso”,
los cuales, en realidad, son de salida, porque cada vez que uno salga de la carretera deberá pagar
peaje.
En el salto del Laja se genera una situación muy particular, porque es un patrimonio turístico
nacional; no es propiedad de la comunidad del sector, ni de la comuna de Los Ángeles, ni de la de
Cabreros, ni menos de la de Yumbel, sino del conjunto del país, toda vez que nuestros
compatriotas pasan año a año a ver esa belleza natural.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, cuesta entender que en un escritorio de Santiago se determine que cada vez que una
persona pase al sector del salto del Laja deba pagar peaje. Ésa es la información confirmada por la
oficina de concesiones del Ministerio de Obras Públicas.
Por ende, tal decisión genera varios problemas.
En primer lugar, que las personas de cualquier parte del país que quieran visitar dicho salto
deberán pagar peaje.
En segundo lugar, que las inversiones efectuadas por personas que confiaron en el desarrollo
turístico  del  área  quedarán  claramente  deterioradas,  pues  el  flujo  vehicular  disminuirá
considerablemente. El conductor del vehículo que viene del sur o del norte preferirá el “bypass” en
lugar de entrar a una zona en que deberá pagar peaje.
En tercer lugar, también sufrirán perjuicios los vecinos del área que trabajan en la comuna de Los
Ángeles y cuyos hijos estudian en ella, porque cada vez que vayan a la capital de la comuna
deberán pagar peaje por el hecho de ir a trabajar o estudiar.
En cuarto lugar, el pequeño agricultor, particularmente el de productos de chacarería, que va al
mercado de Los Ángeles para venderlos, deberá pagar peaje.
Sin duda, el progreso de la ruta 5 no puede ser cargado especialmente a esa comunidad.
He tenido conversaciones telefónicas tanto con el coordinador del sistema de concesiones, señor
Ricardo Badilla , como con el ministro de Obras Públicas, señor Carlos Cruz , quienes han tomado
conocimiento de esta inquietud. De hecho, el ministro nos recibirá el lunes 10 de julio a las 16
horas.
Quisiera que la Cámara tuviera en consideración estos antecedentes.
En las bases de la licitación se establece que es decisión de la empresa concesionaria fijar estos
peajes. Por ende, es absolutamente factible una negociación entre el Ministerio de Obras Públicas
y la empresa concesionaria para que estos peajes sean ubicados en otros lugares o el costo se
determine a través de los troncales o de los plazos de los peajes.
A mi juicio, no se puede castigar a una comunidad. Existen fórmulas como las que he reseñado.
Sin duda, el salto del Laja es un patrimonio de los chilenos, y no puede ser que a la gente se le
cobre por ir a admirarlo.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en mi nombre - y espero tener el apoyo de la Cámara -, al
Ministerio de Obras Públicas, a Sernatur y a la Presidencia de la República para que se reestudie la
situación y no se perjudique a una comunidad tan significativa.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rosauro Martínez , Pablo Galilea , Delmastro , Ulloa , Ibáñez , Paya , Kuschel , José Pérez , Sánchez
y Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 4 de julio de 2000.
INCIDENTES
INCIDENCIA DE ANTENA DE TELEFONÍA CELULAR EN CAÍDA DE RAYO EN POBLACIÓN LAS
GAVIOTAS, DE CONCÓN. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, el miércoles 28 de junio de la semana recién pasada, en medio del temporal que
azotaba al país, especialmente a la Quinta Región, la señora Angélica Hernández Muñoz , vecina
de la población Las Gaviotas, de Concón, resultó con diversas lesiones, consecuencia de
quemaduras atribuibles a un rayo que ese día cayó en el sector. Asimismo, el resto del vecindario
vio destruidos muchos artefactos eléctricos por el golpe de voltaje que se distribuyó a través de
las redes eléctricas.
Según testigos oculares, el rayo habría caído en la antena de telefonía celular que en dicho sector
mantiene la empresa Smartcom , y desde ahí se habría distribuido hacia las redes eléctricas
existentes en el sector, provocando las lesiones y daños señalados.
De ser cierto lo que se vio, se evidencia una seria amenaza a la integridad personal y patrimonial
de los vecinos de dicha antena de telefonía celular y de cualquiera otra existente en el país, ya
que tales estructuras metálicas, de gran altura, constituyen, sin duda, elemento atractivo para las
descargas de la naturaleza, como son los rayos.
Este hecho provocó alarma pública e, incluso, motivó la interposición de un recurso de protección
ante los tribunales de justicia.
Esta situación amerita que la Subsecretaría de Telecomunicaciones y la Superintendencia de
Servicios Eléctricos investiguen tanto la situación ocurrida en dicho lugar como los niveles de
seguridad que presentan estas estructuras a nivel nacional.
Es un hecho conocido que muchas de estas antenas están instaladas a pocos metros de viviendas,
con los riesgos evidentes que ello significa, sobre todo cuando, recibiendo impactos de rayos,
eliminan la descarga a tierra y dicha energía se deriva a viviendas o redes eléctricas del sector.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo expresado, vengo en solicitar a usted que se envíe oficio al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para que informe respecto de las normas de seguridad exigidas a las
empresas de telecomunicaciones respecto de la descarga a tierra de energía proveniente de rayos
e informe también de las conclusiones de la investigación de los hechos ocurridos el miércoles 28
de junio del presente año en la población Las Gaviotas, de Concón.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Delmastro y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EX MINISTROS ACOGIDOS A BENEFICIOS DE RENUNCIA NO
VOLUNTARIA. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el honorable diputado señor Gustavo Alessandri.
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, después de escuchar a mi colega Isabel Allende esta mañana, quise responderle
de inmediato, pero la Mesa me manifestó que, reglamentariamente, no procedía.
Por eso, quiero valerme de parte de este tiempo de que dispone mi partido en la hora de
Incidentes para recordarle a mi distinguida colega que el proyecto de ley sobre exonerados, en su
oportunidad, fue votado por la totalidad de los diputados socialistas que asistieron a esa sesión.
Asimismo, quiero recordarle el informe exacto y claro de nuestro distinguido y apreciado colega
Enrique Jaramillo , a la sazón, informante de la Comisión de Hacienda, en la sesión 22ª, de
miércoles 13 de mayo de 1998. Entre otras cosas, señaló lo siguiente:
“La incorporación a los beneficios de la ley de los exonerados del Congreso Nacional, del Poder
Judicial y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública posibilita, entonces, conceder
400 nuevas pensiones, con un costo en régimen de 439 millones de pesos y, por una sola vez, de
210 millones de pesos”. De manera que todos los diputados que asisten con regularidad a la Sala
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y que ponen atención a los informes que se entregan deberían haberse dado por notificados, en
ese acto, de que la totalidad de los ex parlamentarios podían acceder a la reliquidación de sus
pensiones.
En consecuencia, no constituye una inmoralidad acogerse a una ley que debería alcanzar
igualitariamente a todos los chilenos que en ese momento reunían los requisitos exigidos. Lo que
sí constituye una inmoralidad es que dicha ley haya excluido a algunos diputados, contrariando
claramente la Constitución Política del Estado. En aquella oportunidad no quisimos trabar el
despacho del proyecto, porque conocíamos la extrema angustia económica en que se encontraban
muchos ex colegas, no por haber sido perseguidos por el régimen militar, sino porque el
desempeño de la labor parlamentaria empobrece, como bien lo saben muchos parlamentarios que
se sientan en esta Sala.
Los beneficios que se otorgan por ley son una opción, según la cual el favorecido tiene derecho a
impetrarlos. En esta oportunidad, quiero destacar un acto que enaltece al señor Hermógenes
Pérez de Arce , quien ha declarado públicamente que la totalidad del beneficio que él obtenga por
este medio será entregado a la Fundación Augusto Pinochet Ugarte.
Termino solicitando que, sobre esta materia, se oficie a la Contraloría General de la República , a
fin de que nos indique qué ministros de Estado se han acogido, en los últimos diez años, al
expediente de la renuncia no voluntaria y cuáles son los beneficios económicos que han logrado
en sus jubilaciones en virtud de este discutido sistema.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores José García
, Kuschel , Bertolino , Fossa , Jaramillo y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
PAGO DE HORAS EXTRAORDINARIAS A FUNCIONARIOS MUNICIPALES Y NO PAGO A
PROVEEDORES POR LA MUNICIPALIDAD DE COIHAIQUE. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Contralor General de la República para que, en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cumplimiento de su función, realice una fiscalización de la situación que afecta al departamento
de educación de la ilustre municipalidad de Coihaique, que dice relación con el pago de horas
extraordinarias a funcionarios de la dirección de educación municipal, que serían excesivas y que
han sido cuestionadas, tanto por los medios de educación como por los propios profesores y
apoderados.
En  todo  caso,  resulta  contradictorio  que  se  hayan  pagado  millonarias  cifras  por  horas
extraordinarias a funcionarios del DEM de Coihaique, cuando existen serios antecedentes de que
se deben cuantiosas sumas a auxiliares de la educación de varias escuelas de esta comuna.
Además, solicito al Contralor que disponga se investigue si es efectivo que existen deudas
impagas a proveedores. De existir estas irregularidades que he mencionado, solicito hacer
efectivas  las  responsabilidades  que  las  circunstancias  ameritan  para  restablecer  el  orden
administrativo.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Kuschel , José García y Jiménez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
OBRAS Y PROYECTOS VIALES EN TALCA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ.-
Señor Presidente , quiero pedir el envío de varios oficios al ministro de Obras Públicas . El primero,
con el objeto de que estudie la posibilidad de construir una o más pasarelas sobre la ruta 5 sur,
frente a la ciudad de Talca, entre las calles 1 Sur y 8 Sur.
Si bien la modificación de la ruta 5 sur en ese tramo ha significado indudables beneficios para todo
ese sector, ha originado también dificultades en la comunicación entre distintos sectores
poblacionales. Por una parte, ha separado las poblaciones Manso de Velasco y Panamericana Sur
y, por otra, las personas ya no pueden atravesar en cualquier lugar como lo hacían antes, sino
que, en algunos casos, personas de edad deben caminar ocho cuadras para cruzar por uno de los
puentes. Hay una pasada en la calle 1 sur y otra en la 8 sur, lo cual es una distancia muy grande.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La construcción de estas obras, muy útiles y rápidas, no significan un desembolso muy fuerte.
Mediante un segundo oficio pido que informe acerca de la construcción de una variante
proyectada construir en la ciudad de Talca, que comunicaría el puente sobre el río Claro -las obras
se terminaron hace dos o tres años- con la ruta 5 sur. Se había acordado la construcción de esta
variante, a fin de evitar el tránsito por el centro de la ciudad de los enormes camiones que
transportan carga pesada desde las plantaciones de pino existentes en la zona costera, en el
sector de Pencahue y Curepto, porque rompen el pavimento y dificultan el tránsito. Sin embargo, a
pesar de ser tan necesaria, aún no se construye la variante que comunique en forma directa la
salida del puente sobre el río Claro con la ruta 5 sur, de manera que los camiones cargados con
esa pesada carga de rollizos no tengan que ingresar a la ciudad.
Por último, pido que se oficie al ministro de Vivienda , a fin de que nos informe sobre el proyecto
de macrointervención urbana para la ciudad de Talca.
Se trata de un proyecto muy antiguo -hace unos cuatro años que se encuentra en ese ministerio- y
se me ocurre que, a estas alturas, los estudios deben estar terminados, pero no se conoce ningún
dato o señal que indique que se esté iniciando una construcción. Es un proyecto muy importante
que normalizará el tránsito de Talca porque, como sucede en muchas ciudades de nuestro país, la
línea del ferrocarril corta la ciudad en dos. Este proyecto de macrointervención resolverá el
problema, porque se construirán pasarelas desde el sector oriente hacia el poniente, haciendo
más expedito el tránsito.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la
adhesión de los diputados señores Jaramillo, Ortiz, Jarpa, Reyes, Elgueta, Riveros, Núñez y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
LEGALIDAD EN EL USO DE NUEVA IMAGEN CORPORATIVA DEL GOBIERNO. Oficio.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José).-
Señor Presidente, durante los últimos meses el país ha conocido la nueva imagen corporativa del
Gobierno, la que está acompañada por la frase: “Gobierno de Chile”, sin duda, en clara alusión al
mandato del Presidente Lagos . Esta imagen corporativa ha sido adoptada por todas las
reparticiones estatales, es decir, ministerios y servicios públicos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora bien, de acuerdo con las disposiciones de la ley orgánica constitucional sobre Bases
Generales de la Administración del Estado, la administración estatal tiene dos niveles: de gobierno
y de administración. Se gobierna mediante los ministerios, pero se administra mediante los
servicios públicos, los que son los encargados de satisfacer las necesidades colectivas de manera
regular y continua. En ese contexto, no corresponde legalmente que los servicios públicos deban
adoptar la nueva imagen corporativa del Gobierno, ni menos incluir en esa imagen la frase:
Gobierno de Chile.
Sin duda, se busca una identificación total entre el Gobierno del Presidente Lagos y la labor que
desarrolla la administración del Estado en su conjunto, con claros fines políticos. De esta forma,
estamos frente a una intervención del oficialismo en toda la estructura pública.
Por otra parte, el diseño y ejecución de la nueva imagen corporativa del Gobierno ha significado
importantes costos para el erario. Al respecto es necesario tener presente que desde el 14 de
diciembre de 1999 rige en nuestro país la ley Nº 19.653, sobre probidad aplicable a los órganos de
la administración del Estado. Dicha ley establece que la administración del Estado deberá observar
los  principios  de  responsabilidad,  eficiencia,  eficacia,  coordinación,  impulsión  de  oficio  del
procedimiento, impugnabilidad de los actos administrativos, control, probidad, transparencia y
publicidad administrativa. También dispone esta ley que las autoridades de la administración del
Estado, cualquiera sea la denominación con que las designe la Constitución y las leyes, y los
funcionarios de la administración pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto
cumplimiento al principio de probidad administrativa.
Este principio consiste en llevar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y
leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general por sobre el particular.
La ley explicita que el interés general exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico, decisión
y control para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz.
El interés general, según la ley, se expresa en el recto y correcto ejercicio del poder público por
parte de las autoridades administrativas, en lo razonable e imparcial de sus decisiones, en la
rectitud de ejecución de las normas, planes, programas y acciones, en la integridad ética y
profesional de la administración de los recursos públicos que se gestionan, en la expedición en el
cumplimiento de sus funciones legales y en el acceso ciudadano a la información administrativa en
conformidad a la ley.
Además del principio de probidad administrativa, destaca en la ley Nº 19.653 el principio de
transparencia, de manera que se permita y promueva el conocimiento de los procedimientos,
contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en virtud de ella.
Sobre la base de lo expuesto, solicito que se oficie al Contralor General de la República con el
propósito de que informe acerca de la legalidad del uso de una imagen corporativa única, tanto
para ministerios como para servicios públicos, así como también sobre su compatibilidad o
incompatibilidad con las normas establecidas en la ley sobre probidad aplicables a los órganos de
la administración del Estado.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Pablo
Galilea , Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO POR INDAP DE CRÉDITOS A PEQUEÑOS AGRICULTORES. Oficio.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero referirme nuevamente a una situación que afecta al
sector de la micro, pequeña y mediana empresa, la cual motivó una sesión especial de la Cámara
de Diputados hace sólo algunos días.
Dentro de la mini y pequeña empresa están los agricultores del país que son atendidos,
fundamentalmente, a través del Indap. Estos pequeños propietarios del mundo rural han tenido la
desgracia de enfrentar las situaciones adversas del mercado interno del país, como consecuencia
de que estamos compitiendo con muchos productos subsidiados por algunos países vecinos o más
distantes. En muchos casos, a los agricultores que producen leche se les paga 50 pesos, más o
menos, por el litro. Es indudable que eso no les permite seguir subsistiendo.
Más aún, otros han debido renegociar sus deudas debido a que, como consecuencia de las
heladas, sequías e inundaciones, no han tenido buenos resultados en sus cultivos. Lo han hecho
con la esperanza de pagar en futuras temporadas.
Pero ¿qué pasa? Indap no ha podido recuperar los recursos que ha prestado y, por consiguiente,
no puede otorgar nuevos a ese grupo de agricultores o a otros que necesitan semillas y abonos
para efectuar sus siembras de primavera en este mes. Como Indap no tiene recursos, decenas de
miles de agricultores pequeños de distintos lugares del país, en especial del sur de Chile, estarían
quedando sin la posibilidad de sembrar.
Pido que se oficie al ministro del Interior , a fin de hacerle saber la imposibilidad de que estos
pequeños propietarios del sector rural puedan pagar mañana sus deudas renegociadas si no se les
entrega ahora recursos para comprar insumos y semillas, a fin de efectuar la siembra de
primavera. Ya estamos en la época de hacerlo. Es probable que se diga que no hay fondos, pero el
Ministerio del Interior tendrá que ver dónde los consigue. Ese no es problema nuestro, pero
nosotros, como parlamentarios de gobierno, al cual tengo la honra de representar, tenemos la
obligación de pedir al Ministerio del Interior que agote las gestiones tendientes a resolver esta
situación que afecta gravemente a pequeños agricultores de los distintos lugares del país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados Alejandro Navarro ,
Guido Girardi , Guillermo Ceroni , Felipe Letelier , Laura Soto , Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz ,
Carlos Vilches , Luis Pareto , Víctor Reyes , Carlos Kuschel , Homero Gutiérrez , Rosauro Martínez ,
María Angélica Cristi y Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 10 de agosto de 2000.
INCIDENTES
AMPLIACIÓN DE PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN FUTRONO. Oficio.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Caminondo.
El señor CAMINONDO .-
Señor Presidente , la comunidad de Futrono, por medio del concejal, doctor Neftalí Alacid , me
manifestó su preocupación por el desarrollo de la obra de pavimentación asfáltica del tramo
Futrono-Llifén.
Según lo establecido, en la localidad de Futrono abarcará el tramo de la calle Balmaceda , sin
pavimentar a la fecha. Al respecto, existe gran inquietud en los vecinos de la calle O’Higgins, por
cuanto inicialmente el proyecto contemplaba el asfalto de esa vía y no de la calle Balmaceda. El
alcalde de la comuna ha señalado que mediante un trámite sencillo y corto, ya gestionado en
Valdivia por la municipalidad, denominado “ampliación de obras”, de lo cual no se encuentra
registro escrito, se podrá asfaltar también la calle O’Higgins de Futrono.
Sin embargo, desde el Ministerio de Obras Públicas se habría informado, en forma verbal, que no
sería posible ejecutar la mencionada ampliación de obras por parte de esa entidad, por
corresponder a un sector urbano y, además, requerir de un procedimiento sujeto a ciertas
reglamentaciones.
Por lo expuesto, agradeceré oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe respecto de la
factibilidad de concretar esta ampliación de obras, los requisitos que se deben cumplir para ello y
toda otra información que se posea al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Laura Soto y
de los diputados señores Kuschel, Osvaldo Palma , Delmastro, Sánchez y Jaramillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
INCIDENTES
CONTROL ABUSIVO DE LAS LICENCIAS MÉDICAS POR LAS ISAPRES. Oficios.
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora María
Rozas.
La señora ROZAS (doña María).-
Señor Presidente, quiero plantear la situación que están viviendo los trabajadores, aumentada por
su desempleo, muchas veces provocado, por cuanto, a través de la opinión pública, hemos
escuchado que se está insistiendo en la necesidad de seguir flexibilizando la situación laboral de
los trabajadores.
Un tema que parece casi coyuntural o secundario se refiere concretamente a las deudas
previsionales. Se quiere hacer creer a la opinión pública que las cotizaciones previsionales de los
trabajadores se pagan con plata que colocan los empresarios. La opinión pública no debe olvidar
que hoy los trabajadores pagan su previsión, de modo que cuando un empresario se queda con el
dinero de ellos, no hace otra cosa que una apropiación indebida de esos dineros, de acuerdo con
la legislación.
Junto a la deuda previsional, se está produciendo otra situación que va concatenada con la
anterior, por cuanto, al no pagarse las cotizaciones previsionales, se incurre en una deuda con las
isapres. Por lo tanto, la atención médica también está cuestionada, y en estos días nos hemos
encontrado con una campaña de las isapres, las cuales denuncian “ciertos abusos por parte de los
trabajadores respecto de las licencias médicas”.
Hace algún tiempo se produjo en Chile un espionaje telefónico, razón por la cual se hizo una
modificación al artículo 161-A del Código Penal, que se denominó “ley Otero”, para establecer
penalidades graves para quienes graben las llamadas telefónicas de las personas sin su
consentimiento. Sin embargo, a pesar de que existe esa prohibición en la ley, los trabajadores que
cometen el delito de enfermarse en el país, tienen, además, que aceptar que los “sapos”, o sea,
gente a la que se paga para que controle, investigue, indague y se meta en su vida privada.
Pertenezco al gremio de los profesores y normalmente sus licencias son por estrés o agotamiento,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y cuando el médico receta reposo, no necesariamente se tiene que hacer en la casa. Sin embargo,
estos  supuestos  inspectores  o  “sapos”,  legalizados  por  las  isapres,  están  tratando  como
delincuentes a los trabajadores que tienen problemas de salud.
En esta línea, la situación de los trabajadores es desmedrada cuando quedan cesantes; es
desmedrada  al  ser  obligados  a  trabajar  de  doce  a  catorce  horas  diarias,  sin  pago  de
remuneraciones extraordinarias; es desmedrada cuando los empresarios del país les roban su
plata y no pagan las deudas previsionales; es desmedrada porque no les pagan las licencias
médicas como corresponde, y, además, deben aceptar que en el país se les trate como
delincuentes por el delito de estar enfermos y, además, que se metan en su privacidad. Todo lo
anterior me lleva a preguntar: ¿No es mejor invertir esa plata en crear empleos productivos por
parte del empresariado o por los dueños de las isapres?
En esa línea, pido que se dirija oficio tanto a la Dirección del Trabajo como al ministro de esa
cartera, para que determinen con qué autorización están operando “estas nuevas formas de
trabajo, los “sapos” legalizados por las isapres, actividad que se contrapone con lo dispuesto en el
artículo 161-A del Código Penal, denominado “ley Otero”.
Así como establecimos que nadie podía ser invadido en su privacidad a través del uso de
mecanismos como el pinche de teléfonos o la filmación para denunciar, no podemos aceptar que
se trate en esta forma a los trabajadores.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Señora diputada, usted solicitó enviar un oficio al Ministerio del Trabajo. Permítame insinuarle la
posibilidad de mandarlo también a la Superintendencia de Isapres.
La señora ROZAS (doña María).-
Debe enviarse al Ministerio del Trabajo. Este, a su vez, lo remitirá a la Superintendencia,
organismo dependiente de dicha Secretaría de Estado.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Es decir, al Ministerio del Trabajo para que se despache a la Superintendencia.
La señora ROZAS (doña María).-
Asimismo, que el Ministerio del Trabajo le pida también a la Dirección del Trabajo el control de
estos “sapos” legalizados.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Señora diputada, además, para mejor comprensión de un tema que a todos nos preocupa, se
adjuntará el texto de su intervención, con la adhesión de los honorables señores diputados Enrique
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Jaramillo , Felipe Letelier , Alejandro Navarro , Homero Gutiérrez , Sergio Ojeda , Pablo Lorenzini ,
Carlos Kuschel y José Miguel Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE NORMA RELATIVA A YODACIÓN DE LA SAL. Oficio.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo que resta al Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor
Arratia.
El señor ARRATIA.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que informe la posibilidad
de modificar el artículo 150 del decreto ley Nº 60, de 1982, del Servicio de Salud, que obliga a la
yodación de la sal para uso humano. El motivo de esta solicitud es que se obliga a las personas
que trabajan en las salineras a yodar la sal, a sabiendas que desde el punto de vista médico es un
saborizante cuyo uso muchas veces se restringe a quienes padecen de hipertensión. Además, la
yodación eleva los costos, lo que provoca un gran problema a los salineros, que es gente de
escasos recursos. Quizá existen medios alternativos de incorporar yodo que no obliguen a efectuar
esta operación.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball y de
los diputados señores Jaramillo, Jiménez, Jarpa, Salas, Kuschel y Pablo Galilea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIONES DE ACUICULTURA. Oficios.
El señor ARRATIA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía , señor José de Gregorio , para que
informe respecto de las solicitudes de concesiones de acuicultura pendientes y las autorizadas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
luego de la promulgación de la ley Nº 19.300, sin estudios de impacto ambiental
Por último, solicito que se oficie al Contralor General de la República , a fin de que informe sobre la
procedencia del otorgamiento de concesiones de acuicultura sin autorización de estudios de
impacto ambiental, lo que contraviene lo dispuesto en la letra n) del artículo 10, y en las letras b)
y e) del artículo 11 de la ley Nº 19.300, ley general de Bases del Medio Ambiente.
He dicho.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball y
de los diputados señores Jaramillo, Jiménez, Jarpa, Salas, Kuschel y Galilea, don Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
DENUNCIA INFUNDADA SOBRE CONOCIMIENTO DE ANTECEDENTES DE DESVÍO A BOLIVIA
DE PRECURSORES PARA LA FABRICACIÓN DE COCAÍNA. Oficio.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss.
El señor KRAUSS.-
Señor Presidente , el día de ayer dos senadores y dos diputados de la UDI ofrecieron una sonada
conferencia de prensa -lamento que no estén presentes en la Sala ninguno de los dos diputados
que participaron en ese evento-, en la cual se configuró uno de los más increíbles actos de falacia
y embuste político de los últimos tiempos.
Dichos parlamentarios sostuvieron que, a raíz de algunas supuestas denuncias relacionadas con el
desvío, hacia Bolivia , de precursores químicos para la producción de cocaína, los gobiernos de los
Presidentes Aylwin y Frei, específicamente el subsecretario del Interior , Belisario Velasco , y el
diputado que habla, ministro del Interior del primero, no sólo escabulleron su responsabilidad, sino
que, además, ocultaron los hechos.
Como siempre, asumo la plena responsabilidad de los actos políticos y privados que haya podido
realizar. Por eso, en cada oportunidad en que se ha tratado este tema -tan recurrente-, tanto
Belisario Velasco como el que habla hemos precisado lo que ocurrió en esa época.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El intendente de la Segunda Región , señor Blas Espinoza , constituyó -dentro del espíritu que
animaba al Gobierno del Presidente Aylwin- una comisión que se encargara de estudiar el
problema del narcotráfico en su región. En esa comisión participó, a título personal, un señor que
ahora aparece como experto en investigaciones aduaneras. Tomando como base los estudios de
esa persona -no pretendo cuestionarlos en esta oportunidad- el intendente remitió varios oficios al
Ministerio del Interior, los que fueron canalizados por el ministro y el subsecretario a los órganos
correspondientes: primero, la comisión de drogas y, luego, la subsecretaría del Interior, en la cual
el Presidente de la República había radicado la responsabilidad específica, sin perjuicio de lo cual
el ministro del Interior de entonces -el diputado que habla- asumió la responsabilidad pertinente.
¿Qué ocurrió con la denuncia? Fue canalizada hacia donde correspondía, porque, por respetables
que fueran las argumentaciones y por importante que fuera el tema, en la institucionalidad
democrática los ministros y ministerios del Interior no son ministros ni ministerios de policía. Más
de alguien puede concebir que la gestión administrativa y policial debiera, sí, verificarse en esos
términos; sin embargo, no es así en democracia ni en los gobiernos de la Concertación. Lo que
correspondía era pedir información a las instituciones policiales -Carabineros de Chile y la Policía
de Investigaciones-, al Servicio de Aduanas y, además -es lo que corresponde, de acuerdo con los
convenios bilaterales existentes-, al Gobierno de Bolivia. Fueron Carabineros, la Policía de
Investigaciones, el Servicio de Aduanas y las autoridades bolivianas los que manifestaron que, en
los casos denunciados, no existían elementos que comprobaran tales denuncias.
En cada ocasión en que -diría con insistencia, para no emplear la palabra majadería- el asesor
especialista en investigaciones aduaneras insistió en la materia, se reiteró la petición de
información, y la respuesta fue siempre la misma. Sin embargo, ahora se dice que ésta fue
ocultada. Pero ocurre que en la Cámara los diputados Chadwick -ac-tual senador- y Moreira , que
participaron en la conferencia de prensa, expresaron que los funcionarios Krauss y Velasco habían
ocultado esa información. Además, el senador Bombal agregó la guinda al postre, al decir que
éramos los responsables de los problemas de narcotráfico que afectan al país.
En 1995, los señores Moreira y Chadwick -asistentes a la mencionada conferencia de prensa-
solicitaron, en virtud de las facultades fiscalizadoras de la Cámara, el envío de un oficio al
Ministerio del Interior, remitido con fecha 1 de agosto de ese año por el entonces presidente de la
Corporación , diputado señor Jaime Estévez. Dicho oficio fue recibido el 17 de agosto y respondido
-ojalá constituya un ejemplo de la capacidad de respuesta de los órganos de la administración- por
el ministro subrogante, Belisario Velasco , el 5 de septiembre de 1995, quien, además, remitió a
esta Cámara todos los antecedentes que hoy se dice que permanecieron ocultos. ¿Ocultos dónde?
¡Acaso en los escritorios de los diputados y senadores que hoy vociferan irresponsablemente!
Estos hechos justifican plenamente el ejercicio de la acción pública. Si era de tanta gravedad, ¿por
qué no lo hizo el senador Bombal , que hoy toca las campanillas del escándalo, o el diputado señor
Moreira o el entonces diputado señor Chadwick , que recibieron estos antecedentes, los cuales,
además, fueron considerados especialmente por la Comisión Especial de Drogas de esta Cámara?
Adicionalmente -reitero que éste es un tema recurrente-, en marzo de este año, el diputado señor
Manuel Rojas , que también intervino en la conferencia de prensa, pidió de nuevo estos
antecedentes,  con  la  adhesión  del  diputado  que  habla.  Nuevamente  se  remitieron  los
antecedentes por parte del actual Ministerio del Interior; sin embargo, ellos aparecen denunciando
un hecho que permanecía oculto. ¡Es una muestra de irresponsabilidad política!
Esta Cámara, consciente de la importancia de estos temas, le encomendó a su Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Drogas que se preocupara ahora, una vez más, de esta cuestión. Y es importante que, una vez
más, le pidamos -lo solicito en mi nombre- al ministro del Interior que envíe todos los
antecedentes: los oficios del intendente señor Espinoza , las solicitudes de informe respecto de las
instituciones policiales y del Servicio de Aduana, las respuestas de estas instituciones y del
gobierno boliviano en relación con estas supuestas denuncias que hoy sacuden la epidermis
opositora.
Es la manera de actuar transparentemente. Me siento orgulloso de haber contribuido en el
gobierno del Presidente Aylwin a que, por primera vez, en este país existiese una normativa
especial sobre drogas y narcotráfico. Gracias a la actividad de nuestro Ministerio y muy
específicamente del subsecretario Velasco , fue posible, con el concurso de todos los sectores de
la Cámara y del Senado -porque en ese entonces se entendió que esta materia era de interés
nacional y no se debía politizar, como hoy se hace-, dictar la ley Nº 19.366.
Hay quienes sostienen que están modificando los estilos políticos; que vienen a cruzar este
ambiente, que estiman reprobable de la clase política vigente, con nuevas formas, con nuevos
estilos. Son depositarios de valores que no se sabe quién les entregó.
“Sepulcros blanqueados”, dicen las Escrituras. “Sepulcros blanqueados”; un poquito de maquillaje,
algo de pintura y, en el fondo de los espíritus, la pudrición y lo nauseabundo. Eso es lo que fluye
de este estilo de hacer política.
Aquí estamos, señor Presidente , en esta misma Cámara, en el centro de la democracia, para decir
que respondemos de lo que hemos hecho y que pedimos que, objetivamente, se demuestre de
qué manera se actuó y que quienes hoy aparecen formulando escandalosamente denuncias,
tenían pleno conocimiento, a lo menos desde 1995, de hechos que hoy sostienen que se habían
ocultado.
Solicito que se remita, en mi nombre, oficio al ministro del Interior , con el objeto de que envíe,
una vez más -no sé si por tercera, cuarta o quinta vez- los antecedentes relativos a los oficios
remitidos por el intendente Espinoza y se consignen los trámites que se verificaron y las
respuestas que entregaron los servicios policiales, el Servicio de Aduana y el gobierno boliviano.
He dicho.
-Aplausos.
El señor LEÓN ( Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de las bancadas de la Democracia Cristiana, del
Partido Socialista, del Partido Radical Social Demócrata y del señor Kuschel.
El jefe de la bancada de la Democracia Cristiana estima conveniente también pedir informe de las
fechas en que se han despachado a la honorable Cámara los antecedentes solicitados.
El señor KRAUSS.-
Me parece útil el complemento, el cual se agradece.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE NUEVO HOSPITAL DE VALLENAR Y DE PACIENTES DERIVADOS
DESDE REGIONES A HOSPITALES DE SANTIAGO. Oficios.
El señor MULET.-
Solicito que se oficie a la señora ministra de Salud para que informe a la Corporación acerca de los
plazos establecidos en el convenio de programación entre el Ministerio de Salud y el gobierno de
la Región de Atacama, en particular respecto del proyecto de reposición del hospital de Vallenar,
que, de acuerdo con los antecedentes de que dispongo, se encuentra también atrasado.
En suma, deseo saber cuándo se van a terminar los estudios previos a la construcción del nuevo
hospital de Vallenar y en qué fecha probable comenzará su construcción.
También deseo que se remita oficio a la ministra de Salud , con el objeto de representarle, una vez
más, la situación de los pacientes derivados de hospitales regionales de nivel 3 -en particular del
hospital de Vallenar- a establecimientos de nivel 1 de la Región Metropolitana.
Los pacientes son enviados desde la región en buses, muchas veces enfermos, sin acompañantes,
sin recursos y, lo que es más grave, en algunos casos -como le ha sucedido al señor Enrique Marín
, quien fue derivado del hospital de Vallenar, del Servicio de Salud de Atacama, al hospital San
José , donde se le debían practicar algunos exámenes-, son devueltos nuevamente a la zona por la
falta de recursos sin que se les practiquen los exámenes. En el caso mencionado, se trata de un
señor indigente, que cumple los requisitos para que se le atienda en forma gratuita. Entonces se
produce una situación de disonancia entre regiones y Santiago. En otras palabras -excúsenme la
expresión- se “pimponea” a los enfermos.
Por tal razón, solicito que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que informe respecto de las
obligaciones tanto de los hospitales que derivan pacientes como de los que los reciben. ¿Qué
establecimiento debe pagar los exámenes? Ninguno asume los gastos de atención y, en definitiva,
los pacientes son devueltos al servicio que en primera instancia los acogió.
He dicho.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Caraball y
de los diputados señores Jiménez, Arratia, Prokurica, Jarpa y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
INCIDENTES
REQUERIMIENTO DE CALENDARIO DE APLICACIÓN DE MEDIDAS ESTATALES EN FAVOR DE
LA AGRICULTURA TRADICIONAL. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , en mi condición de representante de un distrito en que la agricultura es la viga
maestra de su economía, he requerido reiteradamente al Gobierno atención preferencial para el
pequeño campesinado y los pequeños agricultores.
Al igual que en la Séptima Región -como muy bien decía el diputado Pablo Lorenzini en reuniones
anteriores-, la agricultura tradicional ha estado mucho tiempo dejada de lado, por lo que, para
quien habla, hoy es un día muy especial, porque las autoridades del sector han escuchado a
quienes hemos dado una vida entera al trabajo agrícola y a la defensa de la agricultura tradicional.
Hoy comienzan -lo dijo el ministro de Agricultura - a aplicarse soluciones muy cercanas a nuestras
propuestas y, en esta perspectiva, quiero resaltar los anuncios dados a conocer por él.
Entre ellas, el perfeccionamiento del proceso de renegociación y reprogramación de deudas por
parte del Indap que derivará en un estudio, caso a caso, y en la entrega de recursos
suplementarios de 5.900 millones de pesos por sobre los 19 millones de pesos que ya dispone esta
institución, con el fin de solventar créditos de corto plazo que se conceden para financiar las
aspiraciones de siembras de primavera. Es algo tan esperado por los nuestros, allá en el sur, en la
Décima Región.
Aprovecho esta oportunidad para hacer llegar a conocimiento de las comunas que conforman el
distrito 54 -que represento-, provincia de Valdivia, estas importantes medidas que se llevarán a
cabo a través del sistema reglamentario del Indap.
Destaco también la incorporación de actuales clientes del Indap al Banco del Estado, lo que
permitirá aliviar la carga del instituto agrario y dará mayores posibilidades de financiamiento a los
clientes, revitalizando el área agropecuaria del banco estatal como antaño. ¡Bien por esa medida!
Finalmente, es motivo de especial interés lo relacionado con el perfeccionamiento de los
instrumentos  de  fomento  forestal,  para  lo  cual  la  Conaf  presentará  sus  propuestas  de
modificaciones al reglamento de la ley de fomento forestal con el propósito de que los pequeños
propietarios tengan un acceso más expedito a estos beneficios y para permitir también el acceso
de medianos propietarios de las regiones del sur que, prácticamente, habían quedado fuera del
ámbito de la ley.
Qué duda cabe de que estas medidas apuntan hacia objetivos correctos. Se están satisfaciendo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
demandas sociales muy sentidas en el sector agropecuario. Falta, entonces, implementarlas con
dinamismo y eficiencia para evitar lo de siempre: la burocracia que termina ahogando tan
acertadas resoluciones de la autoridad.
Por lo expuesto, solicito que se oficie, en mi nombre, al ministro de Agricultura para que me
informe sobre el calendario detallado de la implementación de cada una de estas medidas. No es
por desconfianza, sino por la burocracia que está inserta en el país y de cuyos efectos la
agricultura tradicional no ha sido excepción.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Lorenzini ,
Ortiz , Kuschel, Rojas, Van Rysselberghe , Vargas , Jiménez, Navarro , Ulloa y Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE VERTEDEROS DE LA OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO .-
Señor Presidente , en esta ocasión, quiero referirme a los vertederos de la Octava Región, materia
en la cual hemos trabajado durante varios años. Hace ocho meses, presentamos un recurso de
protección en contra del vertedero Carriel Norte, por cuanto no ha cumplido ninguna de las
normativas establecidas por la ley de bases del medio ambiente. La resolución de la Corte
Suprema, ganada por el Servicio de Salud de Talcahuano, no autorizándole una elevación superior
a los diez metros, ratifica el recurso de protección que interpuse para proceder al cierre inmediato
de dicho vertedero por haberse copado su capacidad de expansión y por contravenir seriamente la
legislación vigente.
Algo similar sucede con Cosmito, vertedero ubicado en la comuna de Penco, que hace dos años no
cuenta con la debida autorización del Servicio de Salud, pues expiró el plazo que éste le había
dado para introducir mejoras -no realizadas- en las condiciones de trabajo, situación que amerita
su cierre inmediato.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hoy buscamos el cierre de Carriel Norte y de Cosmito, ambos vertederos colapsados, con lo cual
se ha generado en la Octava Región una situación de emergencia ambiental que debe ser resuelta
por la autoridad; es decir, debemos encontrar una solución. ¿Qué solución se dio? La instalación
del vertedero Chaimávida , de una empresa belga, en el sector del mismo nombre, a escasos
metros de una población, cuyo estudio de impacto ambiental fue aprobado, a pesar de la férrea
oposición de sus pobladores.
Asimismo, se planteó un segundo proyecto para resolver la situación en el sector de Rafael, a
través de la empresa Hera Biobío . De nuevo se suscitó el mismo problema, es decir, de la
localización y de la absoluta incapacidad de participación ciudadana, por cuanto este mecanismo
no garantiza que la voz de la ciudadanía sea escuchada. Tanto en Chaimávida como en Hera
Biobío, el cuento ya se sabe: la participación ciudadana consiste en escuchar la queja de los
vecinos, tomar nota de algunas observaciones y aprobar el proyecto.
En el fondo, no se trata de establecer si el Estado afecta o no a los ciudadanos, pues son empresas
privadas -nacionales e internacionales- que instalan los vertederos en lugares permitidos por la
ley. El ordenamiento territorial es un tema ausente de la legislación municipal y nacional, incluso
en los planes reguladores que admiten este tipo de localizaciones.
Por ello, hemos planteado la necesidad de que la localización de los vertederos en la Octava
Región para recibir el millón de toneladas de residuos industriales -que hoy no sabemos a dónde
va a parar- y para recibir las casi trescientas mil toneladas de residuo domiciliario de la provincia
de Concepción, que hoy carece de un destino legal, se resuelva de modo que no afecte la calidad
de vida de los vecinos ni del medio ambiente.
Para enfrentar esta realidad, con el diputado Edmundo Salas , hemos hecho una férrea oposición
al vertedero Hera Biobío , instalado a menos de tres kilómetros del sector de Rafael, comuna de
Tomé. El concejo ha acordado unánimemente el rechazo a esta localización dentro de Tomé, que,
por definición, es la única comuna con posibilidades de expansión turística de esa región. Dicha
instalación afecta gravemente las inversiones del Complejo Pingueral, en Dichato, y de otros
lugares aledaños, pues su implementación se lleva a cabo en la mejor playa del lugar.
Por las consideraciones anteriores, pido oficiar, en nombre del diputado señor Edmundo Salas y en
el de quien habla, al Servicio Agrícola y Ganadero para que nos entregue un detallado estudio
respecto del uso del suelo del sector de Rafael y de sus inmediaciones; determinar con exactitud
la fecha del cambio del mismo y las definiciones dadas por este Servicio.
Al Servicio de Salud de Talcahuano y al ministro de Salud , a fin de que informen por qué, tras más
de dos años, no se ha actualizado la resolución Nº 2.444, que norma la distancia entre las casas y
los vertederos. El 80 por ciento de los vertederos del país está colapsado y ninguno cumple la
distancia mínima de 300 metros, respecto de una vivienda, y de 600 metros, respecto de un
conjunto de viviendas. Asimismo, ningún vertedero de la Octava Región cumple con este requisito.
Por lo tanto, se requiere modificar la resolución Nº 2.444; existe una propuesta concreta, aún no
refrendada por el Servicio de Salud. Pido accionar dicha resolución.
Al ministro de Transportes, a fin de que informe si posee estudios acerca de la incidencia del
tráfico de camiones por el sector Rafael, Curaco Alto, en donde se pretende instalar este vertedero
en la comuna de Tomé.
A la Dirección de Aeronáutica Civil para inquirirle si el aeropuerto de Carriel Sur cumple con la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normativa internacional de la Dirección de Aeronáutica Civil Internacional, que establece que para
que los aeropuertos tengan categoría de internacional, hasta seis meses atrás, no pueden tener
un vertedero a menos de cinco kilómetros del radio de la ubicación del aeropuerto y, desde hace
tres meses, trece kilómetros dentro del radio de seguridad del aeropuerto.
Esta exigencia no es cumplida por el vertedero Carriel Norte, cuya pista está a 200 metros; ni por
Cosmito, ubicado a menos de cinco kilómetros; ni por el proyectado vertedero Lomas de Penco,
que está siendo evaluado por la Conama regional y que pretende instalarse a menos de tres
kilómetros de la plaza de Penco.
Sobre la situación de este último vertedero, pido oficiar a la Conama regional, a fin de que evacue
todos los antecedentes en su poder acerca de su instalación en el sector urbano, lo que provoca
gran inquietud y nuestro rechazo por su mala ubicación, junto a Hera Biobío , en Curaco Alto, en
Tomé.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por sus Señorías, con la adhesión de los diputados señores Ortiz
, Lorenzini , Ulloa , Van Rysselberghe , Vargas , Jiménez , Kuschel y Mario Acuña. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE ANTENA REPETIDORA EN CONSTITUCIÓN, RECURSOS Y AUTORIZACIÓN
PARA EXPLOTACIÓN DE MINAS Y PRÓRROGA DE PLAZO DE DEUDAS CORA DE LA
SÉPTIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI .-
Señor Presidente , me referiré a varios aspectos que atañen a la Región del Maule.
En primer lugar, sin perjuicio de saludar al presidente del directorio de Televisión Nacional , don
Jorge Navarrete , le solicito que se estudie la posibilidad de tener de nuevo una antena microondas
en el cerro Ganado, de Constitución.
Desde 1992, por no existir una antena repetidora y de enlace de microondas, la señal regional es
insuficiente y la comunidad maulina de la costa -Vichuquén, Llico, Iloca, Curepto, Constitución,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desde el norte hacia el sur- tiene dificultades para informarse.
Por lo tanto, a través de quien proceda, solicito que se oficie, en mi nombre, a don Jorge
Navarrete, para que se estudie la materia, de modo que la información de cada día se recepcione
mejor por alrededor de cien mil habitantes.
Además, ojalá se continúe con el noticiario regional de medio día, aunque sea de cinco minutos.
Por otro lado, en la búsqueda de nuevas alternativas de trabajo en la provincia de Talca, quiero
señalar que en ella hay dos minas. Una es El Chivato, que está ubicada en Maule. Previa
conversación con su dueño, el empresario Guillermo Silva , fui autorizado para decir que las
personas que carecen de trabajo pueden explotarla. Sólo falta que el gobierno regional, quizás a
través del Fosis, por los programas que se mencionaron en el día de ayer, entregue los insumos
necesarios, como palas, picotas, challas y elementos de seguridad. En ésta, la absorción de la
cesantía se estima en no menos de ciento veinte personas, y en un trabajo libre.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Planificación Nacional, Alejandra Krauss, para que
instruya al Fosis de la Región del Maule en el sentido de que facilite tales insumos.
La otra mina es Santa Andrea, que está ubicada en Pencahue, cuyo propietario es don Franco
Bertucci . En este caso, se tramita la autorización para su explotación en la secretaría ministerial
de Minería de la Séptima Región .
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Minería , don José de Gregorio, para que
disponga la agilización, si corresponde, por supuesto, de la tramitación, de manera que el próximo
mes puedan iniciarse las faenas, según he sido informado.
Se calcula que posee 125.000 onzas de oro para explotar y una producción de doce años, como
mínimo. Se supone que se pueden contratar cincuenta personas de inmediato, número que podría
aumentar a ciento cincuenta. Es decir, se estarían generando empleos.
También pido que se oficie al ministro de Agricultura para ver la factibilidad de prorrogar la
condonación de deudas Cora. Ha vencido el plazo y en las próximas semanas comenzarían los
remates. Se trata de quinientos propietarios que hoy cumplen con los dos requisitos, es decir, no
tener más de dos parcelas y estar al día en el pago de las contribuciones.
Ha habido problemas financieros en los últimos meses. No pido un perdonazo, sino un plazo
adicional. Es necesario comprender las circunstancias de más de quinientos deudores Cora de la
Región del Maule, que necesitan tiempo y confianza, la misma que nosotros pedimos a los
empresarios.
A través del ministerio de Agricultura, por eso mi petición de oficio al ministro del ramo, se puede
buscar una alternativa y la Tesorería podría suspender, por un tiempo, quizás seis meses, los
remates, y otorgar un plazo adicional, por lo menos de lo que resta del año.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sciaraffia  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Alfonso Vargas  , Jaime Jiménez  , Carlos
Ignacio Kuschel y Mario Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE LICITACIÓN PÚBLICA DE COSTANERA ENTRE PUENTE
VIEJO Y CHIGUAYANTE. Oficio.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor José
Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente , a pasos agigantados se nos acerca el término del año. Por ello, no es justo ni
legítimo para Chiguayante -comuna creada hace cuatro años y a la que van a vivir muchas parejas
jóvenes por su microclima y condiciones de mejor convivencia- que el ministro de Obras Públicas
no haya contestado, dentro del plazo constitucional correspondiente, un oficio enviado hace
alrededor de dos meses, en el que solicité antecedentes sobre el plazo en que se llamará a
licitación pública, nacional e internacional, para concesionar la construcción y pavimentación de la
costanera, entre Puente Viejo de Concepción hasta Chiguayante. En virtud de lo anterior, solicito
que se reitere al ministro de Obras Públicas el oficio mencionado.
Por lo demás, esta concesión es muy “sui géneris”, porque significará cero costo para los usuarios,
pues serán compensados con la recuperación de trescientas hectáreas, comprendidas entre el
comienzo del ingreso a Chiguayante, Loncoviyuco, entre la línea del ferrocarril y antes de llegar al
lecho del río Biobío.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de la diputada señorita Antonella
Sciaraffia y de los diputados señores Pablo Lorenzini , Alejandro Navarro , Alfonso Vargas , Enrique
van Rysselberghe , Jorge Ulloa , Manuel Rojas , Carlos Ignacio Kuschel y Mario Acuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
INDEMNIZACIONES EN CORREOS DE CHILE. Oficios.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente , tal cual como una mancha de petróleo se extiende en el mar, a veces las
irregularidades y la corrupción parecieran extenderse en la modernidad a las más diversas
sociedades latinoamericanas y del mundo entero... si no baste ver lo que en días pasados ha
sucedido en Argentina y en otros países amigos.
Por tal motivo, señor Presidente, no podemos dejar de hacernos eco de una serie de informaciones
que han aparecido hoy día en la prensa nacional relacionadas con millonarios pagos de
indemnizaciones en Correos de Chile.
La gente puede entender que en cualquier grupo humano existan personas que se equivoquen o
actúen erradamente... Las hay en la empresa privada, en los servicios públicos o en cualquier
familia... Pero lo que es realmente inaceptable en cualquier circunstancia es que un partido
político o una coalición de ellos los ampare y proteja transformándose de hecho en verdaderas
mafias que terminan por corroer no sólo el prestigio de la mayoría de los funcionarios públicos de
este país, sino algo más fundamental aún, como lo es la reserva ética del verdadero servicio
público.
Fuimos críticos ante las graves irregularidades que se cometieron en nuestro país mientras no
había democracia, y con la misma entereza moral -que no debemos perder- hoy no podemos arriar
las banderas de la transparencia, más aún cuando se trata de recursos de todos los chilenos, en
una empresa del Estado que tiene representación directa del Presidente de la República .
Ni la Democracia Cristiana ni la Concertación pueden aceptar ser cómplices por omisión de graves
hechos como los que hoy denuncia la prensa nacional, que aparte de su gravedad son
inexplicables.
Cómo explicar que un ex gerente general de Correos de Chile, como es el caso de René Labraña,
se autopague más de 100 millones de pesos de indemnización por cinco años de servicio en dicha
empresa; o que a Mario Elizondo se le paguen 42 millones de pesos por cuatro años; o al ex
gerente de recursos humanos se le paguen 29 millones de pesos por un año de servicio... en la
lógica de un mes por año, cada uno de ellos, en forma respectiva, habría ganado 20, 10 y 29
millones mensualmente. Esto, aparte de ser abusivo e irregular, es vergonzoso e inaceptable
frente a la cesantía y a los sueldos que percibe el común de los funcionarios públicos en nuestro
país.
Porque no podemos callar ni esconder la cabeza como el avestruz frente a tremenda lesión a la fe
pública, es que solicito la siguiente fiscalización:
Oficio al ministro de Obras Públicas y Telecomunicaciones, para que a través de la Subtel se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
realice la investigación sumaria correspondiente, denunciando los hechos a la justicia de ser
pertinente;
Oficio a la Contraloría General de la República para que efectúe con el máximo rigor una
fiscalización que incluya la probidad y las irregularidades procedimentales o administrativas
comprometidas;
Oficio al Consejo de Defensa del Estado , con el fin de que realice todas las acciones que ameriten
las posibles lesiones al patrimonio fiscal.
En la medida en que seamos intransigentes e inflexibles con nuestro compromiso con la probidad
y la transparencia, estaremos haciendo un gran servicio a Chile y evitaremos ceder ante la
tentación y la debilidad. Como muchas veces he dicho, uno puede entender, pero no aceptar, que
un grupo de partidos políticos tapen una situación en desmedro de la transparencia y correcta
actuación de los funcionarios públicos.
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Alfonso
Vargas y Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 7 de junio de 2000.
INCIDENTES
ESTUDIO SOBRE PREVENCIÓN DE INUNDACIONES EN PUERTO MONTT. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo que le resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , es sólo para que se oficie a los ministros de Vivienda y Urbanismo , de Obras
Públicas, del Interior; al intendente de la Décima Región , a los alcaldes de Puerto Montt y de
Calbuco, para sugerir el estudio de un sistema que impida las inundaciones recurrentes que se
producen en dos zonas muy importantes de Puerto Montt: la aledaña al estero Lobos, en la
segunda y tercera terraza de Puerto Montt, y las que ocurren en la población “15 de Septiembre”
de Calbuco. El sistema deberá permitir que, a cierto nivel de acumulación de aguas lluvias, éstas
escurran directamente a la bahía, porque en el caso del estero Lobos, de Puerto Montt, se está
abovedando su curso. Es probable que si se siguen construyendo poblaciones en la parte alta, el
río abovedado no tenga capacidad suficiente para escurrir simultáneamente todas las aguas que
se acumulan en estas zonas, ahora pavimentadas, que antes eran terrenos agrícolas, incluso
pantanosos, que demoraban el escurrimiento de las aguas a su curso.
En el caso de la población “15 de Septiembre” se produce una situación parecida, porque aguas
arriba,  también  se  han  construido  dos  poblaciones  más  en  Calbuco.  Si  antes  ya  había
inundaciones, ahora son mucho más graves. Según nos hemos informado por las noticias, ni
Calbuco ni Puerto Montt han sido consideradas como zonas de catástrofe a raíz de estas lluvias.
Hago esta solicitud porque considero que son las alternativas más baratas disponibles hoy.
He dicho.
-El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 8 de junio de 2000.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE TRÁMITES PARA CAMBIO DE USO DE SUELO EN DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Décima Región de Los Lagos descansa, en materia laboral, principalmente en
el sector agrícolaganaderolechero, que aporta el 40 por ciento de los puestos de trabajo y sólo el
16 por ciento en riqueza, porque, como sabemos y se ha escuchado tantas veces en la Sala, la
agricultura del sur está en muy mal pie, dado que nuestros productores reciben un tercio del
precio que sus similares obtienen en Europa o en Estados Unidos. Sin embargo, el litro de leche,
que cuesta tres veces más en el extranjero, llega al país a un precio igual o inferior al nuestro, lo
que provoca problemas en nuestra agricultura. Además, de las 42 comunas de nuestra región, 33
viven de la ganadería y de la lechería.
Entonces, es comprensible que algunos agricultores quieran dedicar sus tierras a otras cosas y
cambiar el uso del suelo, pero sólo su trámite en el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, requiere
hacer trece gestiones que no pueden demorar más de treinta días, porque, de lo contrario, deben
repetirlas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los señores ministros de Agricultura, del Interior, de Vivienda y
Bienes Nacionales y de Obras Públicas, Transportes y Comunicaciones, a fin de que haya una
ventanilla única, dependiente de cada municipio, para efectuar el cambio de uso de suelo y que la
gente no deba recorrer una infinidad de oficinas para realizar esa gestión.
Voy a leer los trámites que deben hacerse sólo en el SAG, sin considerar los de la Conama,
Corporación Nacional del Medio Ambiente. Además, debe tomarse en cuenta que hay cesantía y
dificultades, en particular en mi zona, de manera que deben darse todas las facilidades posibles
para que las gestiones se hagan en una sola oficina.
Fíjese, señor Presidente, que sólo en el SAG los requisitos para autorizar un cambio de uso de
suelo son los siguientes:
A: Exigencias Sag.
“1) Solicitud del propietario o representante legal, dirigida al secretario Regional Ministerial de
Agricultura de la región, indicando los motivos del cambio de uso. Individualización del o los
propietarios, señalando dirección postal y teléfono (anexar mandato si procediera)”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aquí empiezan a confundirse algunos pequeños agricultores, ya que “anexar” es una palabra
relativamente misteriosa, como también lo es “mandato”.
Después dice: “Incluir fotocopia de carné de identidad del solicitante”. Las tienen en abundancia.
“2.- Copia protocolizada de la inscripción de dominio con certificado de vigencia (Conservador de
Bienes Raíces).
“3.- Certificado de avalúo con clasificación de uso de suelos”. Ahí tienen que ir al Servicio de
Impuestos Internos: agreguemos un oficio al Ministerio de Hacienda.
“4.- Certificado de ruralidad, expedido por la municipalidad de la jurisdicción del predio. (Dirección
de Obras Municipales).
“5.- Informe técnico ejecutado por un ingeniero agrónomo. Incluir ubicación geográfica en U.T.M.
(Proyección universal transversal de Mercator)”. Ahí también se complican algunos pequeños
agricultores.
“6.- Planos con indicación de clasificación de suelos y con la siguiente escala: 1:1.000, si la
superficie es menor de 20 hectáreas; 1:2.000, de 20 a 100 hectáreas; 1:5.000, de 100 a 500
hectáreas; 1:10.000, superior a 500 hectáreas”.
En seguida, figura “B. Exigencias Minvu-Sernatur:
Anotemos: Oficiar asimismo al Ministerio de Economía, porque allí se encuentra el Sernatur.
“1.- Certificado de factibilidad ejecutado por un arquitecto”. Ya no estamos hablando solamente
con un agrónomo, sino también con un arquitecto.
“2.- Planos de arquitectura indicando plantas, elevación, fachadas, emplazamiento, vialidad
interna”.
A continuación, viene: “C. Otras exigencias.
“1.- Autorización de Vialidad (cuando se accede a caminos nacionales)”. Ya habíamos oficiado al
ministro de Obras Públicas, de modo que no hay que agregar nada.
“2.- Resolución de Corema (cuando sea procedente)”. Casi siempre es procedente.
Después figura: “D.- Tarifas del SAG.
Valor para fines industriales-mineros = 1,75 UTM.
Otros fines (vivienda-turístico) = 1,25 UTM”.
“Nota: Todos los documentos deben presentarse en dos carpetas; los planos en cuadruplicado. En
solicitud o informe agronómico, incluir dirección y teléfono de solicitante y profesional. Además,
los documentos no deben tener una antigüedad mayor a 30 días”.
Hay gente que ha demorado dos o tres años en juntar todos estos documentos y que después se
desiste. Si no toma la determinación sin los permisos, porque es bien complicado, sobre todo los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
costos que significan, a veces, el pago al agrónomo o al arquitecto, cuando corresponde.
Además, tengo en mi poder circulares con requisitos para otros casos. Por ejemplo, para una
solicitud de inscripción de viveros y depósitos de plantas, hay que acudir a distintas partes:
Oficinas del Servicio Agrícola y Ganadero, del Ministerio de Hacienda, etcétera, en la Décima
Región, que cuenta con 42 comunas. Existen oficinas en Valdivia, Osorno , Llanquihue y, a veces,
en Castro. Quisiera que los interesados realizaran todos estos trámites en una ventanilla única de
la municipalidad respectiva, sin tener que ir a otras partes. Como ahora contamos con sistemas
electrónicos instantáneos, el municipio oficiará rápidamente. Además, cada municipio tiene sus
planos reguladores urbanos y se pretende avanzar hacia una especie de planos reguladores de
todo el territorio comunal. El Gobierno presentó un proyecto de ley al respecto, aunque todavía
con complicaciones; pero ahora lo retiró, a pesar del entusiasmo legislativo que se nos ha
planteado en estos casi 30 días.
Solicito encarecidamente que estos oficios se hagan llegar, porque mi región, que era la más
agrícola de Chile, está dejando de serlo. Casi un 40 por ciento de la población está en el campo;
pero, repito, la leche y la carne están bajando de precio y los ingresos por esos rubros representan
muy poco. Por el contrario, los sectores pesquero, turístico, industrial y de servicios están en alza,
y hacia esas direcciones se están volcando la iniciativa empresarial, los recursos y el uso del
terreno. El Gobierno debe dar facilidades ahora, para no tener que pedirlas después. A Valparaíso
le otorgó ocho instrumentos de fomento que, aunque no funcionan, también los quiere San
Antonio. Después los solicitaremos nosotros. Por ahora, pido solamente que nos dejen trabajar.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Rosa
González y de los diputados señores Roberto Delmastro, Enrique Van Rysselberghe y Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
INSTALACIÓN EN PUERTO MONTT DE OFICINA ENCARGADA DE CONCESIONES
PESQUERAS. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el otro punto que quiero plantear también tiene que ver con lo que discutimos
ayer, ocasión en que sólo pude intervenir durante dos minutos.
Solicito que en la ciudad de Puerto Montt se instale, no sé si una oficina o una subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acuicultura. Tal como lo señaló el diputado señor Elgueta hace poco rato, durante la discusión del
informe de la comisión especial encargada de estudiar la situación de la pesca artesanal, dicha
oficina agilizaría los trámites de concesiones pesqueras, que tanto demoran. Una oportuna
atención de las solicitudes permitirá -como lo señalé en la sesión de ayer- crear un gran número
de fuentes de trabajo directas e indirectas, las cuales podrían solucionar largamente la cesantía
que existe en la región y cambiarle la cara. Sabemos que el Presidente de la República designó al
actual subsecretario de Pesca con ese propósito, pero en estos cuatro meses todavía no hemos
visto ningún paso en ese sentido.
Por eso, pedimos que se oficie al ministro de Economía , Minería y Energía y a la Subsecretaría de
Pesca, a fin de que consideren la posibilidad de trasladar a la ciudad de Puerto Montt todas las
decisiones destinadas a autorizar las concesiones lacustres, fluviales y, sobre todo, las marítimas,
porque en nuestra zona se encuentra el gran potencial en materia acuícola.
También quiero que se nos informe cuál es la distribución de las concesiones marítimas,
pesqueras y fluviales que se concentran en nuestra región.
He dicho.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Pablo Galilea  y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 13 de julio de 2000.
INCIDENTES
FACILIDADES PARA CAMBIO DE USO DE SUELO. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el 9 de junio pedimos el envío de un oficio, solicitando la habilitación de una
ventana única en las municipalidades para atender los trámites que demanda el cambio de uso de
suelo.
Hicimos la petición, conjuntamente con los diputados señores Delmastro , Mora, Van Rysselberghe
y la señora Rosa González, atendido el hecho -lo mencionamos en la sesión especial de ayer en la
cual se analizó el caso de la pequeña y mediana empresas- de que es necesario hacer doce
trámites. Por eso, mucha gente desiste de hacerlos o, simplemente, lleva a cabo las obras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesarias para un cambio de uso de suelo sin las autorizaciones correspondientes.
Pues bien, ayer recibimos una respuesta del ministro de Vivienda, en la cual nos dice que debido a
que diversas leyes y reglamentos lo impiden, no es posible acceder a nuestra petición.
Lo que estamos pidiendo es que las personas interesadas en hacer un cambio de uso de suelo
realicen los trámites pertinentes a través de la municipalidad. Ahora, si la municipalidad no cuenta
con las facilidades del caso, que con la colaboración de la intendencia obtenga las autorizaciones,
permisos, documentos, etcétera, de manera que no tenga que hacerlo el interesado. A eso nos
referimos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda , don Claudio Orrego , a fin de hacerle
presente esta aclaración.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Pablo Galilea  y
del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: martes 1 de agosto de 2000.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN EQUITATIVA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS DE SALUD. Oficios.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo enviar oficios a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda para que
los recursos extraordinarios otorgados para disminuir las deudas de los servicios de salud de todo
el país sean distribuidos en forma equitativa y justa, y no como se ha venido haciendo en los
últimos años, en que, por ejemplo, al Servicio de Salud Llanquihue, Chiloé y Palena , no obstante
venir aumentando sus prestaciones, disminuir los costos y mejorar los indicadores de salud, cada
año se le mantienen o se le reducen proporcionalmente los recursos, lo que no ocurre con los
servicios de salud de la Región Metropolitana, a los que, a pesar de que no mejoran ningún
indicador, por razones “históricas”, por presión política o por razones que ignoro, reiteradamente
se les premia por su ineficiencia.
Quiero insistir en que, en lo que resta de este año y en la medida en que haya nuevos recursos,
como lo indicó el subsecretario de Salud, esta distribución se empiece a hacer en forma justa y no
se castigue a los que realmente hacen los verdaderos esfuerzos por mejorar los indicadores de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
salud.
Gracias, señor Presidente.
El señor MORA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 3 de agosto de 2000.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS CARCELARIOS, VIALES Y HABITACIONALES EN
DÉCIMA REGIÓN Y EVOLUCIÓN DE IMPORTACIONES DE LECHE. Oficios.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, quiero solicitar el envío de los siguientes oficios:
Al ministro de Justicia, a fin de que informe sobre el estado de avance del proyecto de ampliación
y mejoramiento de los centros de detención y cárceles de Chinchín, en Puerto Montt, y Maullín.
A los ministros de Hacienda y de Agricultura, con el objeto de que informen sobre la evolución
mensual de las importaciones de leche y sus derivados durante 1998, 1999 y 2000, y la nómina de
las respectivas empresas importadoras.
A  los  ministros  de  Vivienda  y  Bienes  Nacionales,  y  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, a fin de que informen sobre el estado de avance de los planes maestros de
las ciudades de Valdivia, Osorno y Puerto Montt, de pavimentación de la avenida Jorge Alessandri
y de las respectivas obras de alcantarillado destinadas a unir las tres terrazas en la ciudad de
Puerto Montt.
Por último, a los ministros de Vivienda y Bienes Nacionales , de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, al intendente de la Décima Región y al alcalde de Puerto Montt , con el
objeto de que informen sobre el estado de avance del programa de construcción de viviendas en
los terrenos de Piedra Azul, entre los sectores de Chamiza y Quillaipe, de acuerdo con lo prometido
por dichas autoridades a los vecinos de la ruta austral.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Bertolino, Jiménez y Juan Pablo Letelier.
El señor JARAMILLO .-
Señora Presidenta, adhiero al oficio solicitado por el honorable diputado señor Carlos Kuschel a los
ministros de Obras Públicas y de Agricultura.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Muy bien, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 10 de agosto de 2000.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE SANEAMIENTO EN PUERTO MONTT Y CALBUCO.
Oficio.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que, una vez más, se oficie al intendente de la Décima Región , a fin de
que las autoridades vinculadas a los servicios sanitarios informen del estado de avance de los
proyectos de saneamiento de las bahías de Puerto Montt y Calbuco , los cuales han sido
anunciados muchas veces, algunos plazos están cumplidos con creces, pero no se han concretado.
Asimismo, deseo conocer el estado de avance de los proyectos anunciados para la limpieza del
estero Lobos, en los altos de Puerto Montt.
He dicho.
El señor ROCHA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Delmastro,
Reyes, Jaramillo,  Sánchez,  Jiménez,  Olivares,  Ojeda, señora Eliana Caraball  y señores Joaquín
Palma, Arratia,Núñez, Ortiz, Gutenberg Martínez y Velasco. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2000.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS SUSCRITOS ENTRE EL GOBIERNO Y CAMIONEROS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor  Presidente  ,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Obras  Públicas  ,  Transportes  y
Telecomunicaciones para que informe sobre el estado de avance del cumplimiento de los acuerdos
suscritos en octubre del año pasado entre el Gobierno y los camioneros. Dicho convenio consta de
cinco puntos, y para nosotros, en la Décima Región, es extraordinariamente importante, puesto
que estamos ubicados a mil kilómetros al sur de Santiago. Como no tenemos ferrocarril, el precio
de los combustibles no deja de subir y, aunque un porcentaje superior a la mitad de su precio final
constituye impuesto, uno de los aspectos convenidos con los camioneros es, precisamente, su
reducción parcial.
Quiero saber -reitero- cuál es el estado de cumplimiento de dichos acuerdos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al ministro de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, con la adhesión del diputado señor Mario Bertolino.
Se adjuntará, asimismo, el texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
COBERTURA DE TELEVISIÓN NACIONAL EN LOCALIDADES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, señor Presidente , solicito que se oficie al director de Televisión Nacional , a
fin de que informe acerca de la cobertura, calidad y claridad de la señal de ese medio de
comunicación en la zona cordillerana de la provincia de Llanquihue, en particular en el sector de
Peulla, en la comuna de Cochamó y en la provincia de Palena.
He dicho.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de Renovación
Nacional, del PPD y de la Democracia Cristiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: jueves 31 de agosto de 2000.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PROMEDIO DE AÑOS DE ESCOLARIDAD EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio solicito se oficie a la ministra de Educación y a cada uno de
los alcaldes de la Décima Región, con el objeto de que informen cuántos alumnos se han
matriculado en primero básico, año a año, desde l990 hasta la fecha, y cuántos han egresado de
cuarto medio en ese mismo período.
A raíz de los resultados del Simce, en este momento estamos muy preocupados por la calidad de
la educación, pero debemos preocuparnos también de la cantidad, o sea, que el máximo de
alumnos que ingresa a primero básico termine sus estudios secundarios. Es muy importante el
promedio de años de estudio por habitante en esta época del conocimiento, la información, las
comunicaciones, la ciencia, la cultura y la tecnología. Mi impresión es que no estamos avanzando
suficientemente en esta materia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las bancadas de Renovación
Nacional, del PPD y de la Democracia Cristiana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 342. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2000.
INCIDENTES
ENTREGA DE CONCESIONES MARÍTIMAS EN EL SUR DE CHILE. Oficios.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, pido, por su intermedio, que se oficie al ministro de Economía
para que, a la brevedad, proponga los proyectos de ley que sean necesarios para agilizar, de una
vez por todas, la entrega de concesiones marítimas en el sur de Chile, incluida la Décima Región,
detenidas en un número superior a tres mil, como lo hemos señalado varios diputados en otras
oportunidades.
Es muy importante, como fuente laboral, aprovechar las posibilidades de producción que
permitirían estas concesiones.
En segundo término, solicito al Gobierno que vuelva a estudiar la factibilidad técnico-económica
del ferrocarril hasta Puerto Montt y, si es necesario, hasta Quellón , en atención a los cambios
experimentados por el precio de los combustibles, que puede transformar radicalmente la
evaluación de dichos proyectos. Incluso, el precio del petróleo casi se está duplicando y vemos
que se acerca, económicamente, la posibilidad de tener ferrocarril hasta nuestra región y,
eventualmente, hasta Quellón .
He dicho.
El señor ACUÑA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 343
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48724/1/3069_343.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 343
Del 19 de septiembre de 2000 al 20 de mayo de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  23 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  24 .................................................................................................................... 
Incidentes  29 .................................................................................................................................. 
Adhesión  29 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  59 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  76 ................................................................................................................ 
Integración  76 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 14 de noviembre de 2000.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2001.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley  de  Presupuestos  para  el  sector  público
correspondiente  al  año  2001.
Antecedentes:
Informe de la Comisión especial de Presupuestos, boletín Nº 2589-05. Documentos de la
Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos
minutos, el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, éste es el tercer año que discutimos, en un contexto de elecciones, un
presupuesto  con  poca  actividad  económica  y  alto  desempleo,  pero  con  excelentes  cifras
macroeconómicas y muy malas cifras microeconómicas.
¿Qué pasa? Que la excelente macroeconomía no se traslada a la microeconomía, porque el puente
está cortado. ¿Cuál es el puente? A mi juicio, son las situaciones tributarias y anímica ambiental
del pequeño y mediano empresario. Estamos con muchos problemas de regulación ambiental, el
tema tributario mencionado, la inseguridad laboral y los problemas sectoriales, en pesca y en la
pequeña y mediana agricultura y en la pequeña y mediana minería.
Quiero solicitar al Gobierno un programa de reducciones tributarias, verdadero e importante, no
como el que se está planteando en estos días por la prensa, que permita trasladar los beneficios
del éxito macroeconómico a todas las empresas, a lo largo y ancho del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE CONFLICTOS DE LEYES EN MATERIA
DE ADOPCIÓN DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de
la “Convención interamericana sobre conflictos de leyes en materia de adopción de menores”,
suscrita en La Paz, Bolivia, el 24 de mayo de 1984.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Kuschel, don Carlos.
Antecedentes:
- Proyecto del Senado, boletín Nº 1571-10 (S), sesión 42ª, en 16 de septiembre de 1999.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
- Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 33ª, en 5 de septiembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 7.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar respecto del proyecto de
acuerdo aprobatorio de la “Convención interamericana sobre conflictos de leyes en materia de
adopción de menores”, suscrita en La Paz, Bolivia, el 24 de mayo de 1984, en la Tercera
Conferencia Especializada Interamericana sobre Derecho Internacional.
Según lo indica el mensaje, el objeto de esta Convención es modernizar las normas de derecho
internacional privado sobre adopción de menores en el ámbito interamericano, aplicable a los
casos en que el o los adoptantes y el adoptado tengan residencia habitual en países diferentes,
eliminando, de ese modo, los conflictos de leyes que se producen en este campo, especialmente
en lo que dice relación con la ley aplicable, la jurisdicción competente y el reconocimiento en
materia de adopción.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La adopción internacional de menores se ha transformado en un asunto de relevancia para los
países, por los aspectos éticos, legales, técnicos y políticos involucrados. El mercado negro y el
tráfico de niños han contribuido a la adopción de mayor control y garantías en favor de los niños
afectados.
Durante la década del 70, la “demanda” de niños adoptables proveniente de los países en
desarrollo creció significativamente en los Estados Unidos, Noruega y Suecia . Este incremento es
la causa del surgimiento de Latinoamérica como fuente importante para la adopción internacional.
Las estadísticas de los Estados Unidos revelan que para el comienzo de la década del 70, el 8 por
ciento de los niños adoptados internacionalmente era de origen latinoamericano; para 1980, el
número había ascendido al 30 por ciento. Algo similar ha ocurrido en Suecia. Durante el período,
Colombia , Chile, Perú , Ecuador y El Salvador fueron los países latinoamericanos que más niños
enviaron al exterior para su adopción. Todo lo anterior, según antecedentes publicados por el
Grupo Parlamentario Interamericano sobre Población y Desarrollo en septiembre de 1991.
Al 21 de enero de 2000, según informes del Ministerio de Relaciones Exteriores, esta Convención
ha sido ratificada por Belice, Brasil , Colombia , México y Panamá . Los signatarios que tenían sus
ratificaciones pendientes eran Bolivia, Chile, Ecuador , Haití , Paraguay y Venezuela.
En nuestro país ha sido aprobada por unanimidad, tanto en la Sala como en las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del honorable Senado.
De acuerdo con su artículo 1, ella es aplicable a la adopción de menores bajo las formas de
adopción plena, de legitimación adoptiva y de otras instituciones afines que equiparen al adoptado
a la condición de hijo cuya filiación esté legalmente establecida, cuando el adoptante tenga su
domicilio en un Estado parte y el adoptado, su residencia habitual en otro Estado parte.
Sin embargo, el artículo 2 permite que cualquier Estado parte declare, al momento de firmar o
ratificar, que extiende la aplicación de la Convención a cualquier otra forma de adopción
internacional de menores.
El honorable Senado, durante el primer trámite constitucional, consideró que nuestro país,
haciendo uso de tal derecho, debería ratificar esta Convención con una declaración que deje
constancia de su reconocimiento sólo de la adopción plena o de otra institución que produzca
similares efectos, en el sentido de crear un vínculo de filiación que confiera al adoptado la
condición de hijo del o de los adoptantes.
El Servicio Nacional de Menores informó que dicha declaración tendría por objeto impedir que
cualquier interesado que hubiere obtenido una adopción internacional no constitutiva de filiación
en un Estado parte que, en ejercicio de la facultad que otorga el artículo 2 de la Convención,
hubiese declarado que extiende su aplicación a cualquier otra forma de adopción internacional de
menores, pretenda luego que nuestro país reconozca tal figura, con lo cual el niño de quien se
trate podría ver menoscabados sus derechos.
Para el pleno conocimiento del alcance que dicha declaración tendría en la normativa internacional
sometida a vuestro examen, la Comisión juzgó necesario que la honorable Cámara conociera su
texto. Respondiendo a este interés, el Ministerio de Relaciones Exteriores informó que esa
Secretaría de Estado concuerda plenamente con la necesidad de formularla; por una parte, para
confirmar el criterio de la ley Nº 19.620, que establece el nuevo régimen de adopción en nuestro
país, y, por otra, para evitar la existencia, en la práctica, de una norma más permisiva en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
materia que la que contiene la legislación nacional.
En consecuencia, anuncia que el texto de la declaración que el Presidente de la República
formulará al ratificar la Convención, será el siguiente: “La República de Chile declara que sólo
reconoce la adopción plena u otra institución que produzca similares efectos y, en consecuencia,
constituya un vínculo de filiación que confiera al adoptado la condición de hijo del o de los
adoptantes, por lo cual formula reserva a lo dispuesto en el artículo 2 de la Convención, el que
considera inaplicable a su respecto”.
La Comisión ha estimado que la declaración así concebida satisface los propósitos que se
persiguen y que, en derecho, su formulación no merece reparos.
Los aspectos procesales de la Convención se encuentran debidamente explicados en el informe
escrito que los honorables diputados tienen a su disposición, por lo que me remito a él.
En consideración a los antecedentes expuestos y visto el texto de la declaración o reserva con que
sería ratificada esta Convención, según lo anunciado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, la
Comisión acordó, por unanimidad, proponer su aprobación, para lo cual recomienda adoptar el
artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo ha hecho el honorable
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 22 de marzo de 2001.
MODIFICACIÓN DE LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES.
Tercer trámite constitucional.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable
Senado al proyecto de ley que modifica el artículo 8º de la ley Nº 18.985, sobre donaciones con
fines culturales y otras disposiciones que indica.
-Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletín Nº 228804, sesión 39ª, en 6 de marzo de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 17.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, mi experiencia en la zona que represento me dice que las leyes sobre
donaciones con fines culturales y sobre donaciones con fines educacionales no funcionan,
precisamente, por los aspectos que se han mencionado aquí y que graficó más nítidamente el
diputado señor José Miguel Ortiz .
Por eso, propongo que, mientras no seamos capaces de generar las condiciones para que tanto las
empresas como las personas podamos hacer donaciones para diversos fines, incluso deportivos,
los Ministerios de Hacienda, de Educación y Chiledeportes conformen una comisión que prepare
un formulario único de donaciones, aceptado por los servicios y ministerios correspondientes, el
cual se pueda utilizar para donaciones culturales, educacionales, deportivas u otras, como la que
señaló el diputado señor Jaime Orpis , en el sentido de destinarla para la rehabilitación de
personas que han caído en el problema de la droga. De lo contrario, vamos a hacer algunas
gestiones para que esta sugerencia se presente a través del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 10 de abril de 2001.
.INCIDENTES
AGRADECIMIENTO A CORREOS DE CHILE Y A LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS POR SU LABOR EN LLANQUIHUE. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a Correos de Chile, para expresar mi agradecimiento a los
funcionarios de dicho servicio por su buen desempeño en las distintas comunas de la provincia de
Llanquihue
Asimismo, solicito que se oficie a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para expresar mi
satisfacción por la forma en que se han regularizado los déficit de alimentación, particularmente
en raciones de desayuno y almuerzo, en las comunas de la provincia de Llanquihue, en la Décima
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Región.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 11 de abril de 2001.
CONVENIO ENTRE CHILE Y PERÚ PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN
RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo
aprobatorio del Convenio entre las Repúblicas de Chile y Perú para la promoción y protección
recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscritos en Lima, Perú, el 2 de febrero de 2000.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Palma, don Joaquín.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2639-10, sesión 24ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 13 de marzo de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel, quien rendirá el informe respectivo.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana pasa a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional
titulado “Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República del
Perú para la promoción y protección recíproca de las inversiones”, suscrito en Lima, el 2 de febrero
de  2000,  y  sometido  a  la  consideración  de  esta  honorable  Cámara  en  primer  trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucional.
Aparte del informe que está en poder de los señores diputados, hay un anexo relacionado con su
importancia económica y un detalle del acuerdo propiamente tal, que los colegas pueden revisar.
Voy a dar cuenta del trabajo efectuado por la Comisión, pero entre los antecedentes está el
volumen de nuestras inversiones y el comercio con Perú y con los demás países del continente.
El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República señala que este convenio constituye un
compromiso entre ambos gobiernos, en orden a estimular la efectiva transferencia de capitales y
su adecuada protección, de conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones
nacionales. En consecuencia, su propósito fundamental es el mismo de los diversos instrumentos
internacionales suscritos con otros países sobre la misma materia; esto es, establecer un
adecuado marco jurídico para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los
capitales como de los inversionistas extranjeros, compatibilizando el legítimo interés de éstos con
el del Estado receptor.
Chile ha convenido, hasta la fecha, diversos tratados bilaterales de promoción y protección
recíproca de inversiones con países latinoamericanos, europeos y asiáticos, muchos de los cuales
ya han sido aprobados por el Congreso Nacional y se encuentran vigentes en el orden interno.
También hay un anexo relacionado con el estado en que se encuentran los distintos proyectos de
acuerdo internacionales suscritos por Chile, y les pido a los señores diputados que lo revisen.
En un cuadro proporcionado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, se entrega una visión
general de la situación actual de los acuerdos sobre promoción y protección de las inversiones, al
16 de febrero de 2001.
La señora María Angélica Silva , abogada y jefa del Departamento Jurídico de la Dirección de
Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, informó a la
Comisión que este convenio suscrito con Perú no se diferencia mayormente de los ya suscritos con
otros países -conocidos por esta Sala-, y que la idea central que lo inspira es dar seguridad jurídica
al inversionista extranjero en el país receptor de su inversión. Agregó que este instrumento
internacional ya ha sido aprobado en el orden interno de Perú y que, desde el punto de vista
nacional, tiene especial interés, por la importancia de la inversión chilena registrada en el vecino
país.
Informó también que, de acuerdo con antecedentes proporcionados por el Comité de Inversiones
Extranjeras, en la inversión de capitales chilenos en países del Pacto Andino en el período 1990-
1998, el 33,5 por ciento se efectuó en Perú; el 57,5, en Colombia; el 4,8, en Bolivia; el 3,9, en
Venezuela, y el 0,4, en Ecuador.
En cuanto a la estructura sectorial de la inversión chilena en Perú, señaló que el 55,6 por ciento
correspondió al sector energía; el 16,3, al sector financiero; el 13,6, al sector servicios; el 13, al
sector industria; el 1,5, al sector minería, y el 0,1, al sector informática.
Acerca del número de empresas chilenas con inversiones en Perú, indicó que son 198.
Por último, informó que la inversión chilena en el mundo, en el mismo período, expresada en
millones de dólares estadounidenses, fue de 23.714,5, de los cuales 2.562,3 se invirtieron en Perú,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lo que representó el 10,8 por ciento del total.
Para  mejor  ilustración  de  la  honorable  Cámara,  se  adjuntan  -como  dije-  los  cuadros
correspondientes.
Reseña de las principales materias reguladas por el Convenio.
El protocolo impone a los Estados contratantes los siguientes compromisos:
1. El de incentivar en su territorio las inversiones de inversionistas del otro país, admitiéndolas de
acuerdo con su legislación, y el de protegerlas y no perjudicarlas en su administración,
mantenimiento, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación, mediante medidas injustificadas y
discriminatorias.
Para los efectos del Convenio se dispone que el término “inversión” se refiere a cualquier clase de
bien, e incluirá, en particular aunque no exclusivamente, los bienes muebles e inmuebles, así
como todos los demás derechos reales, tales como servidumbres, hipotecas, usufructos, prendas;
las acciones, cuotas sociales y cualquier otro tipo de participación en sociedades; los créditos,
valores, derechos sobre dineros y cualquier otra prestación que tenga valor económico; los
derechos de propiedad intelectual, incluidos los derechos de autor, patentes, marcas comerciales,
nombres comerciales, procesos y conocimientos tecnológicos, derechos de llave y otros derechos
similares; y las concesiones comerciales otorgadas por ley o en virtud de un contrato, incluidas las
concesiones para explotar, cultivar, extraer o explotar recursos naturales.
Para los mismos efectos, se entenderá por “territorio” las áreas enmarcadas en los límites
terrestres, las zonas marítimas adyacentes y el espacio aéreo en los cuales las partes contratantes
-Chile y Perú- ejercen soberanía y jurisdicción, de acuerdo con sus respectivas legislaciones y al
Derecho internacional.
Por otra parte, se establece que el convenio se aplicará a las inversiones efectuadas antes o
después de la entrada en vigencia del mismo; sin embargo, éste no se aplicará a las divergencias
o controversias que hubieren surgido con anterioridad a su entrada en vigencia.
2. El de garantizar a los inversionistas de la otra parte contratante un tratamiento justo y
equitativo, no menos favorable que aquel otorgado a sus propios nacionales o a los de un tercer
Estado beneficiado con el tratamiento de la nación más favorecida, si este último fuere más
favorable.
Las ventajas especiales que una parte contratante otorgare a los inversionistas de cualquier tercer
Estado en virtud de un convenio relativo a la creación de un área de libre comercio, una unión
aduanera o un mercado común, o en virtud de un acuerdo destinado a evitar la doble tributación,
no se concederán obligadamente a los inversionistas de la otra parte contratante.
3. El de garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora, en moneda de libre
convertibilidad,  de  los  pagos  relacionados  con  la  inversión,  en  particular  aunque  no
exclusivamente,  intereses,  dividendos,  utilidades  y  otros  rendimientos;  amortizaciones  de
préstamos del exterior relacionados con una inversión; el producto de la venta o liquidación total o
parcial de una inversión, y los pagos resultantes del arreglo de una controversia y las
compensaciones pagadas por la parte contratante que ha adoptado medidas que han privado de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su inversión a un inversionistas de la otra parte contratante.
Una transferencia se considerará realizada sin demora cuando se efectúe dentro del plazo
normalmente necesario para el cumplimiento de las formalidades de transferencia.
Conforme con las disposiciones adicionales que se aprueban en el Protocolo anexo al Convenio,
Chile retiene el derecho de permitir la repatriación del capital en los plazos establecidos en su
legislación, el que, en ningún caso, podrá ser mayor de un año, transcurrido desde que la inversión
se haya efectuado por el inversionista, lo que hace concordar esta normativa con las disposiciones
del decreto ley Nº 600, de 1974, sobre Estatuto de Inversionista Extranjero, que se considera
como adenda de este Protocolo.
Además, en el caso de Chile, se establece que el plazo para autorizar, sin demora, una
transferencia no podrá exceder, en ningún caso, de dos meses y comenzará a correr desde el
momento de entrega de la correspondiente solicitud.
En relación con los programas para la conversión de la deuda externa, las partes contratantes
aplicarán las normas relativas a los plazos de repatriación contenidas en sus respectivas
legislaciones.
4. El de no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, de su inversión al inversionista
de la otra parte, a menos que sean adoptadas en virtud de ley y en conformidad con las normas
constitucionales  correspondientes;  no  sean  discriminatorias  y  vayan  acompañadas  de
disposiciones para el pago de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el
valor del mercado de la inversión afectada, en una fecha inmediatamente anterior al momento en
que la medida llegue a conocimiento público, y con una tasa comercial de interés ante cualquier
atraso en su pago.
La legalidad de cualquier expropiación, nacionalización o medida similar y el monto de la
compensación, estarán sujetos a revisión según el debido procedimiento legal.
Los inversionistas de cada parte contratante, cuyas inversiones en el territorio de la otra parte
contratante sufrieren pérdidas debido a cualquier conflicto armado, incluida una guerra, un estado
de emergencia nacional, disturbios civiles u otros acontecimientos similares, deberán recibir de la
otra parte contratante, en lo que respecta a reparación, indemnización, compensación u otro
arreglo, un tratamiento no menos favorable que el que concede la otra parte contratante a los
inversionistas nacionales o de cualquier tercer Estado.
5. El de reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la parte contratante que
hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado
contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra parte
contratante.
6. El de resolver las controversias entre una parte contratante y un inversionista de la otra parte
contratante mediante consultas amistosas que se llevarán a cabo por seis meses, al término de las
cuales el inversionista podrá llevar la controversia a los tribunales locales de la parte contratante
receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones. La elección de un procedimiento u otro será definitiva, así
como serán definitivas y obligatorias las sentencias arbitrales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7. El de resolver las controversias entre las partes contratantes relativas a la interpretación y
aplicación de este Convenio, ya sea por la vía diplomática o el arbitraje internacional organizado
en la forma que se reglamenta en términos análogos a los empleados en todos los convenios de
este tipo.
Por último, respecto de las disposiciones finales, cabría señalar la que dispone que este Convenio
permanecerá en vigor por un período de quince años, prorrogables tácitamente por períodos
sucesivos de cinco años.
Decisiones de la Comisión.
Aprobación del Acuerdo internacional en informe.
Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana compartió los propósitos que llevaron a los gobiernos a suscribir el Convenio en
informe, de modo que, por unanimidad, decidió aprobarlo y proponer a la honorable Cámara que
adopte el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el
mensaje; es decir, en los siguientes:
“Artículo único.- Apruébanse el “Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno
de la República de Perú para la Promoción y Protección Recíproca de las Inversiones” y su
Protocolo, suscritos en Lima, Perú, el 2 de febrero de 2000”.
El acuerdo internacional no contiene normas que deban ser conocidas por la honorable Comisión
de Hacienda o aprobadas con quórum especiales.
El proyecto fue discutido y despachado en la sesión de 6 de marzo de este año, con la asistencia
de los diputados señores Joaquín Palma , Gustavo Alessandri , Isabel Allende , Cristián Leay ,
Arturo Longton , Juan Masferrer , Víctor Reyes y Edgardo Riveros , además del diputado que habla.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 11 de abril de 2001.
CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE CONFLICTOS DE LEYES EN MATERIA
DE ADOPCIÓN DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
El señor VALENZUELA ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, aprobatorio
de la Convención interamericana sobre conflictos de leyes en materia de adopción de menores.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 50ª, en 5 de abril de
2001. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en cumplimiento de lo acordado en la sesión de Sala de 3 de enero de 2001, la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
entrega un informe complementario acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención
interamericana sobre conflictos de leyes en materia de adopción de menores, suscrita en La Paz,
Bolivia, el 24 de mayo de 1984, en la Tercera Conferencia Especializada Interamericana sobre
Derecho Internacional, a la luz de las observaciones planteadas durante su discusión en la Sala.
En la sesión mencionada, la comisión informó que el Ejecutivo ha anunciado que al ratificar la
referida Convención interamericana procederá a formular reserva a su artículo 2º, con el objeto de
dejar establecido ante los Estados parte que nuestro país sólo reconocerá la adopción plena u otra
institución que produzca efectos similares y, en consecuencia, que constituya un vínculo de
filiación que confiera al adoptado la condición de hijo del o de los adoptantes.
En esa oportunidad, diversos señores diputados formularon observaciones respecto de los
alcances de esta reserva en el orden interno.
En lo sustancial, se sostuvo que declarar que Chile sólo reconoce la adopción plena u otra
institución que produzca efectos similares, implicaría sostener que en el país hay otro tipo de
adopciones, lo cual no sería plenamente efectivo, toda vez que la ley Nº 19.620 regula la adopción
como institución única, poniendo término a la distinción entre adopción simple y plena.
Al tenor de las normas permanentes de dicho cuerpo legal, tal observación es correcta, ya que a
partir de la vigencia de la citada ley, la adopción, única institución reconocida, que confiere al
adoptado el estado civil de hijo respecto del o de los adoptantes, con todos los derechos y deberes
recíprocos establecidos en la ley, produce sus efectos legales de manera irrevocable a partir de la
fecha de la inscripción de nacimiento ordenada por la sentencia que la constituye.
Cabe precisar que desde el punto de vista sustantivo, los efectos jurídicos de la adopción siguen
siendo los mismos que la ley Nº 18.703 reconocía a la adopción plena.
De este modo, a partir del 27 de octubre de 1999, fecha de vigencia de la ley Nº 19.620, en Chile
sólo es posible constituir la adopción que confiere al adoptado el estado civil de hijo de los
adoptantes, no obstante la mantención de las adopciones simples otorgadas con anterioridad en
los casos en que entre los interesados no haya acuerdo para acogerse a los efectos jurídicos que
la citada ley reconoce a la adopción.
Acerca de la relación entre la Convención y la citada ley, la Dirección de Asuntos Jurídicos del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ministerio de Relaciones Exteriores hizo notar, durante la redacción de este informe, mediante
comunicación de 29 de marzo de 2001, que este instrumento internacional, al tenor de lo previsto
en el artículo 28 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, no tiene efecto
retroactivo, toda vez que él no fue establecido en su texto ni consta que su establecimiento haya
estado en la intención de las Partes. Muy por el contrario, ellas han señalado que las disposiciones
de la Convención se aplican únicamente a las adopciones internacionales que ella norma. En
consecuencia, este instrumento no regulará situaciones originadas con anterioridad a su vigencia.
A mayor abundamiento, la referida Dirección de Asuntos Jurídicos sostiene que las disposiciones
de la ley Nº 19.620 contemplan que quienes tengan la calidad de adoptante y adoptado, conforme
a la ley Nº 7.613 o a las reglas de adopción simple, establecidas en la ley Nº 18.703, continúen
sujetos a los efectos de la adopción previstos en las leyes respectivas. Por consiguiente, la
ultraactividad que estableció la ley Nº 19.625 lo es únicamente respecto de situaciones originadas
conforme a dichos cuerpos legales y, por ende, relaciones jurídicas constituidas en el extranjero le
son absolutamente ajenas.
Con todo, afirma que tal como ha sido propuesta, la reserva se ajusta plenamente a los intereses
de Chile.
En consecuencia, el texto de la declaración que el Presidente de la República formulará al ratificar
la Convención será el siguiente:
“La República de Chile declara que sólo reconoce la adopción plena u otra institución que
produzca similares efectos y, en consecuencia, constituya un vínculo de filiación que confiera al
adoptado la condición de hijo del o de los adoptantes, por lo cual formula reserva a lo dispuesto en
el artículo 2º de la Convención, el que considera inaplicable a su respecto.”.
La Dirección de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores ha precisado que la
Convención tiene por objeto primordial, como su nombre lo indica, resolver conflictos de leyes en
materia de menores. Sobre esta base, ella está abierta a las distintas modalidades de adopción
existentes en el mundo. Esto no quiere decir que al ratificarla, nuestro país esté introduciendo
cambios internos -por vía convencional-, en el sentido de aceptar otros tipos de adopción.
Precisamente, para dejar en claro la posición de Chile, el Ejecutivo ha presentado la propuesta de
reserva al artículo 2º de la Convención.
La comisión ha estimado que la reserva satisface los propósitos que persigue y que, en Derecho,
su formulación no merece reparos, por lo que ha acordado ratificar su informe de 29 de agosto de
2000, en el cual recomienda a esta Cámara aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en
los mismos términos en que lo ha hecho el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2001.
DETERMINACIÓN DE TARIFAS DEL SECTOR ELÉCTRICO Y SUS IMPLICANCIAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PARA LOS CONSUMIDORES RESIDENCIALES E INDUSTRIALES. Proyectos de
acuerdo.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , nosotros apoyamos la formación de una comisión investigadora respecto del
tema.
En Chile, cada cinco años, necesitamos disponer del doble de energía eléctrica si nuestra
economía crece al 7 por ciento anual. Si la economía se estanca, se acaba el problema.
Los sectores eléctricos de generación y de distribución son monopolios naturales por las
economías de escala que requieren. Se debe producir y distribuir en grandes cantidades para que
la energía eléctrica llegue a precios bajos a la población. Por ello, deben ser regulados,
fijándoseles  los  precios  claves.  Esta  fijación  debe  garantizar  el  crecimiento  armónico  y
concordante de la oferta y de la demanda, dicho en términos generales.
En el caso de nuestro país, la provisión de energía depende de variables controlables y de otras
incontrolables.  En  las  últimas  destacan  períodos  de  gran  sequía,  incluso  terremotos  y
eventualmente sabotajes. Hace dos años tuvimos sequía, escasez energética y racionamiento. En
el proceso, a mi juicio, la opinión pública e incluso muchos de los diputados presentes, pidieron al
Gobierno establecer multas en caso de que el suministro se cortara o no fuera suficiente en
condiciones poco claras y poco definidas en la ley.
En esa oportunidad, preguntamos a la autoridad:
1º ¿De dónde provendrán los recursos de las empresas para pagar las multas y compensaciones?
No hubo respuesta del Gobierno; pero, en realidad, todos los tientos salen del mismo cuero. O sea,
los consumidores tenemos que pagar las provisiones o especies de primas para afrontar estas
eventualidades en la cuenta de la luz.
2º ¿Serán mayores gastos y menores impuestos?
3º ¿Serán mayores tarifas?
4º ¿Qué es un año seco y cuál es el límite o umbral para establecerlo?
5º ¿Cómo se establece un episodio como el que tuvimos, con siete años sucesivos de sequía, con
excepción de 1997 -porque esto lo discutimos en 1998 y 1999-? Tampoco tuvimos respuesta.
6º ¿Cómo y cuándo se gatillará algún componente de precio que estimule el ahorro de energía
eléctrica o que desincentive su consumo? No tenemos ningún mecanismo al respecto.
7º ¿Quiénes y cuándo definen estos conceptos, y cuándo entran en operación?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En la oportunidad, hace dos años, nadie respondió con precisión. ¿Tendremos respuesta hoy en
una sesión especial para “debatir sobre el proceso de determinación de tarifas del sector eléctrico
y sus implicancias para los consumidores residenciales e industriales”?
A mi juicio, el Gobierno ha manejado mal el proceso de determinación de tarifas eléctricas y, tal
como sucedió con el precio del petróleo durante la última campaña presidencial, ha mantenido los
precios de la energía eléctrica demasiado bajos por mucho tiempo y ahora se ve en la obligación
de subirlos, porque la inversión no es suficiente para garantizar el abastecimiento.
Ahora, preguntamos nuevamente: ¿en qué quedó la rebaja de 4 por ciento en el precio de la
energía eléctrica, como consecuencia de la llegada del gas por tubería desde Argentina? ¿Por qué
no  traemos  energía  por  cable,  atravesando  la  cordillera,  desde  Argentina?  ¿Por  qué  no
interconectamos el sistema central, desde Taltal a Chiloé, con el sistema del norte?
En 1998, a propósito de la sequía -como lo mencioné-, nos ocupamos del tema, pero los problemas
de funcionamiento del Centro de Despacho Económico de Carga, CDEC, subsisten. Fallas de
información, fallas de la autoridad y problemas de incentivo para enfrentar situaciones de déficit o
de crisis, no fueron resueltos. Incluso, pueden haberse agravado con la modificación legal del
artículo 99 bis, aprobada por el Congreso en 1999. El precio de la energía debe reflejar el costo
marginal de su generación, incluso, el grado de escasez relativa de agua.
En cuanto a las graves denuncias del diputado señor Tomás Jocelyn-Holt , tendrán que ser
aclaradas adecuadamente -espero- en la comisión investigadora que decida constituir la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 15 de mayo de 2001.
NUEVA FECHA PARA ELECCIONES PARLAMENTARIAS. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, a continuación, el proyecto de ley que
establece nueva fecha para las elecciones de senadores y diputados en el año 2001.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es la señora Rosa González.
Antecedentes:
-Moción, boletín 2689-06, sesión 50ª, en 5 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 5.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 61ª, en 9 de mayo de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero aprovechar la presencia del ministro del Interior y el momento en que
discutimos la posibilidad de cambio de fecha de las próximas elecciones parlamentarias, para
reiterar una solicitud que he hecho en forma permanente y que nunca ha sido debidamente
atendida, en el sentido de organizar con anticipación el traslado de las personas que viven en las
islas y sectores rurales y cordilleranos de la provincia de Llanquihue, especialmente. Es necesario
contar con los recursos y que la gobernación coordine oportunamente, con las municipalidades
respectivas, los horarios y los medios de transporte, porque, lamentablemente, éste es un
problema que nunca se ha abordado en forma adecuada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 18 de enero de 2001.
Moción de los diputados señores Alvarado, Arratia, Bertolino, Encina,
Pablo Galilea, Hernández, Kuschel, Juan Pablo Letelier, Salas y de la
diputada señora Eliana Caraball. Modifica el artículo 5º de la ley Nº 18.290,
ley de Tránsito, con el fin de permitir el reconocimiento de las licencias de
conducir expedidas en el extranjero. (boletín Nº 2658-15)
Moción de los diputados señores Alvarado, Arratia, Bertolino, Encina, Pablo Galilea , Hernández,
Kuschel, Juan Pablo Letelier , Salas y de la diputada señora Eliana Caraball . Modifica el artículo 5º
de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, con el fin de permitir el reconocimiento de las licencias de
conducir expedidas en el extranjero. (boletín Nº 2658-15)
“Idea matriz del Proyecto
El presente proyecto pretende permitir el reconocimiento de las licencias de conducir expedidas
en el extranjero.
Legislación actual
La actual legislación, es restrictiva en cuanto al reconocimiento de las licencias de conducir
extendidas en país extranjero. Así, el actual artículo 5º de la ley Nº 18.290 sobre Tránsito, dispone
que “Ninguna persona podrá conducir un vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una
licencia expedida por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de
una municipalidad autorizada al efecto; o un permiso provisional que los Tribunales podrán otorgar
sólo a los conductores que tengan su licencia retenida por proceso pendiente; o una boleta de
citación al Juzgado, dada por los funcionarios a que se refiere el artículo 4º en reemplazo de la
licencia o del permiso referido; o algún documento extendido en el extranjero y con validez en
Chile en virtud de tratados internacionales”.
De esta forma, se restringe enormemente la circulación en vehículos motorizados de turistas e
inversionistas extranjeros, dificultándose el intercambio comercial.
Esta situación es diametralmente opuesta en el extranjero, donde normalmente sí se reconoce
validez a las licencias de conducir emitidas en Chile y las escasas restricciones que hay, más bien
son de carácter etario; así, se establece una edad mínima de 25 años para arrendar vehículos.
Entorpecimiento de actividades lucrativas
El turismo representa uno de los tópicos por fomentar, como actividad económica generadora de
empleos y de divisas para el país.
En 1999 se registró en el país un total de 1.622.252 llegadas de turistas extranjeros, que
generaron divisas por 893 millones de dólares, con una permanencia promedio en Chile de 10,3
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
días. La participación del turismo receptivo en el total de las exportaciones de bienes y servicios
fue de un 4,5% en 1990.[1]
Los turistas norteamericanos, canadienses y mexicanos aportaron el 25,9% del ingreso nacional
por concepto de turismo receptivo. A este factor se suma el que los turistas que provienen de
latitudes lejanas permanecen en nuestro país un promedio mayor de días (un norteamericano
permanece 17,5 días contra 8,2 de los turistas latinoamericanos).[2]
Con relación al nivel de gasto, un turista que proviene de lugares lejanos gasta un promedio de
US$ 70,3 dólares diarios, contra US$ 41,3 que gasta un visitante de mercados de corta distancia.
Como ejemplo concreto se puede señalar que, durante el primer trimestre de 1999 (temporada
alta chilena), el país del que llegó mayor cantidad de turistas, a excepción de Argentina, fue
Estados Unidos de América, con 45.414 turistas, que permanecieron en Chile un promedio de 17,8
días, gastando US$ 80,2 diarios, totalizando divisas para el país por US$ 64.854.200.
No parece lógico que se impongan restricciones a ciudadanos cuyo país es reconocido como un
lugar donde existen fuertes requisitos para obtener licencias de conducir y más aún, sus
autoridades reconocen los documentos de ese tipo emitidos en Chile.
Cualquier trámite adicional que se pretenda imponer para dar validez a las licencias de conducir
extranjeras, no hace más que obstaculizar el turismo. Bastaría con una homologación mínima, a
efectuar durante los trámites de ingreso al país. Si no, es imposible apreciar cómo podría un
turista extranjero conducir hacia lugares apartados de las clásicas ciudades turísticas del país ni
cómo podrían abrirse nuevas sendas turísticas a lugares de interés, pero apartados de los grandes
centros urbanos.
Finalmente y con relación a este aspecto del comercio nacional, surge la necesidad de hacer
coincidir la legislación vigente con el Código Ético Mundial para el Turismo, aprobado en la XII
Asamblea General de la Organización Mundial del Turismo, celebrada en Chile en octubre de 1999.
En efecto, su artículo 7º Nº 1, parte final, dispone que “La participación cada vez más definida en
el turismo nacional e internacional debe entenderse como una de las mejores expresiones del
continuo crecimiento del tiempo libre y no se le opondrá obstáculo alguno”.
Obstaculización del comercio internacional
La apertura de los mercados y en particular el interés puesto en Chile por atraer inversión
extranjera, ha dado resultados satisfactorios en los últimos años, que tienen como corolario los
9.086 millones de dólares invertidos durante 1999.[3]
Esta apertura comercial tiene como consecuencia lógica el ingreso constante de extranjeros al
país, con períodos de residencia o permanencia variables. Muchos de estos extranjeros son de
origen canadiense (13,7% de la inversión extranjera efectuada entre 1974 y 1999, con un tercer
lugar en el ranking de inversionistas) o provienen de los Estados Unidos de América (primer
inversionista extranjero en Chile, con 31,4% de la inversión efectivamente hecha entre los años
1974 y 1999).
Pese al interés en favorecer la inversión extranjera y en facilitar la gestión de esos capitales en
nuestro país, en este momento los ciudadanos de esos países se ven impedidos de conducir
vehículos motorizados en Chile. Este entorpecimiento es muy perjudicial desde el punto de vista
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la imagen progresista que queremos dar como país y no se condice con la integración al
comercio mundial y a otros mercados en que, se dice, estamos empeñados.
Situación legislativa actual
En los últimos años, el legislador ha efectuado notables esfuerzos por acomodar las exigencias en
materia de otorgamiento de licencias de conducir a la realidad imperante. Notables progresos se
han introducido en cuanto a las denominadas “licencias profesionales”; sin embargo, permanecen
rasgos de discriminación en la materia que es urgente corregir. En efecto, respecto de las licencias
para conductores extranjeros, se ha planteado que los conductores extranjeros, radicados en
Chile, deberán someterse a examen para obtener licencia que les permita manejar vehículos. Sin
embargo, los agentes diplomáticos y consulares extranjeros acreditados en Chile tendrán derecho
a que se les otorgue licencia de conductor chilena, bastando para ello que exhiban una licencia
vigente, otorgada de conformidad a las leyes de su país.
Si basta la sola exhibición respecto de tales funcionarios, por qué no habría de bastar la misma
exhibición por parte de turistas, más aún cuando muchas veces ocurre que tal documento se
acepta incluso como identificación personal.
Claramente podría ser visado el documento que habilita para conducir, al momento del ingreso del
extranjero al país.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente PROYECTO
DE LEY
Artículo único.- Modifícase el artículo 5º de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, de la siguiente forma:
1.Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Ninguna persona podrá conducir un vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una
licencia expedida por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de
una municipalidad autorizada al efecto; o un permiso provisional que los Tribunales podrán otorgar
sólo a los conductores que tengan su licencia retenida por proceso pendiente; o una boleta de
citación al Juzgado, dada por los funcionarios a que se refiere el artículo 4º en reemplazo de la
licencia o del permiso referido”.
2.Incorpórase el siguiente inciso 2º, pasando el actual a ser inciso 3º y así sucesivamente:
En el caso de ciudadanos extranjeros, podrán acreditar su capacidad para conducir mediante la
exhibición de licencia vigente, otorgada según las leyes de su país, sin perjuicio de los tratados
internacionales que pudieren conferirle validez en Chile”.
[1] Gasto del Turista Extranjero en Chile Sernatur 2000.
[2] Id. anterior.
[3] Datos del Comité de Inversión Extranjera 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2001.
Moción del diputado señor Kuschel. Modifica la ley de Tránsito fijando
estacionamientos para discapacitados. (boletín Nº 2707-15)
Moción del diputado señor Kuschel .
Modifica la ley de Tránsito fijando estacionamientos para discapacitados. (boletín Nº 2707-15)
“El problema de estas disposiciones es que la única obligación para la municipalidad es no
contrariar las normas que emanen del Ministerio de Transportes, con lo cual cada municipalidad
dicta la ordenanza que quiera o simplemente no dicta ninguna, lo que hace prácticamente
imposible pretender que el uso de los estacionamientos reservados sea uniforme a nivel nacional.
Los artículos 4º y 161 de la ley de Tránsito entregan a Carabineros y a inspectores municipales la
función de fiscalizar el cumplimiento de la normativa y sancionar el uso indebido de los
estacionamientos reservados.
El diputado abajo firmante propone la modificación siguiente.
Modificar la ley de Tránsito en el sentido de que sea esta ley la que regule el uso de los
estacionamientos para personas con discapacidad y no entregar esta facultad a los distintos
municipios del país.
La modificación tendría que ser básicamente:
Artículo ..... º.- Los estacionamientos de vehículos reservados para personas con discapacidad
serán debidamente señalizados y sólo podrán ser ocupados por personas discapacitadas, sea por
vehículos  que  trasladen  a  personas  discapacitadas  o  vehículos  habilitados  conducidos  por
personas  discapacitadas,  quienes  deberán  portar  una  tarjeta  de  estacionamiento,  la  que
permanecerá visible en el interior del vehículo, ya sea puesta en el parabrisas, en el tablero,
colgando del espejo retrovisor o puesta en algún otro lugar visible del vehículo, durante el uso del
estacionamiento reservado.
Artículo  .....  º.-  Dicha  tarjeta  de  estacionamiento  la  otorgará  el  Registro  Nacional  de  la
Discapacidad a los interesados que la soliciten, quienes deberán acreditar estar inscritos en dicho
registro o solicitarla en el momento mismo de la inscripción.
Artículo ..... º.- La tarjeta de estacionamiento contendrá los siguientes datos por el anverso:
1. Nombre completo, RUT y fotografía del titular.
2. Número de su inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad.
3. Firma y timbre del director del Registro Nacional de la Discapacidad .
4. Número correlativo de la tarjeta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al reverso, la tarjeta de identificación contendrá la siguiente leyenda:
“El uso indebido de esta tarjeta por parte de una persona distinta al beneficiario, será sancionado
en conformidad a las normas de la ley de Tránsito, además con la caducidad de la tarjeta y la
consiguiente imposibilidad del uso de los estacionamientos reservados para discapacitados”.
Artículo ..... º.- La tarjeta podrá ser utilizada en cualquier vehículo que traslade a una o más
personas discapacitadas, sea conducido por un tercero no discapacitado o por una persona
discapacitada con licencia de conducir vigente con restricción 4 “Conducción Vehículo Especial
Lisiados”.
El uso correcto y adecuado de esta tarjeta, es de exclusiva responsabilidad del beneficiario
individualizado y no lo eximirá de cumplir con todas las normas establecidas en la ley de Tránsito.
Artículo ..... º.- El uso de los estacionamientos reservados para personas discapacitadas, en
contravención a las normas establecidas en esta ley, será fiscalizado por Carabineros de Chile y/o
inspectores municipales, y denunciada su infracción al Juzgado de Policía Local competente y
sancionado en conformidad a las normas del artículo 198 Nº 8”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 76
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión general del proyecto que establece
normas para regular la instalación de antenas de telefonía móvil.
13. De la señora Soto Reyes, Jimenez , Lorenzini , Kuschel , Pareto, Leay y Naranjo , para , para
reemplazar en el inciso segundo que se incorpora, el punto seguido que sigue a la palabra “móvil”,
por una coma (,), agregando a continuación lo siguiente: “el que no podrá extenderse sin la
opinión formal de la junta de vecinos correspondiente a la jurisdicción donde se pretenda
instalarlas.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2000.
COORDINACIÓN ENTRE CARABINEROS DE CHILE Y LA JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE.
Proyecto de acuerdo Nº 485, de los diputados señores Krauss , Ojeda , Ulloa , Naranjo , Moreira ,
Alessandri , Kuschel , Ortiz , Prokurica y Elgueta .
“Considerando:
Que la ocurrencia de incidentes entre Carabineros de Chile y los Cuerpos de Bomberos constituyen
acontecimientos  lamentables  que  perjudican  la  imagen  de  ambas  instituciones,  ambas
consagradas  al  servicio  público;
Que tales incidentes se originan en celos institucionales respecto del área de competencia de cada
una de esas entidades, lo que resulta inaceptable, puesto que ellas se encuentran delimitadas
perfectamente por su respectiva naturaleza;
Que en el evento de que las actividades de una y otra pudieren coincidir en relación con un
determinado suceso, lo que corresponde es promover la correspondiente coordinación y el
recíproco respeto;
Que esta clase de situaciones se produce especialmente en situaciones de rescate producto de
accidentes del tránsito, en las que, usualmente, el apremio por prestar atención médica al
accidentado no puede ser dilatado por discusiones acerca de competencia o, lo que es peor, por la
supuesta infracción a normativas del tránsito;
Que es mayormente reprobable que estos incidentes concluyan en la retención por parte de la
fuerza pública, como si se tratase de infracciones cometidas por particulares, de material con que
las organizaciones bomberiles deben atender las emergencias para los que son requeridos;
Que estas situaciones deben ser previstas por la autoridad de la cual dependen o con las que se
vinculan estas instituciones, esto es, el Ministerio del Interior en el caso de los Cuerpos de
Bomberos, y el Ministerio de Defensa Nacional en cuanto a Carabineros de Chile.
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Remitir oficio a los señores ministros del Interior y de Defensa Nacional con el objeto de que
promuevan acuerdos de aplicación generalizada por parte de Carabineros de Chile y de la Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile para la adecuada coordinación del personal de ambas
instituciones en relación con los actos, siniestros y emergencias en que les corresponda
intervenir”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 12 de diciembre de 2000.
INVESTIGACIÓN DE PERJUICIOS CAUSADOS POR AUTOCOMPRA DE LETRAS
HIPOTECARIAS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se dará lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 498, de los diputados señores Bertolino, Kuschel, Prokurica, Longton, Van
Rysselberghe, Encina, Vilches y Navarro.
“Considerando que:
1. El difícil momento por el que atraviesan hoy los chilenos, debido a las condiciones económicas
desfavorables que les afligen; y el alto endeudamiento de la clase media, no colaboran a la
anhelada reactivación de nuestra economía.
2. La única alternativa que tienen miles de familias para acceder a la vivienda propia o inyectar
capital a su actividad económica, es mediante la contratación de un crédito hipotecario, para la
vivienda o de libre disposición, con una institución financiera.
3. La modalidad para obtener este tipo de crédito tiene varias etapas y requisitos, que debe
cumplir quien solicita financiamiento para adquirir la vivienda o financiar sus empresas.
4. Una de estas etapas, es la emisión de letras hipotecarias y su posterior venta; necesariamente
operaciones que exigen, y deben tener, la mayor transparencia y claridad, para garantizar las
mejores condiciones del mercado para quien se endeuda.
5. Las instituciones financieras son las que emiten estas letras hipotecarias debiendo ofrecerlas en
el mercado para su colocación.
6. Resulta habitual que muchas de estas instituciones realicen una autocompra de estas letras
hipotecarias. Esto es, que ellas mismas compran las letras que emiten.
7. Que lo anterior reviste en algunos casos, comprobados y denunciados, una gran gravedad, ya
que los valores de las letras que se autocompran, no son aquellos que se podrían obtener en el
mercado, con evidente perjuicio de las personas que deben endeudarse para adquirir una vivienda
o disponer de capital de financiamiento mediante este sistema.
Por lo anterior, solicitamos a la honorable Cámara de Diputados aprobar el siguiente proyecto de
acuerdo:
Que la Comisión de Hacienda se constituya en investigadora, en conformidad a los artículos 297 y
siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, de los perjuicios causados a las personas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por la autocompra de letras hipotecarias por las mismas instituciones financieras que las emitan,
evacuando un informe dentro de 60 días. Solicitando a la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras que adopte las medidas que corrijan esta situación, de ser comprobada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 3 de enero de 2001.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN LOS PROCEDIMIENTOS DE
REMATE DE VIVIENDAS SERVIU.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Es el número 504, de los señores Navarro , Kuschel , José Pérez , Silva , Pedro Muñoz , Naranjo y
Rojas; de la señora Pollarolo y de las señoritas Saa y María Rozas :
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1º Que desde hace tiempo se ha incrementado notoria y preocupantemente el número de casos,
individuales y colectivos, de personas, familias y agrupaciones pro-vivienda que se han visto
afectadas y perjudicadas gravemente en sus intereses y patrimonios producto de remates,
generados por moratoria del pago de sus casas, adquiridas a través del Servicio de Vivienda y
Urbanismo.
2º Que esta situación encuentra su génesis, en muchos de los casos, en la deteriorada situación
socioeconómica de las familias, que golpeadas principalmente por la cesantía o el subempleo se
han visto imposibilitadas de cumplir sus compromisos con las entidades que financiaron la
adquisición de sus viviendas a través de créditos hipotecarios, y particularmente con el Banco del
Estado de Chile.
3º Que el Banco del Estado de Chile, adoptó en el primer semestre del año en curso políticas de
reprogramación de pago de dividendos atrasados, llegando a repactar con más de 130 mil familias
en todo el país. En la actualidad, el Banco del Estado de Chile tiene más de cinco mil remates
detenidos por diversas situaciones de orden social, así como diez mil informes sociales en estudio
para resolver sobre otras acciones con igual número de familias.
4º Que actualmente existen 65 mil procesos judiciales en curso en todo el país, situación que
permite continuar con los remates de viviendas, por lo que los afectados han desarrollado
procesos de organización en las comunas y regiones, especialmente motivados por una serie de
irregularidades detectadas en los procedimientos judiciales, principalmente en las notificaciones,
remates y adjudicación de las viviendas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Encomendar a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano para que se constituya en Comisión
especial para conocer, analizar, estudiar y evaluar los alcances y perjuicios que generan las
situaciones descritas especialmente en relación a la actual situación socioeconómica de los
afectados, las irregularidades de los procedimientos que llevan al remate y las reinscripciones de
las viviendas Serviu, como asimismo para que proponga, en un plazo de 60 días, medidas
tendientes a evitar la ocurrencia de estas irregularidades, tanto en lo pertinente a la autoridad de
vivienda, como al papel del Banco del Estado y, especialmente, a los funcionarios administrativos
del Poder Judicial involucrados en los hechos descritos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 17 de abril de 2001.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE SALUD EN INVESTIGADORA DE
CONCENTRACIONES DE BORO EN AGUA POTABLE, EN ARICA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 515, de la diputada señora González, doña Rosa , y de los diputados
señores Palma, don Osvaldo; Valenzuela y Kuschel.
“Consideranción:
1. Que Arica es la ciudad más contaminada de Chile.
2. Que uno de los grandes agentes contaminantes de la ciudad es el Estado, a través de sus
empresas públicas. Desde hace muchos años el puerto de Arica mantiene acopios de minerales
pesados a metros del centro de la ciudad y el ferrocarril Arica-La Paz, también de propiedad fiscal,
mantiene otros tantos puntos en las mismas condiciones.
3. Que desde hace dos años una empresa sanitaria del Estado, Essat, suministra a la ciudadanía
agua “potable” con contenido de boro que exceden las normas internacionales.
4. Que según estudios de la Universidad de Tarapacá se ha detectado que más de la mitad de la
población de Arica está recibiendo agua de Essat con un contenido de boro de 10 miligramos por
litro en circunstancias que la Organización Mundial de la Salud recomienda un contenido máximo
de sólo 0,3 miligramos por litro, es decir, 30 veces más que lo permitido.
5. Que el cuerpo reglamentario que norma la calidad sanitaria del agua potable en nuestro país es
el “Reglamento de los Servicios de agua para consumo humano”, aprobado mediante decreto
supremo Nº 735, del 7 de noviembre de 1969, que fue modificado en 1984 para incorporarle la
tabla de “contenido máximo de elementos y sustancias químicas”, en la que no se encuentra
incluido el boro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 76
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6. Que la Organización Mundial de la Salud ha señalado que la exposición oral de corto y largo
plazo en animales de laboratorio al ácido bórico y al bórax ha mostrado que estos son tóxicos para
el aparato reproductor de los animales machos.
7. Que si bien se nos ha informado que dado el alto valor que alcanza el boro en algunos sistemas
de agua potable, el Ministerio de Salud en conjunto con la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, se encuentra estudiando la forma de abordar este metal en la futura actualización de la
norma de calidad del agua potable, el problema persiste afectando la salud de miles compatriotas
de la Primera Región.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Comisión de Salud de esta Corporación se constituya en comisión investigadora para
efectos de analizar los efectos de las altas concentraciones de boro registradas en el agua potable
de la ciudad de Arica. Esta comisión deberá informar a la Sala de su cometido en el plazo de 60
días”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
INCIDENTES
EXTRAVÍO DE PERSONAS. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, se habla de entre 3 a 5 ó 6 mil las denuncias por presunta desgracia al año
hechas ante los organismos policiales y los tribunales de justicia. De ellas, sólo el 75 o el 80 por
ciento se resuelven; el resto permanece en la nebulosa, y de las personas extraviadas nunca más
se vuelve a saber.
El extravío de una persona es un hecho doloroso; más aún si se trata de niños. La pérdida o
extravío de un niño altera brutalmente la convivencia de una familia. Quizás sea el mayor drama
al que se vea expuesto un grupo familiar. Ignorar su paradero o desconocer la identificación y
motivos del victimario del execrable acto criminal, cuando hay delito, confunde el alma, perturba
la emoción y traiciona la razón. Así lo da a entender y a conocer la Corporación chilena de niños y
adultos extraviados “Ayúdame”, constituida el 6 de julio de 1999, y que surge de la necesidad de
un grupo de padres y familiares cuyo dolor común es el drama de haber perdido un familiar. Han
deambulado por distintos estamentos judiciales, policiales y medios de comunicación con el fin de
dar a conocer su problema y mantener viva la esperanza del encuentro.
Denunciamos ante el país, al igual como lo hicimos en días pasados en una conferencia de prensa
en el Palacio Ariztía, la cruda realidad, señalando con firmeza la gran cantidad de niños y adultos
extraviados. La sociedad y el Estado no deben desconocer este grave problema, que se multiplica
periódicamente. Exigimos una actitud más decidida de los organismos del Estado para prevenir los
extravíos y también para aclarar la muerte o destino de las personas perdidas.
Además, denunciamos la discriminación y prejuicios de las autoridades que investigan el extravío,
quienes lo recepcionan y tramitan muy livianamente. Generalmente parten de una base errada e
irónica al decir que seguramente se fueron, se arrancaron de la casa, se aburrieron del hogar, son
drogadictos, alcohólicos o sencillamente tenían problemas con sus padres, o bien, que ya
aparecerán. En este caso les piden a los familiares que esperen 48 horas más por si aparecen; si
ello no ocurre, continúa la investigación o se hace la denuncia ante el tribunal correspondiente.
Con estas falsas hipótesis, se desperdicia un tiempo precioso.
También denunciamos el verdadero adormecimiento de los procesos por presunta desgracia que
se tramitan en los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al respecto, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia para que plantee la modificación del
sistema procesal penal en el sentido de que en la investigación de la desaparición por presunta
desgracia no se sobresea la causa por la no existencia del cuerpo de la persona extraviada;
también que dicha cartera sugiera al Poder Judicial mayor eficiencia y prontitud en estas
investigaciones.
Otro oficio al Ministerio del Interior para que solicite al Consejo de Defensa del Estado que se haga
parte en las causas por personas extraviadas para contar con una mayor fundamentación y apoyo.
Por último, solicito que se oficie a los Ministerios de Defensa y del Interior para que pidan a
Carabineros  e  Investigaciones  de  Chile  que  informen  si  en  estas  instituciones  existen
departamentos especializados de búsqueda de personas extraviadas. En caso de que no existan,
se los estructure con personal capacitado.
El problema que planteo es grave, por lo que debe concitar el interés de todas las instituciones del
Estado y de la sociedad en general. Pido que todos se integren a esta verdadera red de apoyo y
protección, como también que los organismos públicos sean mucho más activos al respecto.
Hemos dado a conocer cifras muy variables, porque no hay datos concretos respecto de esta
materia. Pero es importante y preocupante la cantidad de personas que hoy se encuentran
extraviadas, respecto de las cuales no existen noticias de ningún tipo.
Aprovecho la oportunidad de agradecer y expresar el reconocimiento a las empresas que han
incluido la fotografía de niños extraviados en los envases o boletas de servicios de los productos
que expenden. Eso ha permitido ubicar a alguno de ellos. Esperamos que las demás empresas, y
también los honorables diputados, se integren y colaboren con esta red de solidaridad y ayuda
que se ha implementado en esta verdadera campaña de búsqueda de las personas que se
encuentran inubicables, hecho que ha generado drama, dolor y preocupación en muchos hogares
chilenos.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Carlos Kuschel ,
Gustavo Alessandri, Haroldo Fossa, Waldo Mora y la diputada señora Rosa González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE DEFENSAS FLUVIALES EN LA ZONA DE HUASCO Y PRORRATEO DE
COSTO DE CONSTRUCCIÓN DEL EMBALSE SANTA JUANA. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se envíen los siguientes oficios:
1. Al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que
informe a esta Corporación sobre las obras de prevención que el Ministerio ha realizado en las
riberas del río Huasco y sus afluentes, atendido que es previsible, dadas las nevazones ocurridas
durante el presente invierno, que los deshielos provoquen mayores corrientes de agua que las
habituales y se produzcan situaciones de emergencia que dañen a los sectores agrícolas y
poblacionales que se encuentran dentro de la cuenca del río Huasco.
Tenemos especial preocupación por el afluente del río El Huasco, río El Carmen, ubicado en la
comuna Alto del Carmen, lugar donde en ocasiones anteriores han ocurrido hechos de esa
naturaleza en las localidades denominadas La Vega, El Rosario y otras.
De  no  construirse  las  defensas  fluviales  correspondientes,  pequeños  agricultores,
fundamentalmente, sufrirán importantes disminuciones de terrenos, riesgo de perder sus cosechas
y la posibilidad de que se corten los caminos y no poder cruzar el río en lugares desde donde
deben sacar sus productos agrícolas.
Asimismo, en relación con el río El Tránsito, revisten particular importancia los sectores de Chollay
y de El Tránsito mismo, donde también han sucedido situaciones de este tipo, y respecto del río
Huasco, hacia la ciudad de Vallenar, han sido afectados, fundamentalmente, los sectores de
Freirina, Los Guindos, Los Loros, Las Tablas o Huasco Bajo en general.
Lo anterior porque, históricamente, cuando en la cordillera de los Andes cae nieve más allá de lo
habitual, en noviembre o diciembre los ríos alcanzan su máximo cauce como consecuencia de los
deshielos por los cambios de temperatura. Esta es una situación que afecta en forma muy
importante a pequeños y medianos agricultores y a pobladores que se enfrentan al riesgo de
perder incluso sus viviendas.
Nos interesa saber qué ha dispuesto el Ministerio de Obras Públicas para este año como medida
de protección, en especial con el fin de reforzar los puentes, las pasarelas peatonales y lograr la
infraestructura necesaria tendiente al uso agrícola ideal de la zona. 2. A su Excelencia el
Presidente de la República, a fin de que informe a esta Corporación las conclusiones a las cuales
arribó la Comisión designada en la Tercera Región para definir la oportunidad, forma, personas y
porcentaje que deben pagar los agricultores del valle de El Huasco por el embalse Santa Juana
construido con recursos del Estado, en cumplimiento de una disposición de las autoridades en tal
sentido.
Como existía indefinición sobre la materia, el 10 de agosto planteamos a su Excelencia el
Presidente de la República cuando estuvo de visita en la provincia de El Huasco y al ministro de
Obras Públicas, la necesidad de fijar el monto, por cuanto los agricultores, al no saber cuánto
debían pagar por una obra de esta envergadura, tan importante para la ciudad de El Huasco, no
estaban decidiendo sus inversiones. El Presidente se comprometió públicamente a que en 45 días
el sector público, representado por las autoridades correspondientes, y el sector privado, en
representación de los agricultores, propietarios y poseedores de las tierras del valle de El Huasco,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
llegara a un acuerdo.
Han pasado los 45 días y, por lo tanto, deseo que el Presidente de la República nos informe acerca
de las conclusiones a que arribó dicha comisión, antecedente de extraordinaria importancia para
las decisiones sobre inversión agrícola que se deben hacer en el valle de El Huasco gracias a la
construcción del embalse Santa Juana.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda, Carlos Kuschel y señora Rosa González.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2000.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO FAMILIAR EN MUNICIPALIDAD DE
MAIPÚ. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el honorable diputado señor Gustavo Alessandri .
El señor ALESSANDRI.-
Señor Presidente, nuevamente debo referirme a vidriosas actuaciones del alcalde de Maipú.
En días pasados señalé que diversos representantes de organizaciones sociales, vecinales,
industriales, concejales de los partidos Socialista, Radical, la Alianza por Chile y, ciertamente, el
diputado que habla, denunciamos al Consejo de Defensa del Estado y al Tribunal Electoral el mal
uso de más de 1.400 millones de pesos, parte de la cual había sido objetada por la Contraloría
General de la República.
Ahora debo formular una nueva denuncia, puesto que dicho alcalde ha distribuido cientos de
cartas que dicen lo siguiente: “De mi consideración:
“Tengo el agrado de comunicar a usted que luego de haber estudiado personalmente su situación
junto a la de otras personas y consciente de los problemas que le aquejan, he procedido a firmar
decreto alcaldicio Nº 4559, de 20 de septiembre de 2000, mediante el cual se autoriza la entrega
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del beneficio de percibir el subsidio familiar.
“Junto con saludarle, el suscrito se reitera a sus gratas órdenes, esperando que este beneficio sea
de gran ayuda para usted.
“Atentamente, Herman Silva , alcalde”.
Señor Presidente, como todos sabemos en la Cámara, el subsidio familiar es otorgado por el INP,
para lo cual es necesaria la ficha Cas 2, de certificación social, que se tramita en la municipalidad,
pero no debe ser manipulada en la forma en que se está haciendo en Maipú. Además, la ficha Cas
determina el subsidio familiar, que es otorgado por el INP; el subsidio de asistencialidad, que
entrega la intendencia, y el de vivienda, que entrega el Minvu.
Pues bien, a través de este sistema, se puede montar una máquina electoral elefantiásica. Aquí
hay una intervención electoral manifiesta: se posterga a la gente pobre para favorecer a
determinados amigos políticos, lo que, por cierto, constituye una suerte de delito de cohecho.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Consejo de Defensa del Estado, a fin de que esta denuncia sea
agregada al voluminoso expediente del alcalde de Maipú que obra en su poder; a la Contraloría
General de la República, con el objeto de hacerle presente esta nueva situación y de que informe
sobre lo que haya determinado, y al ministro del Interior, para que requiera de la municipalidad de
Maipú la nómina de los eventuales beneficiados con este torcido procedimiento y copia del decreto
alcaldicio Nº 4559, de fecha 20 de septiembre de 2000, y los remita a la Cámara.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Espina,
Kuschel , Vilches y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
REUBICACIÓN DE PEAJES EN LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GALILEA (don José Antonio).-
Señor Presidente, hace aproximadamente un mes solicité oficiar al Ejecutivo para que reestudiara
la ubicación de los peajes que se pretenden instalar en la ruta 5 sur, a la altura de la ciudad de
Lautaro -Novena Región-, fruto de la construcción de la doble vía, pero hasta el día de hoy no he
recibido respuesta.
La mencionada petición obedece al hecho de que, con toda razón, los vecinos de la comuna de
Lautaro han protestado, porque se les cobrará peaje para ingresar a su ciudad, lo que se suma a la
obligación que ya existe en Temuco, capital regional.
El cobro que afectará específicamente a esta comuna, constituirá un encarecimiento exagerado
del desplazamiento que diariamente realizan los vecinos a la ciudad de Temuco, donde deben
acudir por razones de trabajo, gestiones en servicios públicos, adquisición de bienes y productos
que sólo les es posible conseguir en las grandes ciudades. Asimismo, el cobro de este peaje dejará
a la ciudad de Lautaro en una suerte de aislamiento que ahuyentará al viajero, al turista, además
de gravar a las personas del sector rural cada vez que ingresen a la ciudad.
El pasado 24 de octubre, miles de lautarinos organizaron una caravana de protesta que superaba
los 200 vehículos, por el daño que significa este nuevo peaje para el normal desarrollo de sus
actividades. La preocupación es tal que se agruparon 25 organizaciones locales, las cuales
advierten con preocupación los nocivos efectos que tendrán estos cobros para el progreso de la
comuna.
En mi calidad de diputado y representante de dicha comuna, respaldo a estos vecinos y reclamo
ante esta Cámara, porque me siento en la obligación de defender sus intereses y oponerme a toda
decisión que los perjudique. ¿Por qué una comuna, por el solo hecho de estar cercana a la ruta 5
sur, debe ser castigada y discriminada respecto de otras que son de la misma región? ¿Alguien ha
medido los efectos económicos y sociales que tendrán estos peajes? ¿Es solidario y equitativo
constituir comunas de primera y de segunda categoría?
Oportunamente protesté y no fui escuchado. Hoy, cuando los ciudadanos se levantan en contra de
esta injusticia, me sumo a la protección de sus legítimos intereses.
Por tanto, nuevamente solicito que se oficie a los Ministerios de Obras Públicas y del Interior con el
fin de que se reestudie la ubicación de los peajes para evitar que comunas como Lautaro sean tan
drásticamente afectadas.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Kuschel, Bertolino  , Martínez, don Rosauro  ; Monge , Ulloa y de las diputadas señoras Ovalle y
Guzmán
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EL INSTITUTO FORESTAL DE LA UNDÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea .
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero referirme a la delicada situación económica que
vive el Instituto Forestal, Infor , de la Undécima Región de Aisén, por cuanto todo su
financiamiento depende de los proyectos con que postula a distintas instancias.
Es así como fue aprobado un importante proyecto en relación con el manejo de renovales de lenga
por el Consejo Nacional, encontrándose sin restricción y listo para la asignación presupuestaria.
Sin embargo, por razones que el propio instituto desconoce, no se le han proporcionado los
recursos.
El proyecto en cuestión implicaría el adecuado aprovechamiento de 250 mil hectáreas cubiertas
con esa especie, para las que no se han identificado productos ni tecnología de explotación, ya
que permitiría obtener información sobre la cantidad y calidad de madera aserrada proveniente de
renovales, según el tratamiento aplicado.
Es inconcebible que, en una región con patrimonio forestal como lo es Aisén, la permanencia de
este instituto no esté asegurada, considerando la viabilidad de la explotación económica de un
recurso natural fundamental.
Por lo mismo, es inaceptable que ni siquiera los recursos destinados al personal del Instituto de
investigación estén asegurados.
La región de Magallanes, que también cuenta con grandes superficies de bosque nativo, está
solicitando, para la obtención de recursos del nivel central, ser declarada zona exclusiva de
manejo de renovales para así diversificar la producción predial y lograr ingresos en el corto y largo
plazo.
Además, a través de estas investigaciones, tendríamos información para que en el futuro se pueda
aprovechar, cuando se dicte, la ley sobre manejo del bosque nativo.
Ejemplos como el descrito, necesariamente deben ser imitados en la región de Aisén.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo anterior, pido que se envíe copia de mi intervención a la Corporación de Fomento de la
Producción, Corfo , y a la intendencia de la Undécima Región.
A su vez, solicito que se nos informe sobre las razones por las cuales no se han asignado recursos
para el referido proyecto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los dos oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Alejandro Navarro  , Enrique Jaramillo  , Carlos Ignacio Kuschel  , Leopoldo Sánchez  y Roberto
Delmastro .
Para mejor comprensión del tema, se adjuntará el texto de su intervención.
A continuación, en el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, ofrezco la
palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE HOTEL ESCUELA EN COMUNA DE VILLARRICA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en la comuna de Villarrica se está construyendo un hotel de cinco estrellas,
respecto del cual, según la seremi de Vivienda de la Novena Región, los permisos de construcción
están mal otorgados, por lo que se ha ordenado su paralización.
Lo que nos preocupa no es el hotel, sino la inversión de 15 millones de dólares para la comuna de
Villarrica, la que se buscó por muchos años para la construcción del hotel, no porque sea de cinco
estrellas, sino porque es una escuela de hotelería a nivel internacional. Y la gente que salga de ese
hotel se insertará en todo el mundo y dará a conocer el nombre de esta región turística.
Pero parece que el sistema político o algunas personas que han querido entrar en pugna con las
autoridades comunales, están de acuerdo en paralizar todas las obras para decir que tienen más
fuerza.
Por ello, pido oficiar al ministro de Vivienda a fin de que me dé las razones de la paralización de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esta obra, por qué ahora se ponen trabas a su construcción, y, si hay alguna irregularidad, que en
el mismo oficio nos diga cómo podemos arreglar la situación, en caso de existir algún problema.
La Corte Suprema falló a favor de la construcción del hotel, y hoy nos encontramos con esta
desagradable sorpresa. Aquí hay mucha mano de obra involucrada, mucho trabajo a futuro, mucha
esperanza de la gente de la comuna en la escuela de hotelería para contar con mejores ingresos el
día de mañana.
Por eso, como parlamentario de la zona, me interesa mucho que no se paralice la construcción de
esta obra, para tener escuelas y hoteles de la categoría que hoy requiere el mundo. Y no me
interesan los “gallos” políticos ni las pugnas entre autoridades regionales con las comunales.
Con mucho pesar, nos enteramos de esta noticia y estamos preocupados del futuro de esta gran
inversión en la zona de Villarrica.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ha terminado su tiempo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Por eso, con especial humildad, pido enviar oficio en forma urgente al ministro de Vivienda y
Urbanismo para que conteste nuestras inquietudes.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados señor Carlos Kuschel, señora Rosa
González y señores Osvaldo Palma, Luis Pareto, Víctor Reyes, Salvador Urrutia, Carlos Abel Jarpa y
Waldo Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
ACLARACIÓN DE RESPUESTA MINISTERIAL. Oficio.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El primer turno corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero referirme a la respuesta del ministro de Vivienda y Urbanismo a la
consulta acerca de los motivos por los cuales el comité de Las Lilas, de la comuna de Loncoche, no
quedó en el programa ChileBarrio. No me cabe duda de que la respuesta insolente no es del
ministro.
Por eso, pido enviar oficio al ministro para que me aclare quién es la funcionaria o funcionario que
mandó esta respuesta insolente a una consulta parlamentaria. Las iniciales del funcionario son
J.T.F. 1000.
Con mucho dolor, hago presente que me he preocupado de este comité, porque no quedó
incorporado en el programa Chile-Barrio. La explicación que me enviaron es muy lógica. Pero la
respuesta es ilógica y constituye una falta de respeto a los parlamentarios que contribuyen a
solucionar los problemas.
El punto 5) del oficio de respuesta del ministro señala lo siguiente: “Creemos que, en este caso,
sería de gran valor que los señores diputados interesados puedan apoyar en el ahorro y en la
gestión a los pobladores del campamento Las Lilas”.
Esta respuesta es una insolencia a una consulta seria, relacionada con gente de la extrema
pobreza. Conociendo a don Claudio Orrego , ministro de Vivienda , no me cabe duda de que esta
respuesta no es de él. Con seguridad, con la cantidad de papeles que debe firmar, lo hizo sin saber
el contenido, confiando en la gente que lo rodea.
Por eso, pido al ministro aclarar esta insolencia del funcionario, iniciales J.T.F. 1000, y me diga qué
quiere decir con el punto 5) del oficio Nº 6552.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 10 de enero de 2001.
INCIDENTES
CALIFICACIÓN DE URGENCIA PARA PROYECTO MODIFICATORIO DE LA LEY DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ALCOHOLES. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
La señora CRISTI (doña María Angélica).-
Señor Presidente, hoy la Sala discutió el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua a las
normas de la Organización Mundial del Comercio el impuesto adicional al impuesto al valor
agregado, que grava las bebidas alcohólicas que se indican.
La iniciativa ha sido mal llamada modificación a la ley de alcoholes. No se trata de eso, sino que es
una modificación al artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, que tiene que ver con el impuesto
adicional al IVA. Me gustaría que eso quedara claro aquí.
Al respecto, el problema se suscita porque bebidas alcohólicas extranjeras, como el whisky, tienen
un impuesto mucho más alto que las bebidas nacionales, por lo cual, durante casi diez años, la
Organización Mundial del Comercio ha reclamado que aquí hay un trato discriminatorio y ha
exhortado a Chile a resolver el problema, pues, en caso contrario, el país podría ser sancionado.
Con posterioridad a varios reclamos, Chile designó un árbitro, que el 21 de marzo del año pasado
manifestó que se otorgaba un plazo de un año a partir de esa fecha para resolver el problema. De
no ser así, el país tendrá serias sanciones comerciales.
Los problemas para Chile han sido obvios, y por eso ha costado tanto resolver esta situación. Por
una parte, si baja el precio del whisky, el consumo de alcohol se verá afectado, y por otra, si Chile
no cumple con los compromisos internacionales que ha suscrito, también se verán perjudicadas
nuestras exportaciones, las que, de hecho, ya bajaron este año en más del 8 por ciento.
Por lo tanto, el Gobierno envió un proyecto para tratar de resolver el “impasse” y nos deja a todos
contentos. La Cámara lo aprobó por 65 votos a favor, 4 en contra y 7 abstenciones.
Ésta, quizás, sea la menos mala de las soluciones, pero probablemente no es la perfecta. Nunca es
bueno bajar el precio de los alcoholes, y en eso estamos todos de acuerdo.
Concordamos también en que si, por una parte, disminuye el consumo de pisco, habrá mayor
cesantía en el área pisquera, y si descienden las exportaciones, también aumentará la cesantía y,
con ello, el alcoholismo.
El diputado señor Palma, don Andrés , que es muy vehemente en sus opiniones, está en contra del
proyecto, porque al bajar el precio de las bebidas alcohólicas aumenta su consumo, lo que
promueve el alcoholismo. En este sentido, no puedo estar en desacuerdo con él; pero quiero
recordar que durante diez años hemos estado discutiendo en el Congreso Nacional un proyecto de
ley sobre alcoholes -en la actualidad se encuentra en el Senado-, respecto del cual ningún
parlamentario de la Concertación, ni el diputado señor Andrés Palma , han pedido que se le
otorgue real importancia ni la urgencia que requiere.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Todos sabemos que en esa iniciativa podemos introducir las normas necesarias para tratar de
resolver el problema del consumo excesivo de alcohol y el alcoholismo, pues prohíbe la venta de
alcohol a menores, castiga el clandestinaje, regula la ubicación de las botillerías y aumenta en
forma significativa las multas, las que son destinadas a la prevención y rehabilitación de los
alcohólicos. Es decir, tenemos el lugar exacto donde discutir cómo ayudar a resolver y prevenir el
problema del alcoholismo.
Señor Presidente, por su intermedio solicito, una vez más, al Gobierno, a los diputados de la
Concertación y a todos los interesados en enfrentar el problema del consumo excesivo de alcohol
en nuestro país, que se otorgue urgencia al proyecto, que lleva diez años de tramitación y que hoy
se encuentra en la Comisión de Hacienda del Senado, a fin de que, ojalá, este año podamos
despacharlo y así enfrentar este problema.
Sé que la diputada señora Laura Soto ha colaborado en esto, y por eso le pido también su apoyo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio al ministro secretario general de la Presidencia, con copia de su intervención y
la adhesión de la diputada señora Laura Soto  y de los diputados señores Enrique Jaramillo  ,
Gustavo Alessandri, Carlos Kuschel , Mario Bertolino , Manuel Rojas y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 10 de enero de 2001.
INCIDENTES
CAMBIOS EN CONTRATOS DE SERVICIOS TELEFÓNICOS EN LOCALIDADES RURALES DE LA
CUARTA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Bertolino .
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente, quiero referirme a la situación producida en localidades rurales de la Cuarta
Región, cuyos habitantes disponen, desde hace bastante tiempo, de teléfonos de la Compañía
Telefónica.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin mediar más aviso que una carta enviada en el mes de octubre, se les informó que a partir del
1 de enero de este año se les cambiaría su número de teléfono y que, además, pasarían a ser
considerados de larga distancia los llamados que se hacen desde o hacia esos teléfonos. En
verdad, estos suscriptores no tuvieron la oportunidad de conocer el cambio ni de modificar su
contrato, suscrito hace bastante tiempo. Es decir, les cambiaron las reglas del juego y ellos no
pudieron hacer nada. Además, el valor que se les cobra por minuto es bastante superior al que se
cobra por larga distancia.
Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que
informe sobre la legalidad con que ha actuado esta empresa respecto de sus suscriptores.
Además, al ministro de Economía, a fin de que, a través del Sernac de la Cuarta Región, pueda
hacerse cargo de esta denuncia y ver en qué forma han sido afectados en sus derechos tales
suscriptores. Las zonas rurales, que ya se encuentran retrasadas tanto en los servicios de
comunicaciones como en el trato que les dan las autoridades, con esto han sido pasadas a llevar,
pues se les han conculcado sus derechos a los suscriptores de teléfonos, aun cuando tenían un
contrato.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Carlos Kuschel , Manuel Rojas y Gustavo Alessandri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON EL EMBALSE CONCHI. Oficio.
El señor MORA.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un hecho muy grave.
Calama no registra en su historia una tragedia como la ya comentada. En la ciudad corrían
rumores de que era previsible y pudo haberse evitado. Sin embargo, para que no quede el rumor,
solicitaré el envío de varios oficios, pero antes quiero relatar los hechos.
En la provincia de Calama se ubica el embalse o tranque Conchi , construido para acumular agua
de las lluvias del invierno boliviano en una zona desértica. El Loa es el río más largo de Chile y el
que menos agua tiene; pero dicho embalse, que permite disponer de 22 millones de metros
cúbicos para la agricultura y la minería, el 28 de febrero se llenó en forma natural, y el 1 de marzo,
a las 3 de la madrugada, se abrieron sus compuertas automáticamente, sonaron las alarmas para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prevenir a la comunidad y se desbordó evitándose que colapsara.
Según una carta que me envió el profesor de Estado señor Gerardo Castro Cortés , y lo expresado
por un ingeniero hidráulico que me entregó antecedentes pero me pidió reserva de su nombre por
razones obvias, además de lo que dicen los pobladores más sabe el diablo por viejo que por diablo
que viven en los pueblos precordilleranos y sufren todos los años el drama del invierno boliviano,
hubo negligencia funcionaria en la administración del tranque. Ese rumor se propagó por la ciudad
y provocó gran incertidumbre. Como tengo el defecto de investigar para que las cosas anden bien,
hice consultas, traté de averiguar al respecto; pero mis consultas no han sido respondidas en
forma satisfactoria y me quedan algunas interrogantes.
La tragedia pudo ser muy grande, porque si el embalse colapsa, la ciudad de Calama desaparece.
Los canales de regadío estaban tapados con basura, muebles viejos, piedras, etcétera. ¿Quién es
responsable de su limpieza? Los canales se desbordaron porque estaban obstruidos por la acción
del ser humano. No hubo prevención ni mantención. Se trata de canales privados y alguien debe
responder. No es posible que sólo se usufructúe de las aguas para uso agrícola. Todos sabemos
que ese elemento vital es escaso en la zona; sin embargo, dicho tranque acumulan cinco millones
de metros cúbicos de agua que no pertenecen a nadie. Por eso, solicito que se oficie a la Dirección
de Obras Hidraúlicas a fin de que nos responda sobre las siguientes interrogantes: ¿A quién
pertenecen esos cinco millones de metros cúbicos de agua? ¿A quién y cómo se entregan? ¿Quién
los utiliza? ¿Se venden? ¿Se aprovechan? ¿Son aguas clandestinas?
Solicito también que nos informe si existe algún responsable de la administración del tranque que
pudo haber evitado el desastre. En la zona de Calama está lloviendo desde mediados de diciembre
y los pronósticos del tiempo indicaban que continuaría lloviendo. ¿Acaso lo sabían las autoridades
encargadas de la administración del tranque? ¿Por qué no lo desaguaron dos semanas antes, en
forma promediada, para evitar una tragedia?
La ayuda del Estado, de los gobiernos regional y provincial fue eficaz y oportuna. Se han dispuesto
150 millones de pesos para ese efecto. Estamos haciendo lo que nos corresponde; pero insisto
también  debemos  asumir,  públicamente,  esas  inquietudes.  Que  nos  respondan  si  hubo
negligencia. No estoy culpando a nadie; sólo pido que se investigue e informe a través de los
oficios correspondientes, porque algunas de las interrogantes son bastante exactas. Por ejemplo,
el caudal del río Loa es de mil litros por segundo y si toda esa agua se entrega a los agricultores y
usuarios, no tiene sentido construir un embalse. El criterio que se adoptó fue retener las crecidas
como consecuencia del invierno boliviano y así obtener agua no cuantificada y susceptible de ser
usada en períodos de sequía. Por lo tanto, la única crecida del río Loa que se puede notar en esta
época es la del río Salado, que se junta con él aguas abajo del pueblo de Chiuchiu. Ahora, para
destruirse  el  puente  de  acceso  al  pueblo  debió  haber  llovido  copiosamente,  de  manera
inimaginable, en el tranque y en Chiuchiu; es decir, en el valle de Lasana, que es muy pequeño, lo
cual no aconteció ni es posible en un tramo tan corto.
Cuando las condiciones meteorológicas son amenazantes en una región, la oficina central, ante
una eventualidad, lo menos que puede hacer, con fines de prevención, es destacar personal
idóneo en el artificio del tranque. ¿Se hizo? ¿Qué personal técnico está destinado a Calama en
forma permanente? ¿Está entrenado para tomar una decisión de envergadura? ¿Qué información
meteorológica se manejó ante las lluvias que se manifestaban en la cordillera? ¿Se constituyó
algún comité de emergencia por parte de Obras Públicas o de la Dirección de Obras Hidraúlicas?
¿Se informó al gobernador del Loa de lo que podría pasar?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Le resta un minuto, señor diputado.
El señor MORA.-
En el oficio, que la Dirección General de Aguas dé a conocer las mediciones sobre la capacidad del
tranque efectuadas en diciembre, las mediciones de los caudales de aporte e indique a quién se
previno o comunicó que los tributarios del Loa habían aumentado su caudal. ¿Entregó la Dirección
General de Aguas toda la información meteorológica que maneja a los organismos pertinentes? La
recopilación  de  esos  antecedentes  es  conducente  para  pronosticar  una  crecida,  evaluar
medianamente su intensidad y el período en que puede acontecer. ¿Se hizo? ¿Quién dio la orden
de abrir las compuertas? ¿Se midieron las consecuencias de lo que ocurriría? Si hubiese habido
pérdidas de vidas humanas, ¿quién habría sido el responsable?
Señor Presidente, quiero respetar el Reglamento y terminar mi intervención, aunque creo que el
tiempo no debería ser tan limitado cuando estamos preocupados de la vida humana y de la
eficiencia en la administración de los recursos del Estado.
El señor RINCÓN.-
Señor Presidente, le cedo mi tiempo al señor diputado.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Puede continuar, señor diputado.
El señor MORA.-
Gracias, diputado señor Rincón.
La ciudadanía se informó por la prensa de las consecuencias del referido desborde, pero también
la ciudadanía y, en particular, la gente de Calama y de los valles de sus alrededores necesitan
respuestas a las interrogantes planteadas. Tenemos que saber si la gente que administra los
bienes del Estado lo hace con eficacia y reitero las preguntas son de fondo: ¿Se estaban
guardando cinco millones de metros cúbicos de agua que no son de nadie? ¿Quién los obliga y
para qué? Ese es el punto de fondo. De ser así, se trataría de una acción ilícita que puso en peligro
a un pueblo entero, a la ciudad de Calama, y habría que investigarla a fondo.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Prokurica ,
Ojeda , Kuschel , Caminondo , Rocha y Palma, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
HABILITACIÓN DE VÍAS LATERALES A LA RUTA 5 SUR EN LA SÉPTIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma .
El señor PALMA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, es irreversible la instalación de peajes a lo largo de la ruta o panamericana 5
sur, ya concesionada, y quien piense o induzca a pensar lo contrario es un iluso o un ingenuo.
Interponer recursos de amparo para evitar el cobro de peajes es un juego doloroso para quienes
pudieran sanamente creerlo y que ilusiona a muchas personas, pero refleja una falta enorme de
visión de la realidad, pues se trata de un tema sancionado definitivamente.
La concesión de la carretera 5 sur como ya dije es un hecho irreversible, es una realidad imposible
de cambiar; pero es distinto que los peajes comiencen a funcionar antes de que estén
adecuadamente terminadas y en uso las calles laterales de servicio; más aun, construidas en
donde no estaban contempladas, como es el caso de la comuna de Villa Alegre, provincia de
Linares. En ese lugar, por la mala visión de quienes participaron en la confección del proyecto y la
mala defensa de los intereses ciudadanos por las autoridades respectivas, estas calles de servicio
no fueron consignadas o exigidas, error que significa un gran costo para los que viven en esa zona
y que permanentemente deben transitar por caminos con maquinaria agrícola, como tractores,
sembradoras, equipos pasteros, cosechadoras, colosos, incluso, vehículos con tracción animal, que
son de uso cotidiano, pues allá aún se anda a caballo. ¿Cómo pueden pretender que este tipo de
maquinaria circule por una vía de alta velocidad? Eso sí que amerita un recurso de amparo, cuya
presentación anunciamos públicamente el año pasado en diversos medios de comunicación si
ocurría esta injusta e ilegal situación, con el objeto de proteger a miles de personas que quedan
sin otra alternativa para transitar, como siempre lo habían hecho por esta ruta, de todos los
chilenos y por supuesto pública, pero que ahora es particular y pagada.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas, a
fin de exigir la construcción de calles de servicios laterales a la ruta 5 sur, concesionada, y que
éstas estén adecuadamente habilitadas antes de comenzar a cobrar peaje por su uso en todas las
comunas de la provincia de Linares, incluida la de Villa Alegre, que no estaba contemplada en el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Prokurica , Kuschel , Caminondo , Mora y de la diputada señora Rosa González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
RESTABLECIMIENTO DE SERVICIO DE CORREOS EN HUASCO BAJO, COMUNA
DE HUASCO. Oficio.
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente, los gobiernos y las autoridades han hecho esfuerzos para incorporar en las
zonas rurales los distintos servicios y beneficios de las ciudades, para que los chilenos tengan una
vida al menos equitativa o similar. Por ejemplo, se estableció el subsidio habitacional rural, se han
instalado teléfonos y electricidad rurales. Sin embargo, en el área de servicios, a veces las
empresas del Estado van hacia atrás, como el caso de Correos de Chile. Permanentemente
debemos intervenir para evitar que cierre sus oficinas en localidades rurales, ya que si ello sucede,
quienes quieren enviar o recibir una carta tendrán que pagar cantidades siderales de dinero,
porque la correspondencia llega a una localidad vecina, a kilómetros, y, por lo tanto, se ven
obligados a contratar a una persona para el traslado de dicha correspondencia. En este contexto,
solicito que se oficie al ministro de Transportes, a fin de que se restablezca la oficina de Correos
en Huasco Bajo, localidad cercana a la comuna de Huasco. Creo que se ha llegado a acuerdo con
los particulares y hay una persona dispuesta a facilitar su casa en forma gratuita y prestar este
servicio tan necesario.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel ,
Caminondo , Osvaldo Palma , Melero y Mora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS REGIONALES EN
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, es evidente que la ciudad de Osorno ha sido históricamente discriminada en
materia de inversión pública y de distribución de los fondos regionales, en relación con las otras
provincias de la Décima Región. No se trata de una mera desproporcionalidad en la distribución e
inversión de los recursos, sino que tiene un fondo y una consecuencia que, por cierto, causa un
efecto negativo en el bienestar común y debilita los estímulos que conducen al desarrollo
provincial.
Hace  poco  se  han  dado  a  conocer  circunstancias  que  muestran  irrefutablemente  la
desproporcionalidad en la asignación y distribución de estos fondos regionales en perjuicio de
nuestra provincia. Osorno no es una ciudad de ricos y acaudalados que pueda bastarse por sí
misma, menos aún pavimentar los caminos y hacer puentes. Sus pobladores o campesinos no
tienen ingresos que les permitan satisfacer esas necesidades. No, señor Presidente. No es así. El
Estado debe asumir su responsabilidad y hacer lo que corresponde, de acuerdo con las
disposiciones de la Constitución y las leyes.
La actividad privada el comercio, la agricultura, la industria, etcétera, ha entregado, con gran
esfuerzo y sacrificio, su aporte al progreso de la provincia. Entendemos que la clave del desarrollo
está en la complementación que el Estado y el sector privado deben mantener permanentemente.
El Estado tiene que implementar las condiciones y la infraestructura para que los privados puedan
realizar sus actividades. Así se entiende un país que se retroalimenta internamente con el impulso,
la acción y los factores que ambos sectores entregan. Osorno nació y surgió como una unidad
territorial humana que ha logrado, a través del tiempo, cimentar su estructura. Tiene una historia
y una tradición, pero atraviesa una difícil situación por la producción lechera y ganadera mal
protegida, por los graves problemas de desempleo, y las dificultades en la agricultura, industria y
comercio. Además, no hay obras públicas de trascendencia por realizar para este año, como son,
por ejemplo, la pavimentación de caminos, la construcción de puentes y otras.
Por tanto, no entendemos esta injusta repartición de fondos públicos que afecta a una provincia
con severos problemas cuando más necesita incentivos presupuestarios.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro del Interior, con el objeto de que el gobierno de la
Décima Región informe sobre los porcentajes y sumas de dinero que su presupuesto asigna a cada
una de sus provincias por concepto del fondo nacional de desarrollo regional, de inversión
sectorial, de asignación regional y local, junto con otros rubros, correspondientes a 1999, 2000 y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2001, a fin de conocer a cabalidad la distribución que se hace a nivel regional, con el objeto de
que, si se observa nítidamente esta diferencia o desproporcionalidad, se corrija como corresponde.
Esta solicitud es el llamado de una provincia que aporta y se desarrolla dificultosamente, con gran
esfuerzo y trabajo de sus habitantes; que contribuye con grandes impuestos que no son
debidamente retribuidos.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Caminondo
, Kuschel , Prokurica , Mora y Palma, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE DESTRUCCIÓN DE ESTACIÓN ESPACIAL MIR. Oficios.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Delmastro .
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, la opinión pública ha tomado conocimiento de que, a partir del 16 de marzo
próximo, la Agencia espacial de Rusia ha programado el reingreso a la Tierra de la estación
espacial Mir, la cual opera desde 1985. Constituye el aparato espacial más grande y que por más
largo tiempo el hombre haya puesto en el espacio.
Se ha programado desintegrar la estación espacial Mir en la atmósfera terrestre, en una zona
distante aproximadamente a 2.750 millas de las costas de Chile, a 2.500 millas náuticas de Tahití
y a 2.200 millas náuticas de Nueva Zelanda, en una superficie que abarcará, teóricamente y de
acuerdo con los cálculos, 6.000 kilómetros de largo por 200 kilómetros de ancho.
Actualmente el peso de la nave es de 140 toneladas. Se estima que 100 toneladas se van a
desintegrar debido a la fricción con la atmósfera, pero 40 toneladas van a mantenerse, no como
un todo, sino en pedazos que van a caer en el mar. Se estima que se va a desintegrar en más o
menos 1.500 trozos de diferentes tamaños, los que fluctuarán entre 1 y 600 kilogramos de peso, a
una velocidad de 3.500 kilómetros por hora. Si ello ocurriera en tierra, sería un desastre, razón por
la que se ha programado bajar la estación espacial en el lugar menos habitado del planeta: en el
Pacífico Sur.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante, en meses pasados oficié a los ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa
Nacional, a fin de que consultaran si el combustible con el cual opera esta nave es tradicional o
atómico nuclear. La respuesta de la canciller fue totalmente evasiva y no mencionó expresamente
el tipo de combustible que usa la nave.
Es probable que el combustible que trae la nave o parte de él sea nuclear, lo que, en caso de
caída, si se trata de plutonio, aun cuando sea en un lugar apartado, hará que tengamos 20 mil
años de contaminación radiactiva en el mar adyacente a Chile. Ése es el primer problema que
quiero plantear.
La segunda cuestión se relaciona con mi fundada duda respecto de los cálculos hechos, porque la
caída de esta gran estación espacial se controlará sólo en el momento en que ingrese en la zona
de 90 kilómetros, y al entrar a la atmósfera comenzará su desintegración; sin embargo, una vez
que ésta comienza, se pierde el control telemétrico desde la Tierra.
Por lo tanto, pido que se oficie a los Ministerios de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y
del Interior, en primer lugar, para insistir en la información que debemos tener como país
soberano, acerca de la posible amenaza que implica la caída en el mar de una estación espacial
que puede contener combustible nuclear, y, en segundo término, para que se mantenga
informada a la ciudadanía obviamente, sin causar alarma públicasobre la fecha y día en que esto
ocurrirá.
En realidad, se trata de un caso inédito en la historia de la humanidad, porque nunca se había
efectuado el ingreso controlado de una estación de semejante tamaño. Hay que tener presente
que en la historia espacial se han puesto en órbita más de 15 mil aparatos, de los cuales sólo dos
o tres han caído en forma de meteoritos en su vuelta a la Tierra; sin embargo, se ha tratado de
aparatos mucho más pequeños, los cuales no han revestido mayor peligro para la humanidad.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel
, Rosauro Martínez y Caminondo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
APLICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE REGISTRO DE INFRACCIONES A LA LEY
DE TRÁNSITO. Oficio.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por 4 minutos, el diputado señor
Caminondo .
El señor CAMINONDO.-
Señor Presidente, el 29 de mayo de 2000 se publicó la ley Nº 19.676, que modificó las leyes sobre
procedimientos ante los juzgados de policía local y la ley de Tránsito, y que, entre otras cosas,
pretendió regularizar y racionalizar la operación de los equipos de registro de infracciones,
atendidos los enormes abusos que su utilización provocó.
En ella se facultó al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para dictar un reglamento que
contemplara los estándares técnicos que tales equipos deben cumplir en resguardo de su
confiabilidad y certeza, y que estableciera las condiciones en que deberán ser usados.
Tan imperativo resulta ser lo anterior, que en dicha ley se obliga al juez de policía local a admitir a
tramitación sólo las denuncias basadas en los señalados medios probatorios, equipos de registro
de infracciones, luego de cerciorarse de que éstas se obtuvieron por los respectivos carabineros o
inspectores fiscales o municipales, y que se ha usado un equipo de registro de infracciones con
sujeción al reglamento.
También estableció que si entre la fecha en que se cometió la infracción o contravención a las
normas del tránsito y aquélla en que se notificó la citación al juzgado de policía local habían
transcurrido más de 45 días, no podía continuar el procedimiento y el juez debía ordenar el archivo
de los antecedentes.
Sin embargo, a pesar de su claridad, estas disposiciones legales y varias más que no menciono
debido al corto tiempo de que dispongo no se cumplen por la sola circunstancia de que algunos
juzgados de policía local no quieren hacerlo.
Es menester señalar que resulta muy difícil para cualquier ciudadano reclamar sus derechos ante
un juzgado de esta jerarquía, ya que sus resoluciones no admiten recurso alguno y sólo son
apelables excepcionalmente; de la misma forma, por el monto de las multas, el gasto de traslado
que habitualmente representa litigar en esos juzgados y la asesoría necesaria, las personas se ven
obligadas a pagar las multas ilegalmente aplicadas y a padecer suspensiones y cancelaciones de
licencia sin posibilidad alguna de exigir y reclamar sus derechos.
Uno de los objetivos de la ley Nº 19.676 era terminar con la utilización de los equipos de registro
de infracciones como mecanismo y fuente de financiamiento municipal. Lamentablemente, aún no
se puede lograr ese objetivo, y todavía algunas comunas los utilizan en forma indiscriminada y sin
sujeción a las normas legales vigentes.
Donde se produce el mayor desconocimiento en la aplicación de las leyes es en el reconocimiento
que deben hacer los juzgados de policía local de la amnistía que se concedió a través del artículo
3º de la ley Nº 19.676, el que en su inciso primero dispuso: “Concédese amnistía a todos los
conductores de vehículos motorizados que a la fecha de aplicación de esta ley hubieran sido
denunciados por infracciones o contravenciones a las normas del tránsito, sobre la base de un
elemento probatorio producido por algún equipo de registro de infracciones, salvo que haya dado
origen a un accidente de tránsito”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Existen miles de conductores que cumplen todos los requisitos exigidos por la ley para acogerse a
la amnistía. Esto es, haber sido denunciado con anterioridad al 29 de mayo de 2000, haber sido
comprobada su infracción mediante un equipo de registro de infracciones y no haber dado lugar a
un accidente de tránsito. No obstante lo anterior, existen juzgados que simplemente no otorgan la
amnistía concedida, y los favorecidos por la ley no pueden hacer efectivo el beneficio.
Por otra parte, existen juzgados que efectiva y correctamente otorgan la amnistía y ofician para la
eliminación de las anotaciones, pero esas resoluciones son desconocidas, a su vez, por los
juzgados que conocen los procesos de acumulación de infracciones, los que proceden sin más a la
suspensión y cancelación de licencias.
Esta falta de aplicación de la ley es muy grave a nivel de los juzgados, pero lo que resulta
inexcusable lo constituye la negativa del Registro Nacional de Conductores a dar cumplimiento a
ella. El inciso segundo del artículo 3º de la ley antes mencionada le impone a dicho Registro la
obligación de eliminar de oficio las anotaciones a los conductores que reúnan los requisitos
señalados anteriormente, lo que a la fecha no ha realizado.
Por todo lo señalado, pido a esta Cámara que solicite a la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia que incorpore en la discusión del proyecto iniciado con ocasión del Jubileo 2000 y que
concede beneficios a quienes cometieron delitos de mucha mayor gravedad que la de exceder los
límites de velocidad, una disposición más categórica para que los juzgados de policía local den
cumplimiento a la ley y amnistíen a todos los conductores que hubieren sido sorprendidos en una
infracción comprobada por cualquier equipo de registro de infracciones antes del 29 de mayo de
2000, y que no hubieren dado lugar a un accidente de tránsito.
Me parece inconcebible que se estudien y otorguen beneficios a aquellos que han robado y, por
otra parte, no se reconozca una amnistía en favor de las personas cuya única infracción es haber
excedido el límite de velocidad permitido, registrado con equipos de dudosa legalidad y precisión,
y sin poner en riesgo su integridad ni la de terceros, ya que para su otorgamiento se exige no
haber dado lugar a un accidente de tránsito.
Al mismo tiempo, solicito que se oficie al Servicio de Registro Civil e Identificación para que
informe por qué el Registro Nacional de Conductores, organismo de su dependencia, no ha
procedido a la eliminación de oficio de todas las anotaciones que por ley está obligado a realizar.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Señor diputado, lo expresado por su Señoría es materia de un proyecto de ley en actual
tramitación. En consecuencia, debe hacer llegar sus indicaciones en el momento de su discusión
en la Sala.
El señor CAMINONDO.-
De todas maneras, pido el envío del oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Señor diputado, el señor Secretario me informa que el proyecto ya fue despachado por la
Comisión. En consecuencia, no procedería el envío de ese oficio en este instante.
Sin embargo, no hay inconveniente para oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación, con la
adhesión de los diputados señores Kuschel , Delmastro y Rosauro Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2001.
ANTECEDENTES SOBRE TARIFAS ELÉCTRICAS Y RECURSOS DE LA
ASOCIACIÓN CHILENA DE HEMOFILIA, EN LA CUARTA REGIÓN. Oficios.
AUDITORÍA EN LA MUNICIPALIDAD DE RÍO BUENO. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Caminondo .
El señor CAMINONDO.-
Señor Presidente, por expresa petición de los concejales de la comuna de Río Bueno señores
Claudio Mansilla Alt , Nelson Santibáñez Vergara y Roberto Guzmán Salamanca , vengo en solicitar
que se oficie al contralor general de la República con el objeto de que se realice una auditoría,
desde 1996 a la fecha, en la municipalidad de Río Bueno, incluyendo los departamentos de
Educación y Salud.
Según lo señalado por los señores concejales, existen diversas irregularidades en la gestión
alcaldicia que ameritan esta auditoría. Entre otras, señalan que, aparentemente, dineros de los
talleres educativos de integración fondos independientes aportados por el Ministerio de Educación
para ser invertidos en programas destinados a niños con discapacidad, han tenido un uso distinto,
que nada tiene que ver con su propósito inicial.
El concejo ha solicitado informe acerca de la cantidad y destino de estos fondos, a lo cual el
alcalde se ha negado. Así, también, indican que los dineros que la municipalidad obtiene por la
mantención de fondos en cuentas bancarias no constan en el presupuesto municipal y que, igual
que en el caso anterior, el alcalde se ha negado a entregar la información al concejo.
Asimismo, expresan que existirían irregularidades en la adquisición de bencina, petróleo y
combustible, insumos que siempre se compran a un solo proveedor sin llamar a licitación pública,
como señala la ley, atendidos los montos involucrados en las adquisiciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En atención a la gravedad de los antecedentes entregados por los concejales nombrados, reitero
la solicitud indicada al principio de mi discurso en el sentido de que se oficie, en mi nombre, a la
Contraloría General de la República, con copia de esta intervención, a fin de que dicho organismo
proceda a realizar una auditoría, desde 1996 a la fecha, en la municipalidad de Río Bueno,
incluyendo en dicha investigación los departamentos de Salud y de Educación.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Osvaldo
Vega y Carlos Ignacio Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2001.
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO SERVICIO DE URGENCIA
DEL HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor José García .
El señor GARCÍA (don José).-
Señor Presidente, en junio de 1998 el ministro de Salud de la época, don Álex Figueroa , anunció la
construcción de un nuevo servicio de urgencia para el hospital regional de Temuco. Lo anterior fue
ratificado por las autoridades de Salud en fecha similar, con motivo de la visita que realizaron a
ese hospital diputados integrantes de la Comisión de Salud de nuestra Cámara.
Para la elaboración del proyecto se designó una comisión integrada por personas entendidas en la
materia; luego, se procedió a licitar el diseño de ingeniería y arquitectura de las obras, estudio por
el cual se pagó la suma de 180 millones de pesos.
El proyecto consideró, entre otras unidades, la UCI de adultos, la UCI infantil y las unidades
intermedias adulto e infantil, todas las cuales fueron identificadas con el nombre común de unidad
del paciente crítico.
La ejecución de las obras, por razones presupuestarias, fue prevista en dos etapas sucesivas. La
primera, con una inversión superior a los tres mil millones de pesos, se encuentra en la etapa final
de ejecución y se espera que entre en funcionamiento en agosto del presente año.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La segunda etapa, que debió iniciarse este año, al término de la primera, ha sido postergada para
una fecha no definida. Las autoridades de Salud pretenden que se incluya en el proyecto global de
normalización del hospital regional de Temuco, con lo cual se falta a la palabra empeñada y al
compromiso suscrito con la comunidad regional de La Araucanía, y se dilata en el tiempo una
solución vital para mejorar la atención de los pacientes que ingresan a través del servicio de
urgencia.
La segunda etapa, cuya inversión se estima en cinco mil millones de pesos, contempla las
unidades de parto y preparto, la UCI pediátrica, la unidad de tratamiento intermedio infantil y la
unidad de neonatología.
Al respecto, es útil hacer presente que el 80 por ciento de pacientes ingresados a la UCI pediátrica
del hospital regional lo hacen por el servicio de urgencia. Lo mismo ocurre con el 90 por ciento de
las pacientes que ingresan al servicio de Obstetricia.
Contempla, también, una planta baja con 42 estacionamientos, requisito que en su oportunidad
fue exigido por la dirección de obras de la municipalidad de Temuco para dar su aprobación a las
obras del nuevo servicio de urgencia.
Además, el retardo y la imprecisión respecto de la fecha en que se construirá la segunda etapa,
significará dejar valiosas instalaciones sin utilizar en el ciento por ciento de su capacidad. A
manera de ejemplo, puedo citar la caldera diseñada para atender las necesidades de las dos
etapas. Lo mismo ocurre con los equipos eléctricos.
En razón de lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con el propósito de que
informe sobre el estado en que se encuentra la segunda etapa del proyecto de un nuevo servicio
de urgencia para el hospital regional de Temuco, indicando la fecha probable de inicio de las obras
y el monto de la inversión comprometida.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel , René Manuel García y Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2001.
DESTINO DE VEHÍCULOS Y MAQUINARIA DE LAS CORPORACIONES VIALES.
Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, he pedido informe respecto de lo que ha sucedido con las famosas máquinas de
las corporaciones viales. En este problema están involucrados 9 millones de dólares.
En forma clandestina, podría decir, fui al recinto de Vialidad de Lautaro, donde se encuentran,
desde hace tres o cuatro años, dichos camiones y maquinarias, para ver en qué estado se
encuentran. Es desastroso, casi el 90 por ciento de ellos están desarmados.
Dijimos en todos los tonos que esas máquinas debían entregarse a la Dirección de Vialidad, por ser
la única que podía sostener el costo de mantención y para que no se prestaran para enriquecer a
los gerentes de esas corporaciones.
Pero antes de que se informe sobre esas corporaciones y el estado de dichos equipos,
especialmente en la Novena Región, me gustaría saber cuántos kilómetros de caminos han
reparado durante estos años en la Octava, Novena y Décima Regiones, en especial en Lautaro.
Realmente, han resultado un fiasco, porque cada vez que iban a trabajar, los usuarios debían
poner el petróleo y, además, alimentar a los choferes. Si quedaban en pana, sencillamente no
hacían los trabajos. Esos son 5 mil millones de pesos botados a la calle, porque las corporaciones
no han sido de ninguna utilidad para los fines para los cuales fueron contratadas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que me dé una respuesta.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2001.
ANTECEDENTES SOBRE TARIFAS ELÉCTRICAS Y RECURSOS DE LA
ASOCIACIÓN CHILENA DE HEMOFILIA, EN LA CUARTA REGIÓN. Oficios.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino
.
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a quien corresponda para que la Superintendencia de
Energía y Combustibles informe a la Cámara sobre eventuales cambios en las tarifas eléctricas en
la Cuarta Región, muy especialmente en la comuna de Monte Patria, de la provincia de Limarí.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora, de haberse producido cambios, que informe las antiguas y las nuevas tarifas y su fecha de
vigencia.
Asimismo, si hubo aumento, que indique los motivos que lo justifican y si ha operado en todas las
empresas de la zona.
Por otro lado, quiero que se oficie a la ministra de Salud, para que informe sobre la forma en que
opera el sistema nacional de hemostasia y trombosis, a través de la Asociación Chilena de
Hemofilia; con qué recursos contará este año, cuáles son las asignaciones regionales y cuánto de
ese dinero será asignado a la Cuarta Región; qué tipo de drogas se compra y se entrega, ya que
en enero y febrero del presente año había cierto déficit de los crioprecipitados y factores que se
utilizan para tratar a los enfermos de hemofilia en sus hospitales, principalmente en el de
Coquimbo.
En caso de que se utilicen crioprecipitados, ¿cuál es el motivo por el cual no se trabaja con
factores, pues en aquellos existe cierto riesgo al ser incorporados en el cuerpo de los enfermos, ya
que pueden transmitir otras enfermedades? ¿Se vacuna contra la hepatitis y las enfermedades
posiblemente transmitidas cuando no se trabaja bien con crioprecipitados?
En resumen, interesa saber con qué recursos contará la Asociación Chilena de Hemofilia, en la
Cuarta Región y, obviamente, en el país, ya que el año pasado su presupuesto aproximado fue del
orden de los dos mil cuatrocientos millones de pesos. En el caso de que se haya reducido, que se
den los motivos.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel
, Vega , Caminondo , René Manuel García y Mario Acuña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2001.
DESTINO DE VEHÍCULOS Y MAQUINARIA DE LAS CORPORACIONES VIALES.
Oficio.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAGIO DE FIEBRE AFTOSA. Oficio.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
En el tiempo correspondiente al Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado Sergio Correa .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORREA.-
Señor Presidente, me voy a referir a la situación que está enfrentando el país con motivo de los
brotes de fiebre aftosa detectados en la hermana República Argentina.
En el día de ayer, las autoridades del Ministerio de Agricultura, a través del SAG, han prohibido el
ingreso de carne argentina, medida que considero bien tomada ante el riesgo que significa esa
epidemia.
Quiero insistir en que estos focos de fiebre aftosa están muy cerca del límite de la zona central del
país, entre la Sexta y Séptima Regiones; es decir, afectan a la provincia de Mendoza y al
departamento de San Rafael, en Argentina, zona aledaña al límite con las provincias de Curicó y
de Talca.
Esta situación me preocupa porque en esta época vuelven las veranadas. ¿En qué consisten? En
que los ganaderos chilenos, normalmente en el verano, llevan su ganado a la cordillera con el
objeto de que coman pasto, dada la sequía existente en el resto de la zona, el cual empieza a
regresar al inicio de la temporada invernal. Puede darse el caso de que algunos animales, durante
estas veranadas, ingresen a la República Argentina y se contagien. Por eso es de suma
importancia adoptar urgentes medidas para evitar ese problema.
También se debe tener presente que la fiebre aftosa no sólo puede perjudicar a nuestro país en su
ganadería, sino también en su fruticultura. Si llegáramos a ser considerados un país con fiebre
aftosa, se nos complicaría enormemente la exportación de fruta.
Por tanto, solicito que se oficie al señor ministro de Agricultura para que ordene al Servicio
Agrícola y Ganadero extremar las medidas tendientes a evitar el ingreso a Argentina de animales
que se encuentran en la veranada de manera que no se contagien con esta peste, que tanto ha
costado erradicar de nuestro país.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel y
de quien les habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE APORTES A LA RED ECOLÓGICA ECO90. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor García-Huidobro .
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.-
Señora Presidenta, sólo quiero pedir que se envíe un oficio a los distintos organismos públicos del
país, a fin de que informen a la Cámara sobre la cantidad de aportes a la red ecológica Eco90 en
los últimos cinco años, específicamente por parte de la Corporación Nacional del Medio Ambiente,
Conama , y de las Corporaciones Regionales del Medio Ambiente, Coremas , y si esos aportes han
sido entregados a través de licitación o de asignación directa.
Gracias, diputado Kuschel .
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
COBRO DE PEAJE EN EL SECTOR DE LANCO DE LA RUTA 5. Oficio.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Delmastro .
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente, la doble vía de la ruta 5, en el tramo entre Temuco y Río Bueno, comprende 171
kilómetros de concesión.
Desde hace unos dos meses comenzó a operar una plaza de peaje en el sector de la comuna de
Lanco, específicamente en Imulfudy. En este peaje troncal, de ida y vuelta, se paga l.400 pesos en
cualquier sentido.
En el tramo comprendido entre Temuco y Río Bueno están contempladas dos plazas de peaje las
dos en la provincia de Valdivia; o sea, a diferencia del resto del país, resultamos “premiados” con
dos plazas de peaje, pero como aún no está terminado, se está pagando peaje troncal por menos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 76
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de 60 kilómetros de distancia, en circunstancias de que en las bases de la licitación aquéllos se
contemplan cada 100 kilómetros.
Pido que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que nos informe en derecho si
este peaje está de acuerdo con la ley y con las bases de la licitación.
No me parece justo que se esté pagando por un servicio que no se está dando. Si se estima que el
tramo de la ruta donde correspondería pagar peaje cada 100 kilómetros estará terminado a fines
de año, pagaremos durante diez meses por un derecho de paso que no corresponde.
He dicho.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se  enviará  el  oficio  solicitado,  porque  esa  situación  denota  una  eventual  y  manifiesta
irregularidad, con la adhesión de los diputados señores Kuschel  , Ortiz , Tuma , Martínez, don
Rosauro .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de octubre de 2000.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO POR OBRAS VIALES REALIZADAS EN LA DÉCIMA REGIÓN Y TRASLADO
DE PERSONAS DURANTE ELECCIONES MUNICIPALES. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel , a quien el Comité de la Unión Demócrata
Independiente le ha cedido dos minutos.
El señor KUSCHEL.-
Agradezco al Comité de la UDI el tiempo que me ha concedido.
Señor Presidente, deseo solicitar que se oficie al señor Presidente de la República y al ministro de
Obras Públicas, con el objeto de agradecerles las obras que se han venido realizando, sobre todo
en los últimos siete años, relacionadas con caminos y puentes en la comuna de Cochamó, que la
transformarán  completamente,  por  cuanto  dispondremos  de  otro  paso  internacional,  se
incorporará toda una zona a la actividad turística y se mejorará la actividad agrícola.
En segundo lugar, solicito que se tomen las medidas necesarias y con la debida anticipación para
el traslado de las personas el día de las elecciones municipales, en particular, desde las islas,
campos y cordillera de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Pale na, porque siempre somos muy
diligentes para traer a las personas a votar, pero después se nos olvida trasladarlas a sus casas.
Por eso, sería conveniente organizar con anticipación las dos actividades.
Por último, quiero expresar mi adhesión a los oficios solicitados por el diputado señor Recondo a la
Contraloría  General  de  la  República  y  al  Ministerio  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, relacionado con los contratos que afectan al ex intendente de nuestra región.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de octubre de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
. INCIDENTES
INCLUSIÓN DE LA DÉCIMA REGIÓN EN PROYECTOS DE OBRAS PÚBLICAS CON MOTIVO
DEL BICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA. Oficios.
El señor MASFERRER.-
Concedo una interrupción al diputado señor Kuschel.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, dentro de los cuantiosos recursos que se están destinando para obras con
motivo de la próxima celebración del bicentenario de la Independencia de Chile, hasta el momento
no se ha considerado para nada a la Décima Región.
Por eso, solicito que se envíen oficios a la ministra de Educación y al ministro de Vivienda con el
objeto de que se incorpore a la Décima Región en todos los proyectos que se están dando a
conocer, en especial a las provincias de Valdivia, Osorno , Llanquihue , Chiloé y Palena , sin
perjuicio de que los respectivos gobernadores y alcaldes de las capitales provinciales sugieran la
ejecución de las obras que estimen necesarias.
He dicho.
El señor LEÓN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2000.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS VIALES, DE SALUD Y EDUCACIONALES EN COMUNAS DE
LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo solicitar el envío de varios oficios.
Al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el estado de avance, los montos y el
cumplimiento de los plazos de las obras de pavimentación en ejecución en la Décima Región y las
contempladas para los períodos inmediatos; sobre el avance de la señalización caminera y de
lugares de interés y atractivo turístico en la zona, que todavía no percibimos, y sobre el control
que ha ejercido respecto de una radioemisora en Dalcahue, provincia de Chiloé, que ocupa varias
frecuencias y que ha causado problemas, según la comunidad.
Luego, a la municipalidad de Puerto Montt, a la intendencia de la Décima Región, y a la señora
ministra de Salud para que informen sobre el estado de avance de la construcción y reposición de
nuevas postas y consultorios de salud en la comuna de Puerto Montt.
Finalmente, a los alcaldes de las comunas de la Décima Región y a la señora ministra de
Educación para que informen sobre el proceso de avance de incorporación de la jornada única en
las escuelas y liceos donde aún falta implementarla para el año 2001; asimismo, acerca del estado
de avance del proceso de aumento del número de alumnos egresados de cuarto medio, que ya,
afortunadamente, está alcanzando a casi la mitad de los educandos que ingresan a primero
básico, lo que aún es insuficiente. En mi región, de cada dos niños que ingresan a primero básico,
solamente uno egresa de cuarto medio.
Gracias.
El señor JEAME BARRUETO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2000.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PARO DEL TRANSPORTE Y ENTREGA DE PASES ESCOLARES. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al señor Presidente de la República y al ministro de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que recurran a los mejores personeros y
empleen los mayores recursos y capacidades para encontrar un camino de convergencia que
solucione  el  problema  generado  por  el  paro  del  transporte  que  nos  afecta  y  que  es
particularmente grave para las regiones, algunas de las cuales dependen de la fruta y la
agricultura. En el caso de mi región está la salmonicultura, cuyos productos no pueden esperar
para ser transportados, como ocurre con la madera y los minerales, que son productos menos
perecibles. En lo posible, deben evitar declaraciones o expresiones que alejen un camino de
convergencia. Hemos sabido que se está conversando; sin embargo, simultáneamente, se
formulan declaraciones muy desafortunadas que entorpecen las conversaciones.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Educación, a fin de que se entreguen los pases
escolares que faltan para lo que resta del presente año y, desde ya, que se prepare, en conjunto
con las municipalidades o con las reparticiones que corresponda, la oportuna entrega de los
mismos para el año 2001.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
SEÑALIZACIÓN CAMINERA EN PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por último solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que instale
una señalización caminero-turística en la provincia de Llanquihue.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Bertolino y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
PARALIZACIÓN DE LA CONSTRUCCIÓN DE ESCUELA EN COMUNA DE COCHAMÓ. Oficio.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la Intendencia de la Décima Región para que nos informe el
motivo por el cual desde el mes de mayo se encuentra paralizada la construcción de la escuela
“Paso el León” en la comuna de Cochamó, la cual se había iniciado en enero. Al respecto, debo
informar que la madera verde impregnada se está retorciendo con el calor del sol; además, parte
de la obra ya construida se está echando a perder produciéndose una gran pérdida económica en
perjuicio de los fondos regionales.
Aparte de la información requerida, solicito que se reinicien los trabajos a la brevedad.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Bertolino y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 2 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
REVISIÓN DE CÓMPUTOS EN ÚLTIMAS ELECCIONES MUNICIPALES. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, aun cuando las elecciones municipales se realizaron hace cuatro días, hasta el
día de hoy no conocemos el resultado definitivo de la votación en la comuna de Fresia, en donde,
según el sistema computacional de internet del Ministerio del Interior, sigue apareciendo como
ganador don Nelson Schwerter por sobre el candidato de la Concertación don Bernardo Espinoza.
El Gobierno ha dicho que cuenta con un sistema sumamente seguro para verificar los resultados
electorales, que se canalizan por tres vías y con las tecnologías más modernas disponibles.
En consideración a que algunos resultados no coinciden con los que nos entregaron los
apoderados después de cerradas las mesas, solicito formalmente a las autoridades electorales
correspondientes la revisión de todas las mesas de la comuna de Fresia. Además, es la única
comuna del país cuyo cómputo se ha paralizado en el Ministerio del Interior y no sabemos por qué.
Hago presente que las tres vías por las cuales se canaliza la información del gobierno arrojan
resultados distintos de los que hemos recibido de nuestros apoderados.
Por tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior para que el Servicio de Registro Electoral
proceda a la revisión de todos los cómputos de la comuna de Fresia, en atención a la tremenda
incertidumbre y desconfianza que se ha generado.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Bertolino ,
Martínez, don Rosauro ; García, don René Manuel ; Galilea, don José Antonio , y Alessandri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 7 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
REEMBOLSO DE RECURSOS UTILIZADOS POR MUNICIPIOS EN LA ELECCIÓN MUNICIPAL
EN LA DÉCIMA REGIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CÓMPUTOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior, en primer lugar, con el objeto de
que se sirva reembolsar los recursos que gastaron las municipalidades con motivo del traslado de
los electores en los recientes comicios. Dichos recursos estuvieron disponibles para las dos vueltas
de la campaña presidencial.
En el caso de la Décima Región se destinaron 60 millones de pesos; ahora sólo se destinaron 20
millones.
En la provincia de Llanquihue, que había dispuesto de 21 millones, se contó sólo con 4 millones
700 mil pesos, distribuidos en nueve comunas.
En segundo lugar, para hacerle presente la necesidad de mejorar el “modernísimo” sistema actual
de cómputos, que en las pasadas elecciones municipales no funcionó en varias localidades de mi
región.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de la
diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados señores Carlos Vilches y Haroldo Fossa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
REDUCCIÓN DE ENDEUDAMIENTO DEL SERVICIO DE SALUD LLANQUIHUECHILOÉPALENA.
Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, junto con adherir al reconocimiento hecho al Ministerio de Hacienda por haber
considerado recursos adicionales para los cuerpos de bomberos del país, que si bien son
insuficientes, constituyen un avance, quiero solicitar a la señora ministra de Salud y al señor
ministro de Hacienda un informe sobre el estado de avance del proceso de reducción del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
endeudamiento del Servicio de Salud LlanquihueChiloéPalena, particularmente del hospital de
Puerto Montt y de los catorce hospitales de la zona que convergen hacia ese servicio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Roberto Delmastro  , Enrique Jaramillo  , Leopoldo Sánchez  , Carlos Abel Jarpa  , Pablo Galilea  ,
Alejandro Navarro y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 28 de noviembre de 2000.
INCIDENTES
TRANSPORTE VIAL. ESTADO DE AVANCE DEL PLAN REGULADOR Y SUPERVISIÓN DE
ESCUELAS RURALES EN PUERTO MONTT. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se envíen oficios a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda, a
la Intendencia de la Décima Región y a la municipalidad de Puerto Montt para que informen sobre
la forma como están trabajando el tema de las vías del transporte para la fluidez de los
desplazamientos en la ciudad de Puerto Montt, sus alternativas y el grado de avance en el
cumplimiento del plan regulador. Es hora de coordinar estas cuatro instancias, porque observamos
que no se produce y hemos tenido muchos problemas al respecto.
Señor Presidente, también quiero plantear mi preocupación por lo ocurrido en la escuela internado
de Llanada Grande. Al respecto, solicito a la señora ministra de Educación el establecimiento de un
plan regular de inspección y de supervisión de todas las escuelas, con internado o sin él, en el
sector rural, que considere los lamentables hechos ocurridos la semana pasada.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 10 de enero de 2001.
INCIDENTES
OTORGAMIENTO DE PENSIONES ASISTENCIALES Y MEDIDAS PARA EVITAR
INUNDACIONES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros del Interior y de Hacienda, con el objeto de que
aumenten la cantidad de pensiones asistenciales en la región que represento, en proporción a las
necesidades que existen en ella. La Décima Región tiene la mayor cantidad de trabajadores que
realizan sus actividades por cuenta propia, por lo cual hay mayor cantidad de pequeños
agricultores y microempresarios que en el resto del país, sobre todo en actividades pesqueras, de
servicios y agrícolas, que no reciben atención en forma oportuna, porque no hicieron las
imposiciones requeridas para jubilar.
En segundo lugar, pido que se oficie a los ministros de Vivienda y Urbanismo, de Obras Públicas y
del Interior, y a los alcaldes de Calbuco, Maullín y Puerto Montt, a fin de que adopten las medidas
necesarias para evitar las inundaciones que se producen con las lluvias. Si en enero hemos sido
afectados por inundaciones, imagínense lo que sucederá en pleno invierno. Casi me da vergüenza
insistir sobre lo mismo, pero cada vez que llueve un poco, se inundan las poblaciones, sobre todo
las del sector alto de Puerto Montt y la 15 de Septiembre, en Calbuco.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo , Mario Bertolino , Manuel Rojas , Gustavo Alessandri y Patricio
Melero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2001.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MEJORAMIENTO DE REGLAMENTOS DE LEY SOBRE DONACIONES
CULTURALES Y EDUCACIONALES. Oficios.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, con motivo del reciente nombramiento del director de Chiledeportes y de que la
ley del Deporte acaba de ser promulgada y sólo faltan los reglamentos que establecerán la forma
de operar, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda, del Interior y de Educación, a fin de
que adopten las medidas necesarias para mejorar los reglamentos de la ley de donaciones
culturales y educacionales, los que, por lo menos en la Décima Región, a la cual represento,
prácticamente no operan. Se han aplicado sólo en algunos casos, principalmente en la Región
Metropolitana; muy poco en las otras ciudades grandes, y nada en las pequeñas comunas. Quiero
volver a solicitar que se informe sobre los proyectos ejecutados, los que están en ejecución y los
que han postulado, incluyendo los relacionados con la nueva ley del Deporte.
He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
CONTRATACIÓN DE PERSONAL DOCENTE Y AUMENTO DE RACIONES
ALIMENTICIAS EN COLEGIOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, pido que se oficie a la señora ministra de Educación y al alcalde de Puerto
Montt, a fin de que consideren la posibilidad de contratar, mediante concurso, a un director de
educación municipal y a todos los profesores que faltan en los diversos colegios de la comuna, y
que los respectivos contratos sean por 30 o más horas, y no por 28, como ha estado sucediendo
hasta ahora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, que no se disminuyan, sino que se mantengan o aumenten las raciones alimenticias, en
particular en las escuelas con jornada única.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Delmastro y Rosauro Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
UBICACIÓN DE RESTOS DE VÍCTIMAS CHILENAS EN ACCIDENTE OCURRIDO
FRENTE A COSTAS DE ÁFRICA. Oficios.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Kuschel .
Hago presente a su Señoría que ya se han ocupado doce minutos del tiempo correspondiente a
Renovación Nacional.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Sólo quiero pedir que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores y al ministro del Interior, a fin
de que, a través de los equipos legales, realicen las gestiones pertinentes para ubicar los cuerpos
de los cuatro pescadores que siguen desaparecidos como consecuencia de la tragedia ocurrida
hace cinco meses frente a las costas de África, y para que colaboren en los trámites que demanda
la muerte presunta, cuando corresponda hacerlos.
Asimismo, pido que se oficie no sé si es posiblea los parlamentos de Francia, España y Sudáfrica,
con el objeto de que ayuden a ubicar a esas personas, en caso de que se hayan salvado y hayan
ido a parar a otras islas cercanas a la zona del accidente.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Delmastro y Rosauro Martínez.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 13 de marzo de 2001.
MEJORAMIENTO DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN CALBUCO Y PUERTO
MONTT. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda y Bienes Nacionales,
con el objeto de que consideren, una vez más, la conveniencia de aumentar la capacidad de
evacuación de las aguas del estero Lobo y de revisar todos los lugares que reiteradamente se
inundan en diversas ciudades, en particular, en Calbuco y Puerto Montt, de manera que las
inundaciones no se repitan en invierno. Hay que considerar que ya hemos sufrido inundaciones y
todavía no entramos al invierno.
He dicho.
El señor ROCHA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Delmastro y Rosauro Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2001.
DESTINO DE VEHÍCULOS Y MAQUINARIA DE LAS CORPORACIONES VIALES.
Oficio.
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO COSTERO Y CENTRO DE DETENCIÓN EN PUERTO MONTT.
Oficios.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, pido que se oficie a las autoridades de Vialidad y de la municipalidad de Puerto
Montt a fin de que informen cuál es la nueva fecha de término del camino costero desde
Chinquihue a la Puntilla de Panitao, por cuanto se había anunciado que estaría listo en enero, pero
estamos en marzo y todavía no se han realizado los trabajos.
Formulo esta petición en nombre de los presidentes de las juntas de vecinos de la isla de Maillén y
de los habitantes del sector, y la hago extensiva a las autoridades de Obras Pública, de la
Intendencia y de las municipalidades de la Décima Región.
También solicito que se oficie al ministro de Justicia para que informe sobre el estado de avance
del proyecto de construcción del nuevo centro de detención en Puerto Montt.
He dicho.
El señor ACUÑA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Urrutia  ,
Letelier, don Felipe , y de quien les habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 15 de marzo de 2001.
INFORMACIÓN SOBRE MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD, EDUCACIÓN
Y VIVIENDA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, recupera la palabra el diputado señor Carlos
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, quiero solicitar los siguientes oficios:
En primer lugar, al señor ministro de Hacienda y a la señora ministra de Salud, a fin de que
informen sobre los aportes a los servicios de salud y sus deudas en los últimos cinco años, porque,
según mi parecer, el Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé Palena no ha sido atendido en forma
suficiente.
En segundo lugar, al señor ministro de Hacienda y a la señora ministra de Educación, y a los
alcaldes de las cuarenta y dos comunas de la Décima Región, para que informen acerca de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
evolución del número de raciones alimenticias desayunos y almuerzos entregadas a cada
establecimiento educacional en los últimos cinco años. Ello, en atención a que he detectado que
algunos establecimientos de Puerto Montt y de Calbuco están recibiendo raciones menores que el
año pasado.
En tercer lugar, al señor ministro del Interior y a la señora ministra de Educación, con el objeto de
que informen respecto de la evolución del número de becas indígenas que se han otorgado en
cada una de las comunas de la Décima Región en los últimos cinco años.
Por último, al señor ministro de Vivienda y Bienes Nacionales y a los alcaldes de la Décima Región,
con el propósito de que den cuenta sobre la evolución del número de personas inscritas, en los
últimos cinco años, en los programas de vivienda en cada una de las comunas de dicha región, y
del número de viviendas entregadas año a año en ese período.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
BÚSQUEDA DE MARINOS CHILENOS DESAPARECIDOS EN HUNDIMIENTO DE
NAVE EN AGUAS FRANCESAS. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
También solicito que se oficie a la señora ministra de Relaciones Exteriores para que informe sobre
el avance de las gestiones realizadas para encontrar a las personas que aún permanecen
desaparecidas con motivo del hundimiento del buque Amur , en aguas francesas.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Tuma , Ortiz , Martínez, don Rosauro ; Delmastro y Valenzuela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS PÚBLICAS EN NOVENA Y DÉCIMA REGIONES.
Oficios.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero pedir que se envíen los siguientes oficios:
Al director de Chile-Barrios, para que informe sobre el avance de los proyectos de ese programa
en las distintas comunas de la provincia de Llanquihue, y de las obras acumuladas en cada una de
ellas. El diputado señor Delmastro me pide que solicite la misma información respecto de Valdivia.
Al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que nos informe acerca del estado de
avance del proyecto de reposición del ferrocarril a Puerto Montt, dado que no hemos tenido más
noticias al respecto.
Al ministro de Obras Públicas, para que informe sobre el estado de avance de los nuevos
proyectos de pavimentación en las distintas comunas de la provincia de Llanquihue, porque no se
ven en el terreno en este instante.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados señores Tuma , Jaramillo , Ortiz
, Martínez, don Rosauro ; Delmastro y Valenzuela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 5 de abril de 2001.
RECHAZO A PRESENTACIÓN ARGENTINA ANTE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL
DE COMERCIO. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores para que exija al Gobierno
argentino el retiro de la presentación hecha al panel de la Organización Mundial de Comercio,
respecto de la queja por nuestras bandas agrícolas, en atención a que Argentina perdió toda
autoridad al subir masivamente sus aranceles en un porcentaje muy superior al de nuestras
bandas.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Tuma , Ortiz , Martínez, don Rosauro ; Delmastro y Valenzuela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 10 de abril de 2001.
.INCIDENTES
FUNCIONAMIENTO DE SISTEMAS DE VEDA EN DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se envíen oficios al ministro de Economía, Minería y Energía, a fin de
que informe sobre la actual situación y el funcionamiento previsto para los próximos años de los
sistemas de veda de la merluza del sur, del loco y de otros recursos sujetos a veda en la región y
las estimaciones aproximadas de las biomasas respectivas en los períodos considerados.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: jueves 17 de mayo de 2001.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 76
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE EMPLEADORES. Oficio.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Economía , a fin de que nos envíe un informe
acerca de cómo ha evolucionado, mensualmente, el número de empleadores dentro de la fuerza
laboral en los últimos tres años, según la información del Instituto Nacional de Estadísticas.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indiquen.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 3 de abril de 2001.
Otros Documentos De La Cuenta
Comunicaciones:
Del Diputado señor García, don José , quien informa que han sido nombrados jefe y subjefe de la
bancada de diputados de Renovación Nacional los diputados señores Longton y Alessandri,
respectivamente, y los Comités han quedado formados de la siguiente manera:
a) Primer Comité Titular: diputado señor Longton; Suplente: diputado señor Vargas, y constituido
por los diputados señores Prokurica, Vilches, Kuschel, Cardemil, la diputada señora Cristi, doña
María Angélica, y los diputados señores Errázuriz y Guzmán, doña María Pía;
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 343. Fecha: martes 10 de abril de 2001.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS
EN ZONAS EXTREMAS.
El señor PARETO ( Presidente ).-
Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de señoras y señores diputados para integrar la
Comisión especial destinada a estudiar el cumplimiento y resultado de las medidas legales y/o
administrativas que se aplican en las zonas extremas del país: señores Claudio Alvarado , Gabriel
Ascencio, Pablo Galilea, Enrique Krauss, Carlos Kuschel, Pedro Muñoz, Jaime Orpis, Joaquín Palma,
Leopoldo Sánchez , señorita Antonella Sciaraffia , señores Salvador Urrutia , Felipe Valenzuela  y
Carlos Vilches.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 344
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48725/1/3069_344.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 344
Del 21 de mayo de 2001 al 18 de septiembre de 2001
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  12 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  13 .................................................................................................................... 
Incidentes  18 .................................................................................................................................. 
Adhesión  18 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  23 ..................................................................................................... 
Homenajes  31 ................................................................................................................................. 
Homenaje  31 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  33 ................................................................................................................ 
Integración  33 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 7 de junio de 2001.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTOS A FUNCIONARIOS DE EMBAJADA CHILENA EN ALEMANIA. Oficio.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores , en nombre del
diputado señor Edgardo Riveros , del senador Ricardo Núñez y en el mío, para agradecer la
dedicación,  atención,  meticulosidad,  precisión,  coordinación  y  profesionalismo  de  todos  los
funcionarios de la embajada de Chile en Berlín: su embajador, señor Antonio Skármeta ; el ministro
consejero, señor Juan Eduardo Aguirre ; el primer secretario, señor Héctor Faúndez ; el segundo
secretario, señor Eleodoro Pempelfort ; la segunda secretaria, señora Marisol Pérez ; el tercer
secretario, que nos acompañó en todo momento, señor Alfredo Tapia ; el agregado militar, señor
Sergio Hrzella ; el agregado comercial, señor Eduardo Busquet ; la asesora, señora Bárbara Konner
; la agregada de prensa y cultura, señora Rose Marie Graepp , la señora Astrid Gacitúa y, además,
todo el personal de la embajada, porque nos permitieron desarrollar más de 17 entrevistas con
parlamentarios alemanes, miembros de los Ministerios de Economía y de Relaciones Exteriores,
contribuyendo así a los propósitos de nuestro país de iniciar una negociación en cierto sentido
separada, en cuanto a velocidad, con la Unión Europea, pero simultánea con la que se está
llevando a cabo con el Mercosur.
Si no hubiese sido por esta enorme colaboración, nuestro trabajo no habría tenido los resultados
que tuvo.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 5 de julio de 2001.
APROBACIÓN DE PROTOCOLO DE 1992 QUE ENMIENDA EL CONVENIO
SOBRE RESPONSABILIDAD CIVIL NACIDA DE DAÑOS DEBIDOS A
CONTAMINACIÓN POR HIDROCARBUROS Y SU ANEXO. Primer trámite
constitucional.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
protocolo de 1992 y su anexo, que enmienda el convenio internacional sobre responsabilidad
civil nacida de daños debidos a contaminación por hidrocarburos, de 1969, adoptado en
Londres el 27 de noviembre de 1992.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Gustavo Alessandri .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2640-10, sesión 24ª, en 12 de diciembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 2ª, en 6 de junio de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel , quien rendirá el informe.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Organización Marítima Internacional es la organización intergubernamental de
las Naciones Unidas especializada en los asuntos técnicos relacionados con el desarrollo de la
navegación marítima comercial, tanto en el terreno técnico como en el económico y comercial,
con la seguridad en la navegación marítima y, particularmente, para los fines de este informe, con
la contaminación del medio ambiente marino, entre otras tareas que le encomienda su convenio
constitutivo. Uno de los instrumentos internacionales que la OMI ha adoptado para proteger el
medio ambiente marino es el convenio internacional sobre responsabilidad civil nacida de daños
debidos a contaminación por hidrocarburos, elaborado en la Conferencia Diplomática, convocada
en 1969 a raíz del accidente del buque tanque “ Torrey Canyon ”, en 1967, frente a las costas de
Gran Bretaña, del que se derivaron daños de proporciones, hasta entonces desconocidos, en las
costas de Francia y el Reino Unido. Dicho convenio, conocido como convenio de responsabilidad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
civil, consagra, en lo sustancial, el principio de responsabilidad objetiva de los propietarios de
buques tanque y estipula un sistema de seguros obligatorio. La Conferencia de 1969 advirtió, no
obstante, que el régimen de responsabilidad civil regulado en el Convenio resultaría inadecuado
para proporcionar una indemnización plena a las víctimas de los daños ocasionados por
contaminación, y reconoció, por lo tanto, la necesidad de contar con un sistema que proporcionara
una indemnización complementaria. Para estos efectos, la OMI convocó, en 1971, a una segunda
conferencia diplomática, en la que se adoptó el Convenio Internacional sobre la constitución de un
fondo internacional de indemnización de este tipo de daños, para lo cual creó una organización
internacional  denominada  “Fondo  internacional  de  indemnización  de  daños  debidos  a  la
contaminación por hidrocarburos, Fidac , encargada de administrar el sistema de idemnización
creado por el Convenio, también denominado Convenio del Fondo, recientemente aprobado por la
honorable Cámara (boletín Nº 2569-10). En la actualidad, 97 Estados son parte en el Convenio
sobre Responsabilidad Civil, diez de los cuales son países latinoamericanos. En nuestro país fue
promulgado en el orden interno por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº
475, de 1977, publicado en el Diario Oficial de 8 de octubre del mismo año. Como se informó a
propósito de la tramitación del Convenio del Fondo, antecedentes proporcionados a la Comisión
por la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, Directemar , señalan que las
principales empresas importadoras de petróleo y sus derivados, en 1999, fueron la Empresa
Nacional del Petróleo, Enap, con 4.735.339 toneladas; la Compañía de Petróleos de Chile, Copec ,
con 357.574 toneladas; Shell Chile S.A., con 206.037 toneladas, y Esso Chile Petrolera Limitada,
con 188.293 toneladas. En el período de enero a julio del año 2000, la participación de dichas
empresas en las importaciones nacionales de petróleo y sus derivados fue del 89, 3, 1 y 2 por
ciento, respectivamente.
En dicho período, los principales países de origen del petróleo importado por Chile fueron
Argentina, 24 por ciento; Nigeria , 23 por ciento; Ecuador , 19 por ciento; Venezuela , 9 por ciento,
y Perú , 8 por ciento. Los principales puertos chilenos de desembarque fueron Quintero , con el 59
por ciento; San Vicente, con el 30 por ciento; Salinas y Ventanas, con el 3 por ciento, cada uno, y
Antofagasta , con el 2 por ciento.
Los porcentajes del tonelaje de petróleo y sus derivados importados son los siguientes: aceites
crudos de petróleo, 73 por ciento; aceites combustibles destilados, 10 por ciento; gasolina, 5 por
ciento; aceites combustibles residuales pesados fuel oil, 3 por ciento; aceites básicos lubricantes,
2 por ciento, y otros, 4 por ciento.
A propósito de estos antecedentes, se estima oportuno recordar nuevamente casos de siniestros
marítimos con daños de contaminación de las aguas nacionales por derrames de hidrocarburos. En
julio de 1970, en la bahía de San Vicente varó el petrolero de bandera chilena “Cabo Tamar”, con
12 mil toneladas de crudo; en junio de 1972 encalló en la isla Guamblin el buque tanque de
bandera griega “Napier”, con 30 mil toneladas de crudo; en agosto de 1974 varó en el Estrecho de
Magallanes el petrolero de bandera holandesa “Metula”, con 52 mil toneladas; en marzo de 1975,
el buque mercante “Astrapatagonia” derramó en los canales patagónicos 1.000 toneladas de
crudo; en 1975, el buque mercante “ Northern Breeze ” derramó en Quintero 450 toneladas de
diesel y fuel oil, y en junio de 1983, el buque mercante “Regent Oak” derramó en la Isla de Pascua
1.000 toneladas de crudo. Además, hace una semana, se produjo otro derrame en los canales de
aguas interiores del extremo sur de nuestro país.
Los antecedentes expuestos revelan la importancia que puede tener para el país la participación
en los mecanismos internacionales creados para regular la responsabilidad civil por los daños
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
producidos por este tipo de siniestros marítimos. El mensaje de su Excelencia el Vicepresidente de
la República señala que el Protocolo de 1992, que enmienda el Convenio Internacional sobre
Responsabilidad Civil nacida de daños debidos a Contaminación por Hidrocarburos, de 1969,
introduce diversas enmiendas al Convenio, con el objeto de mantener -como lo expresa el tercer
considerando  del  Preámbulo-  la  viabilidad  del  sistema  internacional  de  responsabilidad  e
indemnización por daños debidos a contaminación por hidrocarburos.
Se  hace  presente  que  la  incorporación  de  nuestro  país  al  texto  del  Convenio  sobre
Responsabilidad Civil, enmendado por el Protocolo de 1992 en informe, es una condición previa a
la ratificación del Convenio del Fondo, actualmente en segundo trámite constitucional en el
honorable Senado.
Reseña de las enmiendas que el Protocolo de 1992 introduce al Convenio sobre Responsabilidad
Civil, de 1969.
Este Protocolo consta de 18 artículos y un anexo, en los cuales se disponen diversas enmiendas al
Convenio de 1969, a las cuales me referiré en forma resumida.
1)Se reemplazan las definiciones de buque, hidrocarburos y daños ocasionados por contaminación.
2)Se amplía el ámbito espacial de aplicación del Convenio del mar territorial a zona económica
exclusiva.
3)Se otorga al propietario del buque el derecho a limitar su responsabilidad respecto de cada
siniestro a cuantías superiores a las establecidas en el Convenio de 1969. A continuación, se
establece el sistema de cálculo.
Decisiones de la Comisión. Nuestra Comisión escuchó la exposición del jefe del Departamento de
Asuntos Internacionales de la Directemar, capitán de fragata señor Juan Munita , quien explicó, en
lo sustancial, que entre las funciones de la OMI está la de dictar normas para proteger el medio
ambiente marítimo. Precisó que la necesidad de crear esta organización se hizo sentir a partir de
desastres marítimos que impactaron a la opinión pública mundial.
Indicó que la OMI cumple su misión mediante la elaboración de tratados internacionales como el
Convenio sobre Responsabilidad Civil, de 1969, y el Convenio Internacional sobre la constitución
de un Fondo Internacional de Indemnización de daños debidos a contaminación por hidrocarburos,
cuyo objetivo es establecer un mecanismo de indemnización para los Estados, por los daños
causados con motivo de derrames de petróleo originados en accidentes o naufragios de buques
que transportan dicho producto.
Agregó que el Convenio sobre Responsabilidad Civil nacida de daños debidos a contaminación por
hidrocarburos, de 1969, responsabiliza, en primer lugar, al propietario de la nave y, en segundo
término, limita su responsabilidad hasta cierto monto. Añadió que Estados Unidos no ha ratificado
este Protocolo, pero que cuenta con una legislación que contempla importantes indemnizaciones
para el evento de que se produzcan derrames de hidrocarburos en sus aguas.
En respuesta a consultas de los señores diputados, señaló que, frente a este tipo de accidentes,
nuestro país aplica el régimen indemnizatorio establecido en el Convenio sobre Responsabilidad
Civil, de 1969, que cubre los derrames ocurridos solamente al interior de las aguas territoriales.
Señaló que los actuales montos de indemnización son muy inferiores a los que establece la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
normativa en trámite.
Precisó que los buques de la Armada Nacional no se encuentran sujetos a este sistema, porque
éste es aplicable sólo a los buques que transportan hidrocarburos. Informó que esta normativa
aumenta el límite de la indemnización de 19 a 83 millones de dólares. Por otra parte, como lo
informó esta Comisión en el proyecto de acuerdo relativo al Convenio consultivo del Fondo, Fidac ,
indicó que el límite de indemnización que financia dicho fondo aumenta de 83 a 186 millones de
dólares estadounidenses, en valores aproximados, por cuanto están establecidos en derechos
especiales de giro emitidos por el Fondo Monetario Internacional.
Señaló que la principal movilizadora de este producto en Chile -como ya lo señalé- es la Empresa
Nacional del Petróleo, seguida de Shell, Copec , Esso y otras de menor importancia. Sólo las cuatro
empresas  mencionadas,  considerando  los  montos  de  transporte,  están  en  condiciones  de
contribuir al Fondo que complementa el presente Convenio. La Enap importa el 88 por ciento del
combustible, equivalente a 5,6 millones de toneladas anuales.
Concluyó manifestando que es altamente conveniente para nuestro país la aprobación de este
Protocolo, porque sus normas aumentan notablemente la cobertura indemnizatoria y extienden su
ámbito de aplicación a los derrames que se produzcan en la zona económica exclusiva.
Aprobación del proyecto de acuerdo. Cerrado el debate y sometido a votación el artículo único del
proyecto de acuerdo, la Comisión decidió aprobarlo por la unanimidad de los diputados presentes,
con modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en el siguiente texto sustitutivo que
se propone adoptar:
“Artículo único. Apruébanse el “Protocolo de 1992 que enmienda el Convenio Internacional sobre
Responsabilidad Civil Nacida de Daños Debidos a Contaminación por Hidrocarburos, 1969, y su
anexo, adoptados en Londres, el 27 de noviembre de 1992.”.
Menciones reglamentarias. Para los efectos de lo dispuesto en los números 2 y 4 del artículo 287
del Reglamento de la honorable Cámara, se hace constar que este tratado internacional no
contiene normas que requieran quórum orgánico constitucional o calificado para su aprobación y
tampoco disposiciones que deban ser conocidas por la honorable Comisión de Hacienda.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 5 de julio de 2001.
APROBACIÓN DE PROTOCOLO DE USHUAIA SOBRE COMPROMISO
DEMOCRÁTICO EN EL MERCADO COMÚN DEL CONO SUR, MERCOSUR.
Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo que aprueba el “Protocolo de Ushuaia sobre Compromiso Democrático en el Mercosur,
la República de Bolivia y la República de Chile”, suscrito en Ushuaia, República Argentina, el 24
de julio de 1998.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamérica es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2517-10, sesión 5ª, en 20 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 2ª, en 6 de junio de 2001.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamérica me ha encomendado informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del
“Protocolo de Ushuaia sobre Compromiso Democrático en el Mercosur, la República de Bolivia y la
República de Chile”, suscrito el 24 de julio de 1998, en Ushuaia, República Argentina, sometido a
la consideración de la honorable Corporación en primer trámite constitucional, sin urgencia.
I. Antecedentes generales.
1.El 25 de junio de 1996, nuestro país suscribió, en la localidad de Potrero de Los Funes, provincia
de San Luis, República Argentina, el Acuerdo de Complementación Económica en el Mercosur, sus
anexos, más un protocolo sobre integración física y otro de adhesión a la “Declaración Presidencial
sobre Compromiso Democrático en el Mercosur”.
En este segundo protocolo, los Presidentes de Bolivia y de Chile expresan su plena y formal
adhesión a los principios y disposiciones de dicha Declaración Presidencial y manifiestan que, en lo
que se refiere a los acuerdos celebrados o a celebrarse entre sus respectivos estados con el
Mercosur o con sus estados partes, será de aplicación el principio democrático como condición
esencial para la continuidad del proceso de integración en curso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Acuerdo de Complementación, conjuntamente con el protocolo de adhesión a la referida
Declaración Presidencial, fueron aprobados por el Congreso Nacional y, en tal virtud, ratificados
por el Presidente de la República; promulgados mediante decreto supremo Nº 1.411, de 1996, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, y publicados en el diario oficial del 4 de octubre del mismo
año.
2.En la Declaración Presidencial aludida, los Presidentes de Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay
reiteran su Declaración Presidencial de Las Leñas, de 1992, en el sentido de que la plena vigencia
de las instituciones democráticas es condición esencial para la existencia y desarrollo del
Mercosur, y acuerdan que toda alteración del orden democrático constituye un obstáculo
inaceptable para la continuidad del proceso de integración en curso respecto al estado miembro
afectado. Si tal situación se produjere, deciden efectuar consultas inmediatas entre sí y con el país
miembro afectado. Si las consultas fueren infructuosas, las Partes considerarán la aplicación de
medidas que van desde la suspensión en la participación del Estado donde haya ocurrido la
ruptura del orden democrático hasta la suspensión de los derechos y obligaciones emergentes del
Mercosur y de los acuerdos celebrados con cada una de las Partes.
3.Mediante el Protocolo de Ushuaia, cuyo contenido normativo se reseñará más adelante, los
estados parte del Mercosur, más Bolivia y Chile, reafirman los principios y objetivos del Tratado de
Asunción y los acuerdos de integración celebrados entre ellos al amparo de dicho Tratado, hacen
suyo lo expresado en la Declaración Presidencial de Las Leñas, de 1992; ratifican la Declaración
Presidencial y el protocolo de adhesión, de 1996; precisan el alcance del compromiso democrático
contraído y acuerdan el procedimiento aplicable para hacerlo efectivo.
II. Reseña del contenido normativo del Protocolo de Ushuaia.
En sus diez artículos, este instrumento dispone, en lo esencial, lo siguiente:
a)Toda ruptura del orden democrático en uno de los estados señalados podrá dar lugar a la
aplicación de la medida de suspensión de participación, de derechos o de obligaciones (artículo 1).
Esta disposición es más restrictiva que el compromiso contemplado en las declaraciones
presidenciales, ya que en éstas la acción común de los estados parte se compromete, además,
ante “toda alteración” o “amenaza de ruptura” del orden democrático.
b)El Protocolo de Ushuaia se aplicará a las relaciones que resulten de los acuerdos de integración
vigentes entre los estados parte (artículo 2), en lo que resulta plenamente concordante con las
declaraciones que lo han precedido.
c)En caso de ruptura del orden democrático en alguno de los estados parte, éstos procederán a
celebrar consultas entre sí y con el estado afectado, y si ellas resultaren infructuosas se podrán
adoptar, por consenso y sin la participación del estado parte afectado, las medidas de suspensión
del derecho a participar en los distintos órganos de los respectivos procesos de integración, hasta
la suspensión de los derechos y obligaciones emergentes de esos procesos (artículos 3, 4, 5 y 6).
d)Las medidas cesarán a partir del momento en que se comunique al afectado que los estados
miembros han verificado el pleno restablecimiento del orden democrático (artículo 7).
e)El Protocolo en trámite se declara parte integrante del Tratado de Asunción y de los respectivos
acuerdos celebrados o que en el futuro celebre el Mercosur con Bolivia o Chile (artículos 8 y 9).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
f)Por último, se dispone que este Protocolo regirá a partir de su ratificación y entrará en vigencia
para los estados parte del Mercosur, Bolivia y Chile, según el caso, treinta días después de que el
Secretario General de la Aladi informe a las cinco partes signatarias correspondientes que se han
completado los procedimientos internos correspondientes para su incorporación a los órdenes
jurídicos nacionales respectivos (artículo 10).
III. Decisiones de la Comisión.
a)Aprobación del proyecto de acuerdo.
La Comisión ha compartido plenamente las consideraciones de mérito que han llevado a los países
miembros del Mercosur, a Chile y a Bolivia, a suscribir el Protocolo de Ushuaia sobre Compromiso
Democrático en el Mercosur y ha acordado, en consecuencia, recomendar su aprobación, para lo
cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos del
mensaje, cuales son los siguientes:
“Artículo único.- Apruébese el “Protocolo de Ushuaia sobre Compromiso Democrático en el
Mercosur, la República de Bolivia y la República de Chile”, suscrito el 24 de julio de 1998 en
Ushuaia, República Argentina”.
b)Menciones reglamentarias.
Para los efectos reglamentarios pertinentes se consigna que este instrumento internacional no
contiene disposiciones que requieran para su aprobación quórum orgánico constitucional o
calificado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 7 de agosto de 2001.
AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITO PARA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE
CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Veto.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que
autoriza a la Universidad de Chile la contratación de empréstitos para financiar la construcción
de un parque científico-tecnológico y faculta al Presidente de la República para otorgar la
garantía del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 33
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Veto, boletín Nº 2454-19, sesión 12ª, en 4 de julio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 13ª, en 5 de julio de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Señor diputado, de rechazarse el veto no hay ley en ese punto. El proyecto se aprobaría en la
forma en que fue despachado anteriormente.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , aparte de las aprensiones manifestadas por otros señores diputados, quiero
agregar que, según lo que se publica hoy en la prensa, la Universidad de Chile está endeudada en
21 mil millones de pesos. El endeudamiento de veinte millones de dólares significa casi 14 mil
millones de pesos adicionales, o sea, incrementar su deuda en un 70 por ciento.
Hoy la Universidad de Chile está pagando, sólo en intereses, casi 2 mil millones de pesos al año; o
sea, en ocho años pagará en intereses más de lo que se endeudará adicionalmente ahora.
Esta información financiera de la universidad, cuya deuda no deja de crecer y que en términos
reales no se reduce, nos preocupa enormemente, aparte de los aspectos urbanísticos ya indicados
y la centralización que significa, en desmedro de todas las universidades regionales y de las
regiones, destinar año a año tantos recursos adicionales a una universidad que no hace esfuerzos
por ordenar su administración financiera.
Además, no hay información sobre la evolución del nivel de deuda ni del compromiso que hoy
tiene la universidad, la capacidad de pago que ello significa y no sabemos si después de tres o
cuatro años estaremos nuevamente tratando otro proyecto para darle aún más recursos a la
Universidad de Chile, que es la casa donde estudié.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 33
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 7 de agosto de 2001.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
Al artículo 2º
1. De los señores Alvarado, René Manuel García , Álvarez, Pablo Galilea  y Kuschel para sustituirlo
por el siguiente:
“Artículo 2º.- Deberán inscribirse en el Registro los camiones, tractocamiones, remolques y
semirremolques, que transporten carga por caminos, calles y demás vías públicas, rurales o
urbanas, y caminos vecinales o particulares abiertos al uso público, de todo el territorio de la
República , cuyo peso vehicular sea igual o superior a 3.860 kilogramos. Se exceptúa de esta
obligación, el transporte de carga que sirve de uso exclusivo para su dueño.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 4 de julio de 2001.
ACCIONES PARA CONTRARRESTAR ACCIONES CONTRA INDUSTRIA
SALMONERA NACIONAL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 573, de los diputados señores Navarro , Rocha , Ulloa , Kuschel , Arratia ,
Jeame Barrueto , Ascencio y Leal , y diputadas señoras Fanny Pollarolo y Adriana Muñoz .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y Considerando:
1.La acusación de entrega de subsidios de parte del Estado chileno a los productores de salmón,
patrocinada por el senador de Alaska, Al Austerman , y la United Fishermen of Alaska (UFA), que
representa al menos a 24 organizaciones pesqueras del Estado de Alaska, y fue firmada
posteriormente por el Gobernador de ese Estado, Tony Knowles , remitida al secretario de Estado,
Colin Powell , con copias al Secretario de Comercio, Don Evans ; el representante de Alaska, Don
Young , y los senadores Frank Mukowski y Ted Stevens , y que fue aprobada por el Congreso del
Estado de Alaska, solicitando la imposición de restricciones y aumento del impuesto que se aplica
al ingreso de ese producto nacional a ese país, teniendo como principal argumentación que un
eventual  Tratado  de  Libre  Comercio  entre  ambos  países  afectaría  negativamente  a  la
salmonicultura de ese estado norteamericano, insistiendo, además, en que las regulaciones
laborales y medioambientales son más rigurosas en Alaska que en nuestro país.
2.Que este argumento del Estado de Alaska esconde una actitud proteccionista frente a la pérdida
de importantes mercados, tanto interno como externos, por parte del salmón silvestre de ese
Estado, especialmente el de Japón, y una preocupación frente al incremento de la colocación del
salmón cultivado chileno, ya que de acuerdo a las cifras conocidas Alaska capturó en el año 2000,
318.000 toneladas, un 20,3% menos que en 1999. En tanto que las exportaciones chilenas de
salmón de cultivo crecieron un 33,2%, al totalizar 206.254 toneladas. Durante el año 2000 los
salmonicultores chilenos exportaron a Estados Unidos US$ 357,8 millones, sobre un total de US$
973,2 millones, equivalente a un 24% de aumento de las exportaciones a ese país.
3.Que mientras en los últimos cinco años las importaciones de salmón cultivado desde Chile han
crecido en un 120%, esperándose que su producción crecerá de manera significativa, en tanto que
la cosecha entera de salmón de Alaska, en 1999, era de 896.600.000 libras y sólo puede aumentar
ligeramente debido a factores naturales y las condiciones inherentes de la cosecha de salmón
silvestre.
4.Que la industria pesquera en Alaska es el empleador del sector privado más grande en el Estado
y el salmón silvestre es el producto primario para la mayoría de los puertos costeros de ese
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estado. Que además, la mayor parte de la cosecha de salmón de Alska es comercializada como
producto fresco desde mayo hasta octubre, en tanto que Chile puede abastecer de salmón
cultivado durante todo el año.
5.Que acusaciones y solicitudes de restricciones como la solicitada por Alaska, se suman a otras
que distintos sectores productivos del extranjero, especialmente de Estados Unidos, han solicitado
también frente a otros productos nacionales, bajo la acusación de subsidio o dumping.
6.Que anteriormente, ante una acusación similar a la realizada por el Estado de Alaska, en 1997,
el Departamento de Comercio del Gobierno de los Estados Unidos, concluyó que los supuestos
subsidios del gobierno a la industria salmonera chilena, no eran efectivos.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Mandatar a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos para que en un plazo de 30
días, escuche a los principales actores del sector, así como a las autoridades, tanto de Pesca como
de Relaciones Exteriores, se forme una opinión respecto de los antecedentes considerados,
informe y proponga a la honorable Cámara y al Gobierno acciones a realizar para avanzar en la
resolución definitiva de esta acusación y, de esa manera, proteger los intereses de la industria
salmonera chilena”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 4 de julio de 2001.
AMPLIACIÓN DE INVESTIGACIÓN SOBRE INSCRIPCIÓN DE REGISTROS DE
DOMINIO EN INTERNET.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 572, de los diputados señores Vilches , Jarpa , Navarro , Kuschel , Aguiló ,
Arratia , Acuña , Núñez , Hales y Tuma :
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y Considerando:
1.El proyecto de acuerdo Nº 470, aprobado con fecha 6 de septiembre de 2000, que facultó a la
Comisión de Ciencias y Tecnología para que se constituyera como Comisión investigadora, sobre la
problemática actual y futura que puede generar la inscripción de registros de dominio, tanto
particulares como corporativos, y especialmente los relacionados con el patrimonio cultural e
histórico del país, así como de aquellos organismos e instituciones del Estado, por parte de
personas e instituciones organizadas para ello, especialmente considerando el incremento de los
registros de dominio en Chile bajo el dominio general CL, así como en las formas punto com, punto
net y punto org, y generar propuestas legislativas y reglamentarias para evitar los problemas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derivados de ello.
2.La agresiva e intimidatoria campaña denominada “Tolerancia cero”, desarrollada a través de los
medios de comunicación y por medio de inspección en empresas, por parte de la Asociación
Chilena de Distribuidores de Software (ADS), con el fin expreso de combatir la “piratería” de
software, y que cae en la ilegalidad al atribuirse en sus procedimientos el derecho de la
fiscalización; que inicia juicios que con frecuencia incurren en irregularidades procesales entre las
que destaca la violación del derecho a la confidencialidad de la empresa demandada; y que va en
beneficio casi exclusivo de la empresa transnacional Microsoft, organización que percibiría más del
noventa por ciento de los ingresos que de la referida campaña se deriven.
3.Que esta campaña resulta especialmente perjudicial para la actividad comercial de las empresas
y muy especialmente para las pymes, las que sometidas a los vicios de un mercado monopólico en
el área de los programas de acceso a internet se ven prácticamente impedidas de aprovechar las
ventajas  que  procura  la  informática  y  encuentran  grandes  dificultades  para  aumentar  su
productividad mediante una amplia integración al ámbito de la red internet.
4.Que existen dos sentencias condenatorias contra Microsoft, resultantes de una demanda
interpuesta en su contra por la División Antimonopolios del Departamento de Justicia de Estados
Unidos: una de fecha 5 de noviembre de 1999, enmendada el 21 de diciembre del mismo año, y
otra de fecha 4 de abril de 2000, en las que se ratifica que ésta ha violado la Ley Antimonopolios
de ese país, calificando su conducta de “depredadora”, señalando expresamente que se ha
incurrido en una conducta concertada para violar la ley y que estos numerosos delitos son “hechos
probados”.
5.Que entre los muchos argumentos presentados en esta demanda sustanciada por el juez
Thomas P. Jackson , se cuentan: la imposición de acuerdos comerciales; la obstrucción de acceso a
la competencia en el mercado, atentando con ello contra mejores servicios y precios; desarrollo de
prácticas anticompetitivas con el fin de mantener su monopolio; privación de libertad de elección a
los consumidores; el “amarre” de productos, al obligar a comprar lo que no se quiere a cambio de
poder comprar lo que se necesita; fuerza los fabricantes de PC a adoptar una secuencia uniforme
de encendido y pantallas de apertura; ha entrado en acuerdos anticompetitivos con, virtualmente,
todos los más grandes y populares servicios y proveedores de contenidos de internet, obligando a
éstos a diseñar sus sitios de modo que se vean mejor cuando son mirados a través del programa
Internet Explorer que cuando son visitados a través de cualquier buscador de la competencia;
afectar adversamente la innovación; restringir el comercio; suministrar productos con vicios
ocultos; privar al consumidor de su derecho de hacer pleno uso de su computador y violar gran
parte de los derechos consagrados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
6.Que, por lo anterior, Microsoft es actualmente investigado en la Unión Europea y se han tomado
medidas jurídicas y administrativas preventivas en otros países, como es el caso de Brasil en
nuestro continente, aunque en el caso de la Unión Europea, a los ilícitos juzgados en Estados
Unidos se agregaron: la imposición del uso de una nueva versión, innecesaria y defectuosa de
Windows, en este caso el programa Windows 2000; y la realización de inversiones con propósitos
monopólicos en la industria del cable, buscando el control de Internet desde sus dos extremos: la
entrada intangible mediante su programa Internet Explorer y el acceso material mediante la
utilización de cable, la transmisión de datos y de señales de TV, “autopistas” de la información por
donde ésta fluye desde y hacia los usuarios.
7.Que los diversos ilícitos en que Microsoft incurre, en su condición de monopolio global, y las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
importantes y cada vez más frecuentes exacciones que impone sobre más de quinientos millones
de usuarios de computadoras personales en el mundo, afectan muy especialmente a todos los
jefes de hogar, a los estudiantes y profesores de nuestro país, así como también afecta
gravemente a todas las empresas de Chile, especialmente a las pymes y, peor aún, afecta
directamente el presupuesto del Estado de Chile.
8.Que el costo que las actividades ilegales de Microsoft tienen para Chile se estima, según los
especialistas, en alrededor de 800 millones de dólares anuales, cifra que ha venido creciendo
exponencialmente, multiplicándose por cinco, cada cinco años, por lo que de no mediar acciones
oportunas de la autoridad representará más del 20% del valor de nuestras importaciones en el año
2005.
9.Que existe una solicitud de investigación de fecha 24 de abril de 2000 dirigida a la honorable
Cámara de Diputados, suscrita por diversos especialistas nacionales que alertaron acerca de estos
graves problemas y solicitaron a esta honorable Cámara investigar y tomar medidas de protección
ante las actividades ilícitas que desarrolla Microsoft en Chile.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Ciencias y Tecnología para que amplíe el alcance de los objetivos que
persigue, convertida en Comisión investigadora, en “la problemática actual y futura que puede
generar la inscripción de registros de dominio” en el uso de internet -de acuerdo con lo
establecido en proyecto de acuerdo Nº 470- encomendándole, además, que investigue acerca de
los ilícitos que la justicia norteamericana así como las investigaciones de la Unión Europea y otros
países han establecido como efectuados por Microsoft y los daños que de ellos se derivarían para
nuestro país, y haga las propuestas legislativas y reglamentarias pertinentes investigando,
además, las circunstancias que rodean la “campaña antipiratería” que desarrolla la ADS;
formulando las propuestas legislativas y reglamentarias tendientes a evitar los daños que
significaría para la economía chilena esta campaña y para informar a las empresas nacionales, y
muy especialmente a las pymes, de sus derechos y de sus posibilidades de defensa frente a ésta”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 14 de agosto de 2001.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS DE LA LEY Nº 19.410 A FUNCIONARIOS DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 591.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 591, de los señores Caminondo, Kuschel, señora Cristi, señores Rocha,
Prokurica, Cardemil, Elgueta, Bertolino, Jarpa y Vargas:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 33
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
1. Que, el Estado debe velar por la carrera funcionaria y asegurar la igualdad de oportunidades,
según lo establece el artículo 53 de la ley Nº 18.575. (Ley orgánica constitucional de bases
generales de la Administración del Estado),
2. Que, existen en el país aproximadamente 1.500 funcionarios de la atención primaria de salud ya
sea, municipalizados o de las Corporaciones Municipales, que tienen 25 o más años de servicio.
3. Que, dichos funcionarios se encuentran sin posibilidades de ascenso por encontrarse en el tope
de la escala funcionaria, 15 bienios, el máximo permitido por la ley Nº 19.378, artículo 41.
(Estatuto de la atención primaria de salud municipal).
4.  Que,  estos  funcionarios  significan  para  el  Estado  un  alto  costo,  ya  que  tienen  las
remuneraciones más altas de la escala de sueldos.
5. Que, su permanencia en el sistema impide el ascenso de otros funcionarios de grado inferior, no
dándose cumplimiento a lo estipulado en el artículo 52 de la ley Nº 18.883 sobre estatuto
administrativo de los funcionarios municipales, que expresamente establece que el ascenso es un
derecho de los funcionarios.
6. Que, existe precedente en la ley Nº 19.410, que permitió jubilar anticipadamente a los
profesionales de la educación, que prestaban servicios en los establecimientos educacionales
administrados por las municipalidades o corporaciones municipales.
Por este motivo venimos en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , enviar un
proyecto de ley que permita a los funcionarios de la atención primaria de salud, dependientes de
las municipalidades o corporaciones municipales, que reúnan los requisitos para obtener jubilación
en su régimen previsional, acogerse a los beneficios concedidos por la ley Nº 19.410 a los
profesionales de la educación”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 20 de junio de 2001.
INCIDENTES
RESOLUCIÓN DE SEREMI DE TRANSPORTES, ATENTATORIA CONTRA MEDIO AMBIENTE DE
REGIÓN METROPOLITANA. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Jiménez.
El señor JIMÉNEZ.-
Señor Presidente , la opinión pública ha tomado conocimiento, en estos días, de un hecho
tremendamente preocupante, pues atenta contra el medio ambiente, el aire limpio que se quiere
respirar en la Región Metropolitana, que tantos contaminan y en la cual tan pocos hacen esfuerzos
solidarios para vivir en una ciudad sin polución.
En días pasados, don Álex Figueroa , ex ministro de Estado ; el diputado y doctor Rafael Arratia y
el diputado señor Gabriel Ascencio denunciaron, conjuntamente, que fuera de los horarios
normales circulaban microbuses sin la calificación técnica de no contaminar.
Según el diputado señor Arratia , se había dictado una resolución en la cual se advertía, o se podía
suponer  o  intuir,  que  había  efectivamente  tráfico  de  influencias,  porque  se  beneficiaba
directamente a un gremio determinado.
Días después, junto al diputado señor Cornejo , luego de un trabajo profundo con el diputado señor
Andrés Palma y la diputada señora María Rozas , dimos a conocer la circular Nº 168, la cual no sólo
beneficia a los micreros de Santiago, sino que, además, a mi juicio, carece de cualquier sustento
técnico e incurre en la falta de transparencia de que nunca debe adolecer un acto público.
La autoridad cuestionada manifestó que la responsabilidad era del seremi de Transportes, señor
Guillermo Díaz , porque la circular llevaba su firma. Cuando un seremi firma una resolución
prácticamente con la pistola al pecho, obligado -normalmente debe pedir a sus superiores que
firmen dicha circular-, se configura un hecho inaudito, porque siempre quienes firman se aseguran
de que figuren los pies de firma de sus jefes de departamento, asesores, e incluso de sus
secretarias.
La resolución mencionada no sólo no lleva esas firmas, sino que está suscrita por el subsecretario
de Transportes , señor Patricio Tombolini ; por el fiscal de Transportes y por otro abogado del
Ministerio de Transportes. Ello, según explicó el seremi, evidenciaba que, efectivamente, había
hecho ver la inconveniencia de dictar una resolución de esta naturaleza, la que firmó por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instrucción de sus superiores.
Esto nos parece extraordinariamente grave, sobre todo si se considera que se ha establecido
restricción de circulación para los vehículos con convertidor catalítico, es decir, de ciudadanos de
clase media que, con mucho esfuerzo, han adquirido tecnología que contamina menos en
Santiago. A los buses rurales de mi zona - Melipilla , Curacaví, El Monte, Isla de Maipo, Padre
Hurtado , Peñaflor -, es decir, de las provincias de Talagante y Melipilla , así como de las provincias
de Chacabuco, Maipo y Cordillera, se les impone restricción tan sólo para ingresar a Santiago, para
acceder al terminal, pues se trata de buses que no recorren la metrópoli. Pero a los microbuses -
esto es lo inaudito- se les deja sin ninguna restricción, y lo digo responsablemente. Antes tenían
restricción los fines de semana, y de 10 a 17 horas los días de semana; sin embargo, ahora se les
informa que los fines de semana no tendrán restricción y que durante la semana ésta se reduce de
10 a 16 horas, cosa que no es real. No lo es porque un acápite de la resolución establece que
todos los microbuses que salgan de sus terminales antes de las 10 de la mañana deberán terminar
su recorrido, incluidos aquellos que circunvalan Santiago .
¿Saben cuánto se demora un microbús en hacer un recorrido completo de Santiago? Hasta cinco
horas; es decir, los microbuses que salen hasta dos minutos antes de las 10 de la mañana
terminan su recorrido a las 3 de la tarde y sólo a esa hora se hace efectiva la restricción para esos
vehículos; ello tampoco es cierto, porque ésa es la hora que ocupan todos los choferes para
almorzar, para descansar, de manera que, en definitiva, los microbuses quedan sin restricción
alguna.
Pero lo más grave es que no se trata de cualquier microbús, sino de los que tienen sello rojo, de
peligro, de contaminación, los que ahora pueden circular libremente por todo Santiago; los que
usan un petróleo altamente contaminante, dado que tiene 300 partículas por millón, y no 50,
como debería ser el petróleo de ciudad. Tales vehículos usan petróleo que hoy no está reglado por
las normas medioambientales; que produce contaminación fina, con partículas que se alojan en los
pulmones e ingresan al torrente sanguíneo, las que en el corto plazo tienen efectos respiratorios
nocivos, pero que en el largo plazo generan efectos cancerígenos. Los microbuses que pueden
circular libremente por Santiago con sello rojo y sin ningún tipo de restricción son verdaderas
chimeneas productoras de cáncer.
¿Cuáles son las motivaciones de las autoridades de transporte para dar esta prebenda, para
ayudar en la actividad económica al gremio de los micreros? ¿Cuáles fueron las motivaciones de
las mismas autoridades cuando hubo un escándalo nacional con motivo del pase escolar?
Guardaron silencio y luego adujeron que no se investigó porque nadie denunció la situación, en
circunstancias de que había un escándalo nacional. ¿Cuáles son las explicaciones que se le da al
país cuando a los microbuses ya no sólo se les da acceso a vías segregadas, sino también a vías
exclusivas, en desmedro de los taxistas y de otros automovilistas?
Queremos que nos expliquen cuál es el sustento técnico de la resolución dictada. El doctor Arratia
tuvo razón cuando señaló que aquí podía haber tráfico de influencias, y suscribo plenamente sus
palabras.
No nos pongamos nerviosos quienes estamos fiscalizando; porque para hablar por la gente común
y corriente, por el chileno que va por las calles y ve cómo humean estos microbuses, que observa
cómo se contamina a diestro y siniestro sin ninguna preocupación de las autoridades, ni siquiera
necesitamos fuero para intervenir y defender a la población.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pido que se oficie al ministro de Transportes y Obras Públicas para que nos informe sobre la
justificación técnica que se ha tenido en vista para implementar esta medida, que deja circular
libremente por Santiago a los microbuses sin convertidor catalítico, que contaminan a toda la
gente.
Solicito que, en su respuesta a ese oficio, el ministro, junto con la justificación técnica, nos
explique quién es definitivamente el responsable de esta medida.
Asimismo, que nos indique si tenía conocimiento de esta resolución que dictaron autoridades
cuyos nombres figuran en el pie de firma de la misma y no así el seremi, que no tiene
responsabilidad alguna en el tema.
Que nadie se ponga nervioso porque ejercemos nuestras facultades -no estamos formulando
cargos-; queremos cerciorarnos de lo ocurrido y que el país conozca los hechos. Estimamos que en
este tema no debe quedar ninguna duda respecto de los intereses en juego cuando se dicta una
resolución que beneficia la actividad económica de un gremio determinado -en este caso de los
micreros- en desmedro de la salud de la población.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Hacienda , para que pida al Servicio de Impuestos
Internos fiscalizar, en lo pertinente, a las autoridades involucradas en la dictación de esta
resolución, cuyos nombres figuran en los pies de firma, de lo cual nos informará el ministro de
Obras Públicas ; y a la Contraloría General de la República, para que nos informe acerca de la
declaración de intereses y patrimonio de estos funcionarios públicos.
Vamos a exigir, hasta las últimas consecuencias, que esta resolución arbitraria, injusta, abusiva,
carente de sustento técnico, que atenta contra la transparencia que todo servidor público debe
tener y que falta a la fe pública que se ha depositado en las autoridades para que sus acciones
tiendan al bien común y no a favorecer a determinadas personas o gremios, se derogue
inmediatamente y así podamos contribuir a que nunca más se adopte una medida de esta
naturaleza, que tanta polémica ha generado, pero que, sobre todo, ha causado un daño a la
sociedad al lesionar la fe pública que todos debemos tener en los servidores públicos.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Gabriel
Ascencio , Carlos Kuschel y Carlos Caminondo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 3 de julio de 2001.
TRASLADO DE ESCUELA DE AVIACIÓN “CAPITÁN ÁVALOS” A TERCERA
REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RECONOCIMIENTO DE LABOR PARLAMENTARIA EN PROYECTO DE LEY EN FAVOR DE
BOMBEROS. Oficio.
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente, en segundo término, quiero expresar mi malestar, y creo representar en alguna
medida a los demás miembros de la Comisión, por la actitud del Gobierno frente al trabajo de la
Comisión especial encargada de estudiar medidas legales y/o administrativas en favor de los
cuerpos de bomberos de Chile, en la cual, durante siete meses, doce diputados de distintos
sectores políticos trabajamos para elaborar un proyecto de ley que solucionara la injusta situación
que vive en la actualidad una de las instituciones que representa al servicio público de mejor
manera. Son 35 mil voluntarios y voluntarias que arriesgan su vida e integridad física para salvar
la vida, la integridad física y los bienes de los demás. Digo esto, porque después de siete meses
de trabajo, esta Comisión se reunió con el Presidente de la República y le entregó un proyecto.
Hace dos días, con motivo del 150º aniversario de la fundación del primer cuerpo de bomberos de
Chile, el Gobierno anunció el envío de un proyecto de ley para crear un seguro obligatorio sobre
los bienes raíces y desde ciertos montos, cuyo objeto es mejorar la atención de los bomberos
voluntarios accidentados en actos de servicio y la situación de las viudas. Eso me hizo entender la
rebelión de algunos senadores oficialistas que manifestaron su malestar al Presidente de la
República hace algunos días. En la primera reunión que tuvimos con el ministro Álvaro García ,
cuando recién asumí como jefe de bancada de Renovación Nacional, le planteé la urgente
necesidad de que el Gobierno tuviera especial preocupación por reconocer el trabajo de los
diputados y senadores cuando un proyecto recogiera una moción, aunque fuera invitando a los
parlamentarios a la promulgación de la ley correspondiente.
Con esto, hemos quedado muy mal parados con los bomberos de los distritos y regiones que
representamos, porque aparece un proyecto de ley exactamente igual al que remitió la Comisión
especial de Bomberos, pero ahora enviado por el Gobierno. Parece que en las entrevistas con el
ministro señor García y con el Presidente de la República perdimos el tiempo. Sin duda, es
importante que esta iniciativa haya sido patrocinada y enviada por el Gobierno, pero también lo es
reconocer el trabajo de los parlamentarios. De lo contrario, se contribuye a que cierto grupo de
personas pregunten ¿qué hacen los parlamentarios? Además, ¿qué pensarán los voluntarios
bomberos en nuestros distritos? Que eso no era verdad, que se trataba de un proyecto del
Gobierno.
Expreso mi malestar y creo interpretar a los demás miembros de la Comisión de Bomberos en este
trabajo que hicimos durante siete meses. Lamentablemente, se repite la actitud del Gobierno, la
que no ayuda en nada a mejorar las relaciones con el Congreso.
Solicito que se envíe oficio al ministro Álvaro García , adjuntando copia de mi intervención, con el
fin de representarle nuestro malestar, porque el trabajo de la Comisión especial de Bomberos no
fue mencionado en las declaraciones de prensa del Gobierno. He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 33
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 12 de junio de 2001.
INCIDENTES
PETICIÓN PARA MOSTRAR REAL SITUACIÓN DE CARELMAPU EN NUEVA TELESERIE.
Oficio.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
En el tiempo que corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el
diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie a Televisión Nacional, que está
preparando la presentación de una nueva teleserie titulada -entiendo- “La fiebre del loco”, para
que, por favor, trate con el respeto que corresponde a la gente de la localidad de Carelmapu,
comuna de Maullín. Esto, en atención a que en otras producciones televisivas se han presentado a
los habitantes de determinadas localidades en una forma que no corresponde a la realidad.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Letelier, don Felipe , y de todos los que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 12 de junio de 2001.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO Y CALLES EN LOCALIDADES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al señor ministro de Obras Públicas para
que disponga dar inicio, cuanto antes, a la pavimentación del camino de Chamiza a La Arena.
Como se está concluyendo la construcción del camino de Chamiza a Quillaipe, es muy importante,
tanto para las comunas de Hualaihué y de Cochamó, como para el estuario de Reloncaví, Puelo e
incluso para el paso cordillerano El Bolsón, Segundo Corral, Primer Corral y Llanada Grande, que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esa obra se inicie a la brevedad, a fin de impulsar los programas agroturístico y ecoturístico que se
están desarrollando en la zona.
Finalmente, pido que se oficie al señor ministro de Vivienda y Bienes Nacionales sobre el inicio de
las obras de pavimentación de la avenida Brasil, de la comuna de Calbuco. En su oportunidad, se
programó la pavimentación para 1998. Ya estamos en el 2001 y aún no se ha concretado este
proyecto. En atención a que el próximo año se cumplirá el 400º aniversario de la fundación de la
ciudad de Calbuco, insisto en la pavimentación de esa importante arteria y en que se dé un
impulso especial a los programas Chile-Barrios y de pavimentación participativa que en esa
comuna son prácticamente inexistentes.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda , y
al director ejecutivo de Televisión Nacional , con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Letelier, don Felipe , y de los otros diputados, de quienes se ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 19 de junio de 2001.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PAVIMENTACIÓN DE AVENIDA BRASIL DE CALBUCO. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al señor ministro de Vivienda y Bienes Nacionales , al señor
intendente de la Décima Región y al señor alcalde de la comuna de Calbuco, para que informen
sobre el proyecto de prolongación y pavimentación de la avenida Brasil, anunciado tantas veces y
que, al parecer, debido a las próximas elecciones parlamentarias, esta vez sí se va a ejecutar. Me
interesa conocer su costo, dimensiones y límites, las obras anexas consideradas, el mobiliario
urbano y la fecha de término de los trabajos.
Calbuco, que el próximo verano cumplirá 400 años de su fundación, se merece ésta y otras obras
que hemos solicitado muchas veces a través de la Cámara y, ahora, al parecer, según las noticias
que hemos recibido, el proyecto se va a ejecutar próximamente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 20 de junio de 2001.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE REGLAMENTO SOBRE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE
CESANTÍA. Oficio.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de
Pensiones a fin de que informe sobre el estado de avance del reglamento para administrar los
fondos  de  cesantía,  recientemente  aprobado,  y  respecto  de  las  medidas  adoptadas  para
establecer la supervigilancia, fiscalización y control de dichos recursos, ante la proximidad de la
entrada en operación del sistema.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así lo
están indicando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: miércoles 20 de junio de 2001.
INCIDENTES
NOMBRAMIENTO DE AUTORIDADES Y DE EQUIPOS DE TRABAJO PERMANENTES EN LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , solicito oficiar al Presidente de la República y al ministro del Interior para
expresarles mi malestar por la improvisación y el desgobierno ocurridos en la Décima Región,
evidenciados, en primer lugar, por el cambio de gobernador de la provincia de Llanquihue, quien
llevaba seis meses en su cargo, por otra persona -no pongo en duda la idoneidad tanto de la
autoridad saliente como de la gobernadora que llegó-, lo que ha ocasionado gran desorden. Más
aún, ahora se agrega el cambio de intendente, lo cual refleja la subsistencia de rivalidades y
pugnas entre grupos de poder que atrasan el progreso de las regiones. Es necesaria la
constitución de equipos de trabajo gubernamentales permanentes en la región.
Al mismo tiempo, solicito oficiar al ex gobernador , don Patricio Canto , y al ex intendente, don
Iván Navarro Abarzúa , y a sus equipos, para hacerles llegar nuestras felicitaciones por el trabajo
realizado durante los pocos meses que ocuparon sus cargos; asimismo, para desear los mejores
auspicios y éxitos a las autoridades que llegarán en su reemplazo.
Es imprescindible que, de una vez por todas, el Gobierno conforme equipos de trabajo que
acompañen durante mucho tiempo a las autoridades de la Región. El ex intendente señor Iván
Navarro había diseñado varios proyectos, incluso quedaron truncas conversaciones mantenidas
con vastos sectores de la región.
He dicho.
El señor SEGUEL ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo están indicando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 3 de julio de 2001.
TRASLADO DE LA ESCUELA DE AVIACIÓN “CAPITÁN ÁVALOS” A PUERTO
MONTT. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Presidente de la República, al ministro de Defensa, al nuevo
intendente de la Décima Región, señor Carlos Tudela -a quien deseo mucho éxito en su gestión-, al
alcalde de Puerto Montt y al comandante en jefe de la Fuerza Aérea, a fin de que en los estudios
que se están llevando a cabo para el traslado de la Escuela de Aviación “Capitán Ávalos” se
consideren las grandes ventajas que para su emplazamiento tiene la ciudad de Puerto Montt o sus
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
alrededores.
Pido dichos oficios porque en estos días el alcalde de Coquimbo ha llevado a cabo gestiones para
trasladar la Escuela de Aviación “Capitán Ávalos” desde Santiago hacia esa comuna, para lo cual
ha ofrecido los terrenos que se consideren necesarios. La actual ubicación de la Escuela de
Aviación en El Bosque es cada vez más incómoda para el proceso de enseñanza y adiestramiento
de los futuros pilotos de guerra chilenos. Nuestro país, con su enorme territorio tricontintental,
mar presencial y espacio aéreo, requiere de una Fuerza Aérea que conozca el territorio nacional,
que vigile y proteja desde Visviri al Polo Sur y de la cordillera al último confín de nuestro mar
presencial. Puerto Montt se encuentra en el centro de esta geografía, de esta masa crítica
nacional, territorial y de futuro.
Puerto Montt tiene antiguas, profundas y tradicionales vinculaciones con la Fuerza Aérea, en virtud
de condiciones geográficas e institucionales, como la colonización del sur y la conexión del sur y
de las zonas apartadas. Desde 1975, con el establecimiento de las trece regiones a partir de las
antiguas veinticinco provincias, nuestra Décima Región de Los Lagos tuvo como intendentes a
generales de la Fuerza Aérea de Chile. Ese trabajo y esa siembra está a la vista en mi región,
donde contamos con progreso y definición regional.
En consecuencia, el mejor lugar para trasladar la Escuela de Aviación es Puerto Montt, donde se
puede emplazar en distintos lugares. En ese sentido, tenemos disponibilidades y sugerimos como
alternativas por estudiar los siguientes sectores: el Tepual, Alto Bonito, Chinquihue , Chamiza , la
isla de Tenglo u otro sector que los estudios en su oportunidad recomienden.
Por otra parte, quiero reiterar a la Fuerza de Aérea de Chile, a través del ministro de Defensa,
nuestro reconocimiento y agradecimiento por el trabajo acumulado y por el que se lleva a cabo
todos los días, en forma incesante y profesional, el cual es clave desde el punto de vista
geoestratégico y económico en la articulación de nuestro país.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 3 de julio de 2001.
TRASPASO A DEUDORES DE REBAJAS DE TASAS DE INTERÉS. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, me quiero referir a las palabras del diputado señor Aníbal Pérez , respecto de
las dificultades para traspasar los beneficios de las rebajas de las tasas de interés a los deudores,
en el sentido de que el Gobierno tiene las herramientas para facilitar la competencia y la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
transparencia en el sector bancario. De hecho, algunos diputados de la Democracia Cristiana han
hecho gestiones para eliminar el impuesto de 1,2 por ciento que grava la renegociación de los
créditos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de apoyar la gestión que, según
entiendo, han llevado a cabo diputados de la Democracia Cristiana para traspasar los beneficios
de las rebajas de las tasas de interés a los deudores, lo cual hemos sugerido desde hace
prácticamente diez años, es decir, desde el momento en que asumió el primer gobierno de la
Concertación.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 17 de julio de 2001.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE OBRAS PÚBLICAS EN
CARELMAPU, COMUNA DE MAULLÍN. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar a las siguientes autoridades para que informen sobre el estado de
avance de proyectos relacionados con la localidad de Carelmapu:
Al alcalde de Maullín y al ministro de Educación, a fin de que informen sobre el estado de avance
de los proyectos del nuevo liceo de Carelmapu y la implementación de la jornada única.
Al presidente del Banco del Estado de Chile, a fin de que considere la posibilidad de estudiar la
creación de una sucursal bancaria en la localidad de Carelmapu.
Al alcalde de la comuna y al ministro de Vivienda, a fin de que informen sobre el estado de avance
del proyecto de alcantarillado de aguas servidas y aguas lluvia.
Al alcalde y al ministro de Vivienda, a fin de que informen sobre el estado de avance de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
construcción de veredas y calles de Carelmapu.
Al ministro de Obras Públicas y al intendente de la Décima Región, a fin de que informen sobre el
estado de avance de la próxima etapa de construcción del muelle de los pescadores artesanales y
buzos de Carelmapu. Al alcalde, a fin de que informe sobre el estado de la ambulancia adquirida
en Carelmapu para el traslado de pacientes desde el consultorio a los hospitales de Maullín y
Puerto Montt.
Al alcalde y al intendente regional, a fin de que informen sobre la evolución y cobertura de los
subsidios únicos familiares y las pensiones asistenciales, de ancianidad e invalidez en la localidad
de Carelmapu y alrededores rurales, y sobre el estado de avance de los proyectos de
electrificación rural, telefonía y agua potable en los sectores cercanos a Carelmapu.
Por último, al intendente de la Décima Región, a la ministra de Educación y al alcalde de Maullín, a
fin de que informen sobre el estado de avance de los proyectos de conmemoración del
bicentenario, especialmente respecto de la recuperación de la capilla de Carelmapu, monumento
nacional.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Bertolino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 19 de julio de 2001.
INCIDENTES
ESTUDIO SEPARADO DE MATERIAS DE LEY DE PESCA. Oficios.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República, al ministro de Economía, a
los miembros de la recién creada Comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara y a los
respectivos integrantes de esa Comisión en el Senado, a fin de que consideren la conveniencia de
subdividir la actual ley de Pesca y Acuicultura, por lo menos, en cinco conceptos, ya que por no
avanzar en algunos aspectos se paraliza el estudio de temas pesqueros muy importantes para la
Décima Región.
Las realidades existentes en dicha ley, sobre las cuales, a mi juicio, debe legislarse por separado
son la pesca artesanal de aguas interiores y de las cinco millas exclusivas, y la pesca industrial de
alta mar o pesca libre y regulada, sin conocer porque no se ve en mi zona el tema de la harina de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 33
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pescado, que puede ser otro aspecto; otra actividad es la de los salmoneros y la producción de
truchas y similares; un tercer aspecto es el relativo a los buzos artesanales dedicados a la
extracción libre y regulada de los recursos; un cuarto aspecto es la actividad y cultivo de algas,
pelillo y otras, y un quinto, la crianza y producción de mariscos, como cholgas, choritos, locos,
ostiones u otros.
Nuestro país es enormemente largo y la actividad es variada. En este momento están detenidos
en aspectos relacionados con con cesiones acuícolas, que están afectando la producción de
salmones y truchas, cultivo de algas y mariscos. Sólo podría avanzarse si esto se separara de
aspectos, por ejemplo, como la pesca artesanal o industrial, que no tienen nada que ver con las
concesiones marítimas.
Debo reiterar que ésta es la actividad que produce mayor valor a la producción en las regiones
Décima y Undécima.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por Su Seño ría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 33
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: martes 5 de junio de 2001.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX MINISTRO DON HERNÁN CUBILLOS
SALLATO.
El señor PARETO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señor Presidente , señora Marcela Sigall de Cubillos , señora Graciela Sallato de Cubillos , señora
Marcela Cubillos Sigall y señores Luis Hernán , Felipe y Nicolás , familia de don Hernán Cubillos ,
amigas y amigos:
Hoy la honorable Cámara de Diputados rinde homenaje a un chileno sobresaliente. A lo tan bien
expresado por los diputados señores Álvarez y Jocelyn-Holt , quiero agregar algunas palabras
desde otra perspectiva.
Entre 1978 y 1979 me tocó estar en Alemania, en un momento en que las noticias ya mostraban
una guerra; en la televisión se exhibían reportajes y entrevistas a los generales y autoridades
chilenas y argentinas; incluso se veía cómo estaban dispuestas en la frontera las fuerzas de ambos
países. Desde lejos a uno se le hacía difícil la respiración, le faltaba aire, sentía ganas de pelear,
también de no pelear, y esperaba que no se produjera una tragedia, sobre todo porque en Europa
aún se siente el daño que puede causar una guerra, ganada o perdida, ya que al final siempre
termina siendo perdida.
Don Hernán Cubillos ya es parte de la historia que permanece y es esencia de Chile, no de una
miscelánea ni menos de la que escriben quienes la protagonizaron. Sus cualidades y trayectoria
siempre estarán asociadas a la defensa de los asuntos trascendentes, nunca mezcladas en
menudencias. La defensa de las libertades cautivó su enorme energía y es así como fue una de las
voluntades más resueltas contra las amenazas a ellas y a la de expresión. Los desafíos que
enfrentó nunca fueron simples de resolver: siempre tuvieron la característica de ser complejos, por
lo cual su solución exigió al máximo sus capacidades. Así lo testimonia su enorme responsabilidad
de conducir las relaciones exteriores de Chile en uno de los períodos más difíciles de nuestra
historia. Fue ministro de Relaciones Exteriores , al igual que tantos otros que lo precedieron, pero
le correspondió actuar en un particular momento de dificultades que ha sido suficientemente
reseñado.
La enorme responsabilidad que llevó sobre sus hombros y su indiscutible comprensión de la
realidad se trasuntan en forma clara en la nota que dirigiera al ministro de Relaciones Exteriores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 33
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Argentina de la época, el 2 de noviembre de 1978, la que concluía señalando: “Cualquiera que
fuera el medio de solución pacífica que se empleare, mi Gobierno estima indispensable crear un
ambiente efectivo de confianza y armonía entre nuestros dos países, libre de la amenaza de
fuerza que en los últimos meses lamentablemente ha perturbado las relaciones de amistad entre
ellos”.
El 8 de enero de 1979, Chile y Argentina, ante el repetido fracaso de las negociaciones directas,
acordaron en Montevideo solicitar la alta mediación de su Santidad el Papa Juan Pablo II . Nuestro
canciller era don Hernán Cubillos . El solo inicio de la mediación de su Santidad logró disipar la
tensión entre ambas naciones.
Hernán Cubillos enalteció a Chile al llevar un conflicto bélico inminente a manos de un árbitro
intachable, haciendo brillar claramente la justicia de nuestra causa. Su visión, su paciencia, su
firmeza, su voluntad, su serenidad y su disciplina, le permitieron no amilanarse ante objetivos
difíciles, pero claros, aun cuando exigieran un trabajoso caminar cuesta arriba. Además, aplicó al
máximo su inteligencia de marino para aprovechar, en beneficio de sus responsabilidades y de la
Nación, los vientos que sólo asomaron al final de la verdadera travesía -los problemas limítrofes
con Argentina-, y supo llevar a puerto seguro la embarcación.
Hoy navegamos en aguas y con vientos de futuro, en armonía y paz. Nuestra responsabilidad y
deber es recordar, aprender, agradecer y honrar a grandes chilenos, como lo fue el ex canciller
don Hernán Cubillos.
Constancio Vigil decía: “Por sus servicios a la causa de la paz puede tasarse la sinceridad de quien
se diga al servicio de Dios”. Por su parte, Cicerón señaló: “La patria tiene derecho a que nuestra
alma, nuestro talento, nuestra razón, le consagren sus mejores y más nobles facultades”.
Don Hernán Cubillos sirvió a la paz y a Chile; por lo tanto, sirvió a Dios.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 33
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 344. Fecha: jueves 7 de junio de 2001.
Otros Documentos De La Cuenta
-De la Comisión de Ciencias y Tecnología por el cual comunica que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a elegir como presidente
al diputado señor Kuschel.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 345
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48726/1/3069_345.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 345
Del 02 de octubre de 2001 al 08 de marzo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  10 .................................................................................................................... 
Incidentes  14 .................................................................................................................................. 
Adhesión  14 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  19 ..................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 16 de octubre de 2001.
ADECUACIÓN DE NORMAS REGULADORAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito enviar un saludo a los profesores, de todos los niveles, de Calbuco,
Cochamó , Maullín y Puerto Montt.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviará el saludo solicitado por su Señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el diputado señor Krauss se refirió a los inconvenientes que produce el cambio
de hora. Desgraciadamente en Chile el tema tarifario de las empresas eléctricas se encuentra mal
regulado, lo que incluso ha impedido hacer inversión en los últimos años
Por tanto, es preciso perfeccionar la legislación para incrementar las inversiones en el sector
eléctrico; de lo contrario, tendremos que seguir soportando los cambios de hora, además de otros
que deberán hacerse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 6 de noviembre de 2001.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2002. Primer trámite
constitucional.
El señor PARETO (Presidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley de Presupuestos del
sector público para el año 2002.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 7, de
esta sesión.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, llevamos cuatro años sin crear nuevos puestos de trabajo; tenemos 600 mil
cesantes -o más de un millón, según los estudios de la Universidad de Chile-; hemos perdido 40
mil empleadores, personas que daban trabajo y que ya no lo hacen; desaparecen y se paralizan
más empresas que aquellas que empiezan a operar. No obstante, este Presupuesto no genera
nuevos empleos y, por consiguiente, tal vez seguiremos sin crecer económicamente durante el
próximo año. La pequeña y mediana empresa tienen problemas para renegociar sus deudas. El
señor ministro nos dijo que 40 mil han renegociado sus deudas previsionales; 50 mil, las deudas
tributarias, y que también se han renegociado deudas financieras por 300 millones de dólares.
Esto es poco comparado con el número de empresas que existen y con el tamaño del
endeudamiento que tienen.
Solicito, una vez más, un calendario de rebajas tributarias para el ahorro de las personas y de las
empresas, porque sin él no tenemos inversión y no hay expansión de la capacidad productiva. Ya
no llegan recursos del extranjero, sino, más bien, se invierten en otros lugares.
Debemos  desregular  y  racionalizar  la  burocracia,  desburocratizar  las  normas  laborales  y
ambientales que, particularmente en la Décima Región, son muy importantes. La globalización nos
obliga a ser más eficientes que otros países, para lo cual debemos sincronizar nuestras políticas
fiscal y monetaria.
Hay desconfianza en la mala calidad de las proyecciones. El diputado señor Vilches mencionó las
recurrentes fallas en las estimaciones del crecimiento económico, que cada cierto tiempo hay que
corregirlas a la baja. Incluso, existen equivocaciones en la ponderación de las tasas de desempleo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y, por supuesto, en las estimaciones de los precios del cobre, del dólar y del petróleo. También
hay desconfianza por los altos impuestos y por las escasas oportunidades y rentabilidades de
nuestra economía, lo que puede generar salidas de capital.
Existen incongruencias, ya que, por un lado, el Banco Central vende dólares para mantener el
valor del peso, mientras que, por otro, el Gobierno coloca el bono Soberano para captar dólares.
Aquí hay una anulación de esfuerzos.
Después, en materias menores -entiendo que ésta será la única oportunidad para plantearlo- hay
centralismo y un criterio inapropiado en el trato de las regiones respecto del tema de salud. Por
ejemplo, el sistema de salud Llanquihue-Chiloé-Palena está bien administrado, pero no ha podido
reducir sus deudas, mientras que los servicios de Santiago tienen enormes deudas, pero sí las
pueden disminuir si atienden menos gente. Nosotros, en el sur, atendemos cada vez más gente;
no obstante, los presupuestos con criterio histórico que se aplican en Santiago se pueden reducir.
Hay atrasos en el pago de contratistas, responsabilidad que corresponde a los Ministerios de Obras
Públicas y de Educación. Empresas contratistas de estos Ministerios están quebrando, porque esas
carteras no tienen los recursos necesarios para pagar obras que han licitado e inventan una y otra
excusa para no hacerlo.
En materia de centralismo, el diputado Montes mencionó que en su comuna se había pavimentado
más del 90 por ciento de las calles en estos años. En mi región no pasa lo mismo, ya que sólo se
ha pavimentado cerca del 30 por ciento de las calles. Hay excesivo centralismo en los trabajos de
obras públicas, en vivienda, en la entrega de fondos sociales, particularmente para pensiones
asistenciales de ancianidad e invalidez y subsidios únicos familiares. En mi región no acceden
nuevas personas a estos beneficios; en cambio, sí lo hacen fácilmente la gente de Santiago que
cumple con los requisitos.
Hay mala calidad en la focalización y transparencia del gasto público. Insisto en que casi el 10 por
ciento de éste lo administran las organizaciones no gubernamentales. Otro aspecto menor que
quiero mencionar, pero que puede ser útil, es que el Gobierno debiera estudiar, a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, la posibilidad de aprovechar este momento económico para
comprar  inmuebles  destinados  a  las  embajadas  en  los  países  donde  pagamos  arriendos
excesivamente caros. Mi región sigue con el mayor déficit de electrificación rural, en particular en
Llanquihue, Chiloé y Palena. No hay recursos suficientes y somos la región más atrasada del país
en esta materia. Lo mismo nos sucede con el agua potable y con la telefonía rural.
En la región de Los Lagos, tal como lo mencionó el diputado Jaramillo , a pesar de sus dificultades,
Indap recupera el 90 por ciento de las colocaciones, lo que no sucede en el resto del país, donde
recupera solamente la mitad o menos de ellas. El Presidente anunció una reestructuración del
Indap. ¿Cuándo la hará? Un último pequeño punto. Están retirando a la persona encargada de la
radio del aeródromo de la localidad de Segundo Corral, comuna de Cochamó, en circunstancias de
que allí no existen caminos. Se han producido accidentes de aviación -el último fue de un avión de
Carabineros-, donde han muerto personas. Sin embargo, a pesar de las dificultades climáticas, se
retirará a ese funcionario. Aquí se ha dicho que la situación es difícil, pero parece que no lo es
tanto. Si es así, se debe mantener a esa persona en ese puesto mientras se concluye el camino
hasta Segundo Corral. De lo contrario, los colonos seguirán vendiendo sus tierras a un solo
comprador.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2001.
ENMIENDAS AL CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA SEGURIDAD DE LA
VIDA HUMANA EN EL MAR, SOLAS 1974, Y A OTROS INSTRUMENTOS
CONEXOS. Primer trámite constitucional.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo aprobatorio de diversas resoluciones que enmiendan el Convenio Internacional para la
Seguridad de la Vida Humana en el Mar, Solas 1974; los Códigos internacionales para la
construcción y el equipo de buques que transporten gases licuados a granel o productos
químicos a granel, y las directrices de la asamblea de la Organización Marítima Internacional,
OMI, sobre el programa mejorado de inspecciones durante los reconocimientos de graneleros y
petroleros, y las resoluciones relativas a la implantación del Código internacional de gestión de
la seguridad a los buques de carga de arqueo bruto igual o superior, pero inferior a 500,
adoptadas por el Comité de Seguridad Marítima de la Organización Marítima Internacional y la
Conferencia de los gobiernos contratantes del Convenio Solas 1974.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2717-10, sesión 1ª, en 5 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 20ª, en 31 de julio de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 11.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, paso a informar a la Sala, en representación de la Comisión de Relaciones
Exteriores, el proyecto de acuerdo aprobatorio de las enmiendas al Convenio Internacional para la
Seguridad de la Vida Humana en el Mar, Solas 1974, y de otros instrumentos internacionales
conexos a ese convenio, aprobados por el Comité de Seguridad Marítima de la Organización
Marítima Internacional, mediante las resoluciones que indica el proyecto de acuerdo que el
Presidente de la República ha sometido a la consideración de la Cámara.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como información general, debo señalar que la Organización Marítima Internacional es de carácter
universal y está encargada de facilitar la cooperación entre sus 158 Estados miembros en asuntos
técnicos relacionados principalmente con el transporte marítimo internacional, la seguridad de la
vida humana en el mar y la protección del medio ambiente marítimo. Chile es miembro de la
Organización Marítima Internacional desde su creación.
En el ámbito de la protección de la seguridad de la navegación y, consiguientemente, de la vida
humana en el mar, nuestro país se ha hecho parte de diversos convenios elaborados por la
Organización Marítima Internacional, entre ellos el concerniente a la seguridad de la vida humana
en el mar, de 1974, más conocido por su sigla inglesa Solas 1974, cuyo objetivo principal es
establecer normas mínimas para la construcción, el equipo y la utilización de los buques,
compatibles con su seguridad de navegación en el mar, según el progreso técnico de la industria
naviera y los requerimientos de naves mercantes que transportan pasajeros, tripulación y cargas
en sus dependencias de habitabilidad y de servicio. Por tal motivo, el Convenio Solas 1974, como
lo señala el mensaje, se está modificando continuamente, siendo por ello indispensable su
actualización a nivel nacional.
En su articulado, el Convenio regula los siguientes aspectos relacionados con la industria naviera:
inspección, certificación y supervisión de buques; compartimentado y estabilidad; instalaciones de
máquinas  e  instalaciones  eléctricas;  prevención,  detección  y  extinción  de  incendios;
radiocomunicaciones; seguridad de la navegación; transporte de granos; transporte de mercancías
peligrosas y buques nucleares.
El anexo del mismo instrumento, de larga extensión, contiene las reglas técnicas que interesan
directamente a la seguridad de la vida humana en el mar y constituye un conjunto de
prescripciones dirigidas tanto a los gobiernos como a las actividades o personas privadas que
intervienen en la navegación marítima.
Las enmiendas al Convenio Solas 1974, sometidas a la consideración de la Cámara, son las
aprobadas por el Comité de Seguridad Marítima en los años 1992, 1994, 1995, 1996 y 1997, todas
de alcance normativo en aspectos técnicos relacionados con la construcción y equipo de buques
para mejorar las condiciones de seguridad de sus pasajeros y tripulantes y también las
condiciones de seguridad de sus operaciones de navegación, especialmente en el caso de buques
que transporten gases licuados a granel o productos químicos a granel. Con tal propósito, se
enmiendan, además, los procedimientos de inspecciones durante los reconocimientos de buques
graneleros y petroleros.
El informe escrito de la Comisión, que los honorables colegas tienen a su disposición, da amplias y
detalladas informaciones de todas estas enmiendas, de manera que, por la brevedad del tiempo,
no me referiré a ellas.
En el estudio del proyecto de acuerdo en la Comisión, el director del la Dirección de Territorio
Marítimo y Marina Mercante vicealmirante José Marchant Ortega , hizo una exposición sobre la
materia. Asistió acompañado del director de Intereses Marítimos y del director de Seguridad
Marítima, capitanes de navío Erwin Forch y Sergio Wall , respectivamente, y del jefe del
Departamento de Asuntos Internacionales, capitán de fragata Juan Munita.
Afirmó que lo más importante de esas resoluciones es que ellas permiten mantener niveles de
seguridad en la navegación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 22
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señaló, además, que al existir buques de característica subestándar que no cumplen con los
Convenios de la OMI, se introdujo en ellos el denominado “control por el Estado rector del puerto”,
que faculta a los Estados parte para verificar el cumplimiento de sus disposiciones por los buques
que recalan en sus puertos. De esta forma, las naves de servicio exterior de cualquier país
necesariamente deben cumplir con las prescripciones de estos Convenios, aunque sus países no
las hayan aprobado, por el riesgo que puede significar que sean detenidas o no las dejen acceder
a un puerto de otro país.
Afirmó que, en el caso de Chile, todos los buques de servicio exterior y gran parte de los buques
de cabotaje cumplen con los requerimientos planteados en estos Convenios y enmiendas, por lo
que considera que su aprobación por Chile no gravará los intereses de los armadores nacionales.
Destacó que el respeto y cumplimiento de esta normativa internacional fortalece la imagen del
país y favorece la seguridad en el mar, la protección del medio marino y los intereses marítimos
nacionales.
Atendidos los antecedentes expuestos y el alcance de las resoluciones que enmiendan el Convenio
Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, Solas 1974; los Códigos
internacionales para la construcción y el equipo de buques que transporten gases licuados a
granel (Código CIG) y productos químicos a granel (Código CIQ), y las directrices de la asamblea
de la Organización Marítima Internacional sobre el programa mejorado de inspecciones durante los
reconocimientos de graneleros y petroleros, más la resolución que dispone la implantación del
Código internacional de gestión de la seguridad (IGS) a los buques de carga de arqueo bruto
inferior a 500 toneladas de peso bruto, nuestra Comisión decidió por unanimidad recomendar la
aprobación del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales en su artículo único, que tienen
por objeto principal citar en su texto, por razones de certeza jurídica, los distintos instrumentos
jurídicos en que inciden las resoluciones del Comité de Seguridad Marítima de la Organización
Marítima Internacional y de la Conferencia de los gobiernos contratantes del Convenio Solas 1974,
suprimiendo la repetición del término “resolución” en la cita de cada una de ellas, por ser
innecesario desde el punto de vista de la técnica legislativa.
Es cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 22
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 18 de diciembre de 2001.
Moción de las diputadas señoras Cristi y Pérez y de los diputados señores
Cardemil, Melero y Kuschel, que modifica la ley Nº 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria, para hacer exigibles deberes a los propietarios
de conjuntos habitacionales agrupados como loteos (boletín Nº 2845-14)
Moción de las diputadas señoras María Angélica Cristi  y Lily Pérez  y de los señores Cardemil ,
Melero y Kuschel.
Modifica la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer exigibles deberes a los
propietarios de conjuntos habitacionales agrupados como loteos. (boletín Nº 2845-14)
“Se ha planteado la necesidad de modificar la ley Nº 19.537, de condominio, con el propósito de
hacer exigibles ciertos deberes a los propietarios de conjuntos habitacionales agrupados como
loteos. De acuerdo a la actual legislación, ello no es posible.
Concretamente, se propone la modificación del artículo 1º de esa ley, con el propósito de permitir
a la comunidad acogerse a ella, habido cumplimiento de determinadas condiciones.
PROYECTO DE LEY
Para agregar el siguiente inciso final, al artículo Nº 1 de la ley Nº 19.537:
“Aquellos conjuntos residenciales que, sin tener las características de condominio, mantengan
condiciones de aislamiento con respecto a los conjuntos vecinos, podrán regirse por la presente
ley. Para ello, deberán hacer la presentación correspondiente a la respectiva Dirección de Obras
Municipales, y acreditar el acuerdo de la totalidad de sus propietarios”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 22
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2001.
RECURSOS PARA PROGRAMAS DE EMPLEO EN COMUNAS DE LOTA Y
CURANILAHUE.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 609, del diputado señor Fossa , de la diputada señora Pía Guzmán y de los
diputados señores Villouta , Galilea, don Pablo ; Lorenzini , Kuschel , Moreira , Rincón y Vilches :
“Considerando:
Que recientemente la opinión pública nacional ha sido testigo, a través de la prensa, de los
crecientes niveles de pobreza que afectan a las comunas de Lota y Curanilahue, producto del
incremento sostenido de la cesantía. Que la preocupación de la comunidad, entendible por cierto,
es evidente ya que las fuentes laborales son cada día más escasas y no permiten a las familias
vivir dignamente. Que cuando debatimos las reformas laborales no pudimos permanecer ajenos al
clamor de miles de compatriotas que esperan la puesta en marcha de programas que les permitan
enfrentar el futuro sin los altibajos económicos provocados por la falta de trabajo. Que las
Mipymes, principales generadoras de empleo del país, están enfrentando la falta de recursos a fin
de  reactivar  proyectos  innovadores,  herramientas  que  les  permitirían  contratar  nuevos
trabajadores.
Que es necesario crear el concepto de capacitación y contrato juvenil, masa laboral que vislumbra
un oscuro futuro sin las armas que la modernidad les otorga para enfrentar de manera óptima los
eventuales desafíos de los trabajos del siglo XXI. Que, actualmente la fuerza laboral de la comuna
de Lota alcanza a las 20 mil personas, con una desocupación superior a las 8.180 personas, es
decir, el 40,9%. En Curanilahue en tanto, la fuerza de trabajo asciende a las 12,107 personas y los
desocupados alcanzan las 2.248 personas, equivalente al 18,6%.
En razón de las consideraciones expuestas, la Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su
Excelencia el Presidente de la República el otorgamiento, vía Presupuesto de la nación, de nuevos
recursos que permitan, tanto la mantención de los actuales programas pro-empleo, como la
creación de nuevas iniciativas que apoyen a las empresas, medianas o pequeñas, la concreción de
los proyectos pendientes que generen fuentes laborales, especialmente para las dos comunas
mencionadas, Lota y Curanilahue”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 18 de diciembre de 2001.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 22
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
COLACIÓN PARA VOCALES DE MESA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 617, de los señores Prokurica , Vilches , Kuschel , Ojeda , Longton , señora
González , doña Rosa ; Reyes, Sánchez , García, don René , y Ortiz .
“Considerando:
1ºQue el próximo 16 de diciembre se realizarán las elecciones para renovar a la totalidad de los
miembros de la Cámara de Diputados, y parcialmente, a los del Senado.
2ºQue de acuerdo a la ley, para este nuevo comicio, deberán ejercer como vocales de mesa,
personas distintas a las que ya desempeñaron estos cargos en las últimas elecciones.
3ºQue si bien este cometido constituye una carga pública de alta relevancia cívica, no es menos
cierto que implica una cuota de gran sacrificio para los hombres y mujeres que deben ejercerlo,
los que deben renunciar a un legítimo día de descanso junto a sus familias, para cumplir con este
deber.
4ºQue se considera que lo mínimo que puede hacer el Estado para compensar, aunque sea en
parte, el esfuerzo de quienes deban desempeñar esta misión, es contribuir con una dosis de
alimentación para poder soportar esta larga jornada.
5ºQue en tal virtud se hace necesario requerir al Poder Ejecutivo, para que en el próximo acto
electoral a celebrarse el día 16 de diciembre del año 2001, disponga las medidas necesarias en
orden a que se otorgue a todos los vocales de mesa del país, una colación que contenga los
elementos nutritivos necesarios, de acuerdo a la realidad geográfica de cada zona territorial, para
que puedan desempeñar sin contratiempos esta labor.
En mérito a lo anteriormente expuesto,
La Cámara acuerda:
Oficiar al señor Presidente de la República, a fin de que instruya al ministro del Interior, con el
objeto de que en el presupuesto de las elecciones parlamentarias que han de celebrarse el 16 de
diciembre próximo, se consulten los fondos necesarios para que se entregue a todos los vocales
de las mesas que funcionarán en el país, una colación, que deberá ser entregada por los gobiernos
regionales y/o municipalidades, con los elementos nutritivos necesarios, según la realidad
geográfica de cada lugar, que permita a dichas personas desarrollar su labor cívica con
entusiasmo y sin contratiempos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 15 de enero de 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 22
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRÓRROGA DEL PLAZO DE POSTULACIÓN AL SUBSIDIO DE AGUA POTABLE.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 624, de los señores Navarro , Ojeda , Elgueta , Kuschel , Naranjo , Jaramillo
, Ceroni , Venegas , Pérez, don José , y Silva :
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1. El enorme impacto social que tiene la entrega del subsidio de agua potable, que sólo para el
año 2001 significó una inversión pública por un monto de $ 20.015.946.000 que se tradujo en el
incremento desde 315.901 a 402.214 familias beneficiarias como promedio mensual, alcanzando
el año 2001 un total de 548.735 subsidios entregados. Para el sector rural la inversión del año
2001 fue de $ 893.641.000, sumando en conjunto una inversión de $ 20.909.587.000.
2. Que el monto de inversión promedio mensual de este subsidio aumentó, en este mismo período
de tiempo, desde $ 670 a $ 3.280 pesos, beneficiando especial y mayoritariamente a los dos
primeros quintiles de ingreso con un 60% del gasto, distribuyendo este beneficio en un porcentaje
similar, de acuerdo al criterio de mayor asignación en las regiones, el que incluso debiera
aumentarse en favor de éstas, ya que la Región Metropolitana es la única que presenta una oferta
de subsidios de más de 16.000 beneficios sin utilizar y en que además no existen listas de espera.
3. Que para el año 2002 se ha incrementado el número de subsidios a nivel nacional en el sector
urbano en 116.286 nuevos beneficios, aumentando los actuales 483.286 subsidios a un total de
599.486 subsidios y ampliando su posibilidad de cobertura desde los 15 metros cúbicos. En el
sector rural, el número actual de beneficios, 67.035 subsidios, fue incrementado en 2.965 nuevos
subsidios para este año.
4.  Que  este  subsidio  es  entregado  por  las  municipalidades  de  acuerdo  a  la  condición
socioeconómica de los hogares, medida por la ficha CAS2 y al número de cupos de que disponga
cada corporación edilicia, con una duración de tres años, renovable si las condiciones sociales
medidas y evaluadas así lo acreditan.
5. Que la ley Nº 18.778, promulgada con fecha 17 de enero de 1989, que establece el subsidio al
pago de consumo de agua potable y servicio de alcantarillado de aguas, modificada con la ley Nº
19.338, de 7 de octubre de 1994, en su artículo 9º establece que durante la segunda quincena del
mes de diciembre del año anterior al respectivo ejercicio presupuestario, los intendentes,
mediante resolución, distribuirán total o parcialmente entre las comunas que integran su región,
los recursos y el número de subsidios asignados a ésta.
6. Que la letra b) del artículo 5º de la misma ley establece entre las causales por las cuales el
subsidio se extinguirá, el que no se proporcionen los antecedentes requeridos por la municipalidad
para la revisión de la calificación de las condiciones socioeconómicas del o los grupos familiares,
dentro del plazo que se establezca en el Reglamento de esa normativa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 22
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7. Que el artículo 6º del Reglamento de la ley Nº 18.778, contenido en el decreto supremo Nº 195
del Ministerio de Hacienda, de febrero de 1998, establece que la municipalidad al momento de
asignar los subsidios al consumo, comprobará el cumplimiento de los requisitos señalados en el
artículo 3º de la ley y seleccionará a los postulantes, de acuerdo con el nivel socioeconómico del
grupo familiar y demás personas residentes de la vivienda y que de acuerdo “a los factores
socioeconómicos mencionados se le asignará un puntaje a cada grupo familiar solicitante del
subsidio y la municipalidad confeccionará una nómina, en la cual se ordenarán los postulantes de
mayor a menor nivel socioeconómico”.
8. Que el artículo 7º del mismo Reglamento, indica expresamente que “dentro de los 30 días
siguientes a la presentación de las postulaciones a que se hace referencia, el alcalde, respetando
el orden de prelación determinado por el puntaje obtenido en la forma señalada en el artículo
anterior, asignará los subsidios disponibles para la comuna, cuyo número y monto global se
determinarán de acuerdo con lo establecido en el artículo 9º de la ley”.
9. Que el artículo 8º del Reglamento expresa que en el caso de los postulantes “que no fuesen
seleccionados, podrán reclamar de esta situación ante la municipalidad, en conformidad al
procedimiento establecido en el título final de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades”,
agregando que “si el reclamo se acoge, el alcalde deberá asignar el subsidio al consumo dictando
el decreto correspondiente de acuerdo con lo señalado en el artículo 7º de este Reglamento, tan
pronto cuente con disponibilidad para otorgar nuevos subsidios”.
10. Que existen informaciones que indican la existencia de muchos municipios en el país que no
completaron el proceso de inscripción de beneficiarios al 31 de diciembre, fecha tope para
completar esa etapa y que significa el que muchos de los beneficiarios no recibirán el subsidio el
año 2002.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República considerar la posibilidad de que por única
vez, en razón del fuerte impacto del beneficio y los atrasos por parte de algunos municipios en el
proceso de inscripción, los plazos para las postulaciones al subsidio de agua potable se extiendan
hasta el último día hábil del mes de febrero de 2002, con el fin de que puedan inscribirse en el
proceso y, además, los municipios puedan acceder a la totalidad de los recursos potencialmente
asignables de acuerdo a los porcentajes entregados los años anteriores y éstos no sean devueltos
al Ministerio de Hacienda”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 22
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2001.
PROBLEMAS RELACIONADOS CON LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
Oficio.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.
El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).-
Señor Presidente, a pocos días de conmemorarse el Día del Profesor, quiero traer a discusión
algunas materias que dicen relación con el quehacer educacional, específicamente con los
profesores, o, como lo individualiza el Estatuto Docente, con los profesionales de la educación,
porque evidentemente eso son y con mayúscula.
En consecuencia, éste es el momento para reflexionar sobre tópicos que son motivo de
preocupación para estos profesionales; no por una cuestión exclusivamente particular, sino
también por su importancia y proyección para el país.
Sabidos son los esfuerzos del Estado por mejorar íntegramente la calidad de la educación que
reciben nuestros niños y niñas a lo largo y ancho del territorio nacional, particularmente en el
ámbito público o municipal, que es donde se concentran las mayores dificultades, en términos de
resultados, según lo demuestran las pruebas Simce y Timms.
Cuando, como país, nos sometemos a evaluaciones, especialmente a aquéllas de carácter
internacional, se corren riesgos y uno de ellos es que los resultados se sitúen muy por debajo del
promedio aceptable, como de hecho ocurrió con el Tercer Estudio Internacional de Ciencias y
Matemáticas, en que se demuestra que uno de cada dos alumnos de octavo básico tienen un
retraso pedagógico de, al menos, cuatro años en matemáticas, y un poco menos de la mitad del
total en el caso de ciencias.
Esos resultados negativos, desde todo punto de vista, por cierto preocupantes, tienen la virtud de
mostrarnos el lugar en que realmente estamos para no lamentarnos sino, básicamente, para
buscar las estrategias más adecuadas a fin de enfrentar esta realidad, sean éstas de orden
técnico, pedagógico o administrativas o de gestión. Sobre ellas, la experiencia comparada de
países educacionalmente exitosos nos provee de un conjunto de variables que los especialistas
tienen a disposición para evaluar su aplicabilidad práctica; materias ésas importantes, pero
sujetas, en mi concepto, a otras que dicen relación con las características y condiciones bajo las
cuales los profesores realizan su función, que son motivo de legítima preocupación y que el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 22
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Parlamento debe considerar.
En ese orden de ideas se sitúa el tema de la carga horaria que, como sabemos, corresponde, en la
generalidad de los casos, a treinta horas de contrato. Su único fundamento radica en la relación
que tiene con el plan de estudios, esto es, con las diferentes asignaturas o, como se les denomina
hoy, sectores y subsectores de aprendizaje cuya sumatoria total semanal es de treinta horas. No
hay otro fundamento y por eso es usual que los profesores deban desempeñarse en diversos
establecimientos para completar su carga horaria e incorporar mayores recursos al presupuesto
familiar.
Esto, que parece muy lógico, tiene diversas implicancias. Primero, un costo económico para el
profesional, pues debe trabajar en diferentes lugares; segundo, una consecuencia pedagógica
para los alumnos, debido a que el profesor no dispone de más tiempo para atender sus
requerimientos  ni  desempeñar  con  propiedad  el  conjunto  de  actividades  definidas  en  el
reglamento de la ley Nº 19.070, Estatuto Docente, como coprogramáticas y extraescolares,
precisamente porque debe cumplir horario en otro colegio.
Esto, que pudiera parecer menor, no lo es, especialmente si consideramos que el profesor, sea
cual sea la asignatura o sector que enseña, es, además, un orientador de niños y jóvenes en
formación. No basta con entregar conocimientos y ser competente en su dominio; también hay
que disponer de la solidez conceptual y del tiempo para conversar con los alumnos los temas que
les  preocupan,  más  aún  en  un  momento  en  que  se  aprecian  elementos  que  afectan
peligrosamente a nuestra juventud y en que, por la vorágine propia de esta sociedad, la familia, en
alguna medida, entrega parte de su responsabilidad formativa a los profesores.
Es evidente que si los profesores, que son funcionarios públicos, dispusieran de 44 horas en cada
establecimiento educacional, no habría excusas para desarrollar con mayor propiedad ese
conjunto de actividades que he reseñado y las que emerjan de la autonomía que sobre esta
temática tiene la propia unidad educativa.
Si hacemos un rápido ejercicio nos encontramos como lo señala el estudio de un destacado
profesor de Chillán quien me hizo llegar sus antecedentes con que en los diferentes estamentos
públicos,  como  las  municipalidades,  gobernaciones,  intendencias,  secretarías  regionales,
direcciones provinciales de educación donde, incluso, trabajan profesores, sus funcionarios tienen
un contrato o decreto de nombramiento de 44 horas. ¿Por que no ocurre lo mismo con los
profesionales de la educación? ¿Cuál es la razón? Técnicamente no existe ninguna; sólo es de
orden financiero. Eso hay que decirlo claramente.
Otro tema muy sensible son como se señaló hace poco rato las jubilaciones de los profesores que,
como sabemos, se rigen por las mismas disposiciones que el resto de los trabajadores, aun cuando
su función tiene un conjunto de variables que se traducen en un desgaste tremendo para
cualquier profesional que deba estar hasta los 60 ó 65 años, según el caso, haciendo clases a 45
niños. Sobre esta materia existen variados antecedentes que así lo demuestran; pero más allá de
ellas, basta con imaginar lo que significa estar, a lo menos, cuarenta años desarrollando una
actividad  formadora.  La  función  docente  es,  por  lo  tanto,  una  profesión  de  alto  riesgo,
fundamentalmente por las enfermedades somáticas o psíquicas en aumento, situación que, no
cabe duda, más temprano que tarde, vamos a tener que enfrentar como país y aplicar criterios,
más que de edad, de años de servicio.
En otro ámbito, muy relacionado con lo anterior, está el tema que consigna el artículo 47 del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 22
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
decreto con fuerza de ley Nº 1, de Educación, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.070, al señalar que los profesionales de la educación del sector
municipal gozarán de las asignaciones de experiencia, de perfeccionamiento, de desempeño en
condiciones difíciles y de responsabilidad directiva y técnico-pedagógica.
Para lo que nos ocupa, me referiré, brevemente, a dos de ellas.
La asignación de experiencia se aplicará, según el artículo 48, sobre la remuneración básica
mínima nacional que determine la ley y consistirá en un porcentaje de ésta que la incremente en
6,76 por ciento por los primeros dos años de servicio docente, y en 6,66 por ciento por cada dos
años adicionales, debidamente acreditados, con un tope y monto máximo de ciento por ciento de
la remuneración básica para aquellos profesionales que totalicen treinta años de servicio.
Para el caso de la asignación de perfeccionamiento, el artículo 49 señala que tendrá por objeto
incentivar la superación técnico-profesional del educador y consistirá en un porcentaje de hasta
cuarenta por ciento de la remuneración básica mínima nacional del personal cuyos cursos
cumplan determinados requisitos.
Respecto de la fórmula de cálculo, el citado artículo preceptúa que para efectos de determinar el
porcentaje de la asignación que se reconozca se considerará especialmente su experiencia como
docentes, junto a otras variables.
Pues bien, de las citadas disposiciones fluyen determinadas consecuencias. Primero, el artículo 48
pone límites a la asignación de experiencia, pues su cancelación íntegra se totaliza cuando el
profesional cumple treinta años de servicio o 15 bienios. Si un profesor como lo señalé en los
párrafos precedentes se titula, en promedio, a los 24 ó 25 años y seamos optimistas encuentra
trabajo inmediatamente, para jubilar debe trabajar hasta los 60 años, si es mujer, y hasta los 65
años, si es hombre; es decir, no ejerce su profesión durante treinta años, sino que durante
cuarenta. Esos diez años no se les reconocen a los profesores. ¿Por qué? ¿Cuál es la razón si el
profesional los ejerce, y debe hacerlo, porque son fundamentales para jubilar en mejores
condiciones que si lo hiciera en forma anticipada.
Como se trata de ser serio en este planteamiento, permítame ejemplificar lo que señalo con una
realidad concreta que conozco bien. En Chillán, comuna de la cual hace algunos años fui alcalde y
como tal tuve responsabilidades en el área educacional, según datos actuales, el 19,45 por ciento
de los profesores tiene a la fecha cumplidos treinta años de servicio o quince bienios. De ellos, el
85,76 por ciento tiene más de treinta años de servicio, con rangos que oscilan entre 31 y 45 años
de servicio. Ahora, si revisamos sus edades nos encontramos con que, a lo menos, les faltan de
diez o doce años para cumplir 65 años de edad. En otras palabras, esos profesionales, al momento
de jubilar, tendrán una trayectoria de 40, de 42 y hasta de 45 años de servicio y el Estatuto
Docente sólo les reconoce treinta años. Este panorama simplemente, es kafkiano. ¿Qué les
parece?
Situación análoga ocurre con la asignación de perfeccionamiento al decirse que ésta se completa
o totaliza cuando el profesional alcanza el 40 por ciento. La señal que se les entrega a los
educadores es que pueden hacer cursos y estudiar sólo hasta alcanzar ese porcentaje; después no
reciben  ningún  estímulo  ni  reconocimiento;  únicamente  la  satisfacción  personal  de  estar
preparado para enseñar.
En este mundo globalizado, interdependiente, donde el conocimiento fluye vertiginosamente con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 22
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una dinámica propia, el Estado chileno les está diciendo, a los formadores de las jóvenes
generaciones, que estudien, pero hasta por ahí no más.
Pero eso no es todo. Esta asignación tiene otra limitante, cual es que, para su cálculo, hay que
relacionarla con los años de servicio o, más propiamente, con los bienios, en el sentido de que se
activa para efectos de pago cuando el profesor cumple un nuevo bienio. En la práctica, significa
que no basta con tener cursos acumulados por sí solos, sino que hay que cumplir dos años no uno
para ver una mejora salarial. ¿Puede haber algo más absurdo que esto? Sinceramente, creo que
no. Aquí existe un criterio absolutamente económico, sino cómo se entiende que el artículo 3º de
la ley Nº 19.715 señale que para efectos de esta asignación, no se reconocerán más de 800 horas
anuales.
Tomando el mismo ejemplo, de un total de 724 profesores, 59 de ellos ya alcanzaron el 40 por
ciento, y, si desagregamos la información, nos encontramos con que el 86,44 por ciento son
docentes a los cuales les falta, en promedio, más de ocho años para jubilar, llegando, incluso,
algunos hasta los trece años, lo que significa que durante ese período pueden estar sin realizar
actividades de perfeccionamiento formal, con las implicancias que ello tiene, porque en ese lapso
se ha renovado varias veces el conocimiento.
Cuando uno comienza a reflexionar y a contrastar la información teórica con la realidad, se
encuentra con situaciones como las descritas que es necesario corregir, porque no responden a
ninguna lógica. Dicen relación con cuestiones de tipo financiero importantes, pero anexas a los
propósitos que tuvo el legislador para establecer estos mecanismos, que no fueron otros que
incentivar la capacitación, el perfeccionamiento docente y premiar el desempeño con esas
asignaciones que, para mayor ilustración, impactan en la remuneración básica mínima nacional;
esto es, en los actuales 177.810 pesos para 30 horas de contrato, y 260.788 pesos para las 44
horas de contrato.
Como la mayoría de los profesores tienen 30 horas de contrato, el 40 por ciento de la asignación
de perfeccionamiento correspondería a 71.124 pesos, cifra irrisoria si se compara con el valor de
cualquier curso.
En virtud de lo expuesto, solicito que se envíe a la señora ministra de Educación copia de esta
intervención, como fundamento de los planteamientos que he hecho y para recurrir a su condición
de máxima autoridad educacional del país, a objeto de que disponga un estudio de la siguiente
temática:
Posibilidad de ampliar la contratación de profesores a 44 horas.
Jubilación por años de servicio y no por edad.
Extender el reconocimiento de años de servicio a 20 bienios.
Extender el reconocimiento de la asignación de perfeccionamiento a la totalidad de los cursos que
realice el profesional, hasta un máximo de 20 bienios, y aumentar el porcentaje de impacto en la
remuneración básica mínima nacional y desafectarla para los efectos de cálculo de experiencia.
Concluyo esperanzado en que estas materias se estudien a la brevedad. Nuestros profesores así lo
esperan, porque quieren concentrar todos sus esfuerzos en mejorar la calidad de la educación de
nuestros niños y jóvenes, aspiración para la cual debemos poner todo nuestro afán.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 22
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
del diputado señor Carlos Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 22
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2001.
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de Puerto Montt, al señor intendente de la
Décima Región y a la señora ministra de Educación, a fin de que informen sobre el estado de
avance de las nuevas construcciones de las siguientes escuelas: de Chaica; de Piedra Azul que
considera internado y cursos hasta cuarto medio; del liceo comercial que hoy está trabajando a
tres turnos, y respecto del cual se considera la construcción de una especie de anexo detrás de la
escuela Nº 5; del Liceo de Hombres y de las escuelas de las poblaciones de Anahuac y de Costa
Tenglo, en atención, sobre todo, al enorme crecimiento experimentado por Puerto Montt, donde en
diez años ha aumentado el número de viviendas de 35 mil a casi 50 mil y, sin embargo, se
mantiene la misma estructura y número de establecimientos educacionales, con el desafío
adicional de la implementación de la jornada completa.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 16 de octubre de 2001.
INTERVENCIÓN DEL BANCO CENTRAL EN REGULACIÓN DEL PRECIO DEL
DÓLAR. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 22
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor  Presidente,  solicito  oficiar  al  Ministerio  de  Hacienda  y  al  Banco  Central,  que  es
independiente, a fin de que actúen con prudencia y no gasten las reservas acumuladas para
defender el valor del peso. El dólar sube o baja según las circunstancias de otras economías y
realidades, situación que excede nuestra capacidad de regulación.
Para la Décima Región es muy importante que el dólar se mantenga en un precio alto, aun cuando
un valor excesivo también tiene desventajas.
He dicho.
El señor SEGUEL (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 13 de noviembre de 2001.
ENTREGA EN COMODATO DE EDIFICIO DE ESCUELA Nº 1 DE PUERTO MONTT
A UNIVERSIDAD PRIVADA. Oficios.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al contralor general de la República y a la presidenta del
Consejo de Defensa del Estado, a fin de que informen sobre la conveniencia técnica y económica
del proyecto de entregar, en comodato, el edificio de la escuela Nº 1 de Puerto Montt a una
universidad privada, por dos años, y si con esa iniciativa se resguardan adecuadamente los
intereses del Fisco y de la municipalidad respectiva.
He dicho.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 22
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: martes 15 de enero de 2002.
SITUACIÓN DE AHORRANTES DE HABITACOOP DE LLANQUIHUE Y DE
CHILOÉ. Oficios.
El señor PARETO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero hacer notar la preocupación que existe en la Décima Región por la
situación que está afectando a los ahorrantes de Habitacoop, de las provincias de Llanquihue y de
Chiloé.
Pido, una vez más, a los ministros de Hacienda, de Economía, del Interior y de Vivienda que
agilicen las soluciones correspondientes y que nos envíen los balances anuales de Habitacoop
desde 1986 hasta 2001.
He dicho.
El señor PARETO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 345. Fecha: miércoles 16 de enero de 2002.
MEDIDAS DE FISCALIZACIÓN ADOPTADAS RESPECTO DE HABITACOOP.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 22
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, he solicitado la palabra para referirme nuevamente a la situación que se está
viviendo en Habitacoop, cooperativa de vivienda, en la cual más de 13 mil chilenos han depositado
sus ahorros y que, durante los seis últimos años, coincidentemente ha tenido la misma cantidad
de gerentes. Los balances que conozco de esta cooperativa reflejan una relativa solvencia y no así
una cierta liquidez. Entiendo que el Ministerio de Economía decidió no seguir colaborando, y me
gustaría saber qué razón tuvo para que esta cooperativa continuara subsistiendo, como lo venía
haciendo; qué criterios adoptó para ello, y qué sucederá con los ahorros de estas personas.
Asimismo, deseo conocer qué resoluciones adoptó dicho ministerio para fiscalizar la veracidad de
los balances y quién es responsable de ella, porque mostrando balances relativamente solventes
hasta el año 2000 por lo menos es el que he visto la cooperativa aparece sin capacidad económica
para devolver los depósitos a la mayor parte de los ahorrantes. Por eso, quiero saber quién
responde, puesto que, a pesar de tener una mala situación financiera y de haberse informado de
este hecho por la prensa, sigue captando ahorros.
Por lo tanto, pido que se oficie a los Ministerios de Economía y de Hacienda a fin de que nos
informen, a través de sus organismos competentes, como la Superintendencia de Bancos y
Sociedades Anónimas, acerca de todas las medidas de fiscalización que se ejercieron en los
últimos seis años en la cooperativa Habitacoop y qué medidas se están tomando para devolver los
depósitos a la gente que confiaba en las autoridades que estaban a cargo de dicha entidad. Se
trata de personas que, por lo demás, eran funcionarios del Gobierno, quienes, en algunas
ocasiones, dejaban de serlo y, a veces, se iban a los puestos clave de Habitacoop, pero que
después volvían a sus trabajos originarios; incluso tenían empresas que vendían y compraban
servicios a Habitacoop.
Asimismo, deseo que el Ministerio de Vivienda nos aclare el caso de las compras que se
efectuaron de algunas propiedades acogidas a subsidios del programa de renovación urbana,
particularmente en Santiago. También solicito que se nos informe sobre las actividades de
fiscalización que ejercieron en su momento los Ministerios de Economía y de Hacienda y sus
servicios dependientes.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48727/1/3069_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  8 ...................................................................................................................... 
Incidentes  10 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  10 ..................................................................................................... 
Homenajes  16 ................................................................................................................................. 
Homenaje  16 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  17 ................................................................................................................ 
Integración  17 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE
INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica diversos
cuerpos legales en materia de multas de tránsito.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social; de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los
señores Exequiel Silva, Jaime Jiménez y la señora Carolina Tohá, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2904-06, sesión 9ª, en 9 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 15ª, en 30 de abril de
2002. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3.
-Informe de la Comisión de OO.PP. Documentos de la Cuenta Nº 10.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , aquí se han dado a conocer algunos datos que, a mi juicio, son contradictorios.
Por ello, pregunto al señor ministro o a los señores diputados informantes en qué medida el uso de
los fotorradares ha reducido el número de accidentes y qué datos existen al respecto sobre
determinadas calles, cruces estratégicos o pistas importantes.
Asimismo, pensando en la seguridad tanto de los conductores como de los peatones, que nos
informen acerca del avance en los programas de racionalización de la señalética, porque no sólo
los radares son cazabobos, sino que también existe una señalética irracional que a veces engaña a
los conductores y, al parecer, engañará a los peatones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, en cuanto al aspecto económico, el señor ministro dijo que a través de los
fotorradares se estaban recaudando alrededor de 4.600 millones de pesos, pero el diputado señor
Zarko Luksic señaló que sólo en la comuna de Santiago se recaudan, por dicho concepto, 3.120
millones de pesos; en la comuna de Las Condes, 1.042 millones de pesos, y en la comuna de
Providencia, mil millones de pesos, lo que da un total de 5.162 millones de pesos sólo en tres
comunas principales de la Región Metropolitana de las trescientas cuarenta y dos que existen en
el país. En consecuencia, la recaudación total debe ser de miles de millones de pesos.
Reitero estas dudas al señor ministro y a los diputados informantes, porque no tengo ninguna
claridad al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
PERFECCIONAMIENTO DE FICHA CAS-2.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 23, de los señores Espinoza , Paredes , Lagos , Rossi , Ascencio ,
Valenzuela, Muñoz, don Pedro, y Saffirio.
“Considerando:
Que la ficha CAS tiene su origen en los Comités de Asistencia Social Comunal que se
constituyeron en la década de los 70, frente a la necesidad de contar con un instrumento
estandarizado y único para la priorización en el otorgamiento de los programas sociales del
Estado orientados a los sectores más necesitados del país, surgiendo en 1980 la denominada
ficha CAS-1.
Que, de acuerdo con estudios realizados en 1984 con el objetivo de tener un conocimiento
respecto del impacto de las políticas sociales, se concluyó que el gasto social sólo estaba
llegando al 14% de las personas de más escasos recursos, determinándose que una de las
razones de esta mala focalización radicaba en la estructura y metodología aplicada por la CAS-
1, por lo que se diseñó un nuevo instrumento denominado ficha CAS-2, la que se puso en
operación en el ámbito comunal para efectos de la asignación de subsidios en mayo de 1987.
Que, por los cambios sociales y económicos experimentados por el país, en el año 1998 se
estimó pertinente someter a la ficha CAS-2 a técnicas de análisis discriminante al objeto de
mejorar su capacidad para identificar a la población objetivo de los subsidios sociales. Como
resultado de este estudio, fue necesario implementar un nuevo cálculo de puntaje, que
permitiera mejorar el factor discriminatorio de este instrumento, por lo que todas las comunas
del país están aplicando el nuevo modelo de cálculo desde el 1 de septiembre de 1999.
Que la ficha CAS-2 es un instrumento destinado a estratificar socialmente a las familias que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
postulan a beneficios sociales, permitiendo con ello priorizar y seleccionar beneficiarios para
los distintos programas sociales. Principalmente, los subsidios estatales en la municipalidad -
SUF, Pasis, SAP- deben ser encuestados con este instrumento. La CAS-2 se aplica a todos los
residentes de la vivienda en que habita la persona que solicita el subsidio, manteniendo la
información una vigencia de dos años.
Que el Sistema Nacional CAS, conformado por el conjunto de acciones coordenadas que
persiguen optimizar el uso y aplicación de la ficha CAS-2, como un instrumento de focalización
del gasto social a través de una correcta priorización de los subsidios, coordinado por el
Ministerio  de  Planificación  y  Cooperación  y  la  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, alcanza a una cobertura de un millón trescientas treinta y cinco mil seiscientas
noventa y una viviendas, que corresponden a un millón quinientos cuarenta y siete mil cien
familias y comprende a cinco millones quinientas setenta y siete mil quinientas dieciséis
personas, lo que equivale al 37,1% de la población nacional.
Que, al objeto de mejorar y optimizar la fase administrativa y operacional del sistema CAS, el
Ministerio de Planificación y Cooperación, en conjunto con el Ministerio del Interior, crearon en
el año 1990 la Comisión CAS, la que tuvo su base legal en el decreto supremo N° 414, de 1991,
publicado en el Diario Oficial en noviembre de ese mismo año.
Que, a pesar de ser considerado un buen instrumento de apoyo a la focalización de la inversión
social, especialmente en comunas pequeñas, la ficha CAS-2 presenta una serie de deficiencias
que disminuyen su efectividad, como ocurre con el hecho de que no mide ingresos ni
patrimonio; que mantiene una mala ponderación de los factores considerados; que la fórmula
de encuesta dificulta la postulación a beneficios distintos de los subsidios, tal como ocurre, por
ejemplo, con los allegados que postulan a los programas de vivienda del Serviu, y que ha
manifestado  un  grado  importante  de  inoperancia  en  el  mundo  rural  y  campesino,
complejizando el acceso a beneficios del Indap.
Que pese a la importancia que ha significado en el tiempo su uso, persisten todavía una serie
de deficiencias que generan discriminación entre sus potenciales beneficiarios, debido al
mejoramiento esforzado de sus condiciones materiales de vida, privándose de muchos
beneficios a quienes cuentan, por ejemplo, con televisor, refrigerador o cuyo techo tiene
planchas de zinc. Debido a lo mismo, otras miles de personas y familias que contaban con el
beneficio, al mejorar su calidad de vida, han perdido subsidios y otras posibilidades de
beneficios para ellos y sus hijos, lo que resulta paradójico.
Que, pese al desarrollo de un "software" único gratuito por parte de Mideplán, este soporte no
ha podido mejorar la operación del sistema CAS, debido a que en algunas zonas los gobiernos
regionales mantienen convenios con empresas proveedoras que han diseñado otros soportes
electrónicos incompatibles con el diseñado por el ministerio, y que, además, deben ser
pagados por los municipios que los usan.
Que las denominadas Comisiones CAS, que en teoría deberían operar en coordinación desde la
Comisión Nacional CAS, a nivel regional y comunal, no funcionan como tales, en la mayoría de
los casos, lo que claramente atenta contra la efectividad y operatividad del sistema.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a la señora Ministra de Planificación y Cooperación que disponga con brevedad los
mecanismos que permitan perfeccionar la ficha CAS-2, especialmente en lo relacionado con la
actualización permanente de las variables y factores considerados en la encuesta, de manera
similar a la renovación de la canasta básica con la que se calcula el IPC; potenciar el
financiamiento de las comisiones CAS regionales, facilitar la utilización del "software" único
diseñado por Mideplan para estos efectos y reconsiderar el aporte económico de ese ministerio
para el funcionamiento del Sistema CAS en los municipios."
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Restan dos minutos para hablar a favor del proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido a la Sala apoyar el proyecto de acuerdo. Además de lo señalado, cabe
lamentar que se hayan reducido, al menos en la Décima Región, los cupos de las pensiones
asistenciales de ancianidad e invalidez, y que el ingreso per cápita promedio que permite el
ingreso alcance a los 32 mil pesos. Hoy, en la ficha CAS, no se considera suficientemente la edad
de la persona -si tiene 65, 80 ó 90 años-, como tampoco su estado de salud. A veces, una persona
de 65 ó 66 años se halla en peores condiciones de salud que una de 80 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 9 de mayo de 2002.
ACUERDO DE CHILE CON LA UNIÓN EUROPEA.
El señor KUSCHEL .-
Señora Presidenta , por el acuerdo logrado deseamos saludar y felicitar al Gobierno, y también a
todos los que han colaborado directa e indirectamente, no sólo ahora, sino desde hace varias
décadas, para que Chile alcanzara el nivel en el que hoy se encuentra. En muchos aspectos, este
es un nuevo punto de partida, que nos exige avanzar mucho más.
No tenemos el texto del acuerdo, por lo que no conocemos la letra grande ni menos la chica ni
cuál será el efecto de la reducción arancelaria en las zonas extremas, en las que no son tan
extremas, en las zonas francas, en regiones.
Quiero recordar lo ocurrido con el Mercosur, tratado que voté favorablemente. El Gobierno se
comprometió a realizar una serie de inversiones, actividades, etcétera, que no se han cumplido, y
parece que no se cumplirán. En este caso, no sabemos cuáles son los compromisos respecto de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 17
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las áreas más afectadas. No tenemos precisión sobre sus efectos en la agricultura, en la ganadería
y en la lechería de la Séptima Región hacia el sur.
¿Qué pasará con las acusaciones de “dumping”, muy utilizadas por las economías desarrolladas,
sobre todo contra exitosas actividades económicas chilenas, como la salmonera? En estos
momentos, en la zona de Puerto Montt hay rumores de que Escocia e Irlanda estarían preparando
una acusación de “dumping” contra Chile, relacionada con la fruta, con productos agroindustriales
y con la vitivinicultura. ¿Cómo se concreta la estabilidad y certeza jurídica que mencionó la señora
canciller? ¿Cómo, cuándo y quiénes arbitrarán en los conflictos? ¿Qué compromisos de adecuación
de nuestra legislación se han contraído o contraeremos con motivo de este acuerdo tan amplio?
¿Cómo se tratará el tema de las normas de origen, al que se refirió la señora ministra,
particularmente respecto de las 200 millas y de la pesca? En materia de exportaciones de
merluza, aunque no conocemos el detalle, en la prensa ha aparecido que de las doce mil
toneladas que hoy exportamos se desgravarán cinco mil. ¿Qué pasará con la diferencia y con su
aumento? En esta materia, la gran duda que tenemos es la ayuda, la colaboración y la eficiencia
del Gobierno chileno.
Por otra parte, en las últimas décadas, los países europeos, como Inglaterra, Francia, Italia, España
, Holanda y Alemania, han reducido sus impuestos al valor agregado, a las personas y a las
empresas, como lo hemos mencionado cada vez que se discute el Presupuesto; en cambio, en
Chile, en doce años hemos subido y establecido impuestos en dieciocho oportunidades, lo que
dificulta nuestra competitividad. Debemos ponernos a la altura de este enorme desafío. En nuestro
país, a pesar de lo que mencionaba la señora ministra, en los últimos cinco años hemos perdido
cuarenta mil empleadores, han desaparecido más de veinte mil pequeñas y medianas empresas y
llevamos cinco años sin crear nuevos puestos de trabajo.
Además, mientras que Inglaterra y Holanda han flexibilizado sus mercados laborales y tienen
menos cesantía, nosotros lo hemos rigidizado. El resto de los países europeos no han flexibilizado
los mercados laborales, pero están en tratativas y en negociaciones para hacerlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 17
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 17 de abril de 2002.
RENOVACIÓN DE FACULTAD OTORGADA A LAS MUNICIPALIDADES SOBRE
CONDONACIÓN DE DEUDAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Del señor Riveros, señora María Antonieta Saa , señores Montes, Dittborn, Leay, Kuschel, Silva,
señora Ximena Vidal y señor Juan Pablo Letelier:
“Considerando:
1º Lo dispuesto en la ley Nº 19.704, publicada el 28 de diciembre de 2000, que modificó la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades; el DL Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas
Municipales, y la ley Nº 19.756, publicada en el Diario Oficial el 13 de septiembre de 2001, que
renovó la facultad municipal de condonar las deudas de los habitantes de las distintas comunas
con los municipios, respecto de diversos derechos, entre ellos los de aseo (extracción de basura
domiciliaria).
2º Que dicha ley estableció como facultad de los municipios condonar hasta el 50% del monto de
las deudas, incluidas las multas e intereses, y que la parte no condonada podía ser pagada al
municipio en cuotas mensuales y, a la vez, otorgó la facultad de condonar hasta el 100% de los
derechos de aseo adeudados en cuatro casos:
-Desempleados inscritos en el registro de cesantes de la municipalidad;
-Mayores de 65 años, beneficiarios de las categorías A, B, C y D del Fondo Nacional de Salud.
-Beneficiarios de las categorías A y B del Fondo Nacional de Salud de cualquier edad, y
-Beneficiarios de viviendas sociales.
3º Que el plazo para acogerse a los beneficios de la mencionada ley Nº 19.756 venció el 2 de
marzo último.
4º Que muchas personas no pudieron hacer uso de la mencionada ley por diversas razones, entre
ellas la falta de una adecuada información y el tener que acogerse de manera individual a los
beneficios.
5º Que los municipios aplicaron la ley de manera heterogénea, tanto en cuanto a las cuotas para
responder por el saldo adeudado, como para otorgar el 100% de condonación en los casos
especificados.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 17
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar al Ejecutivo , a través de los ministros del Interior y secretario general de la Presidencia ,
que envíe al Congreso Nacional, con la máxima urgencia, un proyecto de ley que permita renovar,
por un plazo adecuado, la facultad otorgada a las municipalidades en la ley Nº 19.756, incluyendo,
además, una disposición que no obligue a las personas a tramitar individualmente los beneficios
otorgados”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
INCIDENTES
EVOLUCIÓN Y NÚMERO DE SUBSIDIOS DE AGUA POTABLE EN COMUNAS DE LA
PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en tercer lugar, solicito que se envíe un oficio al señor ministro del Interior para
que informe sobre la evolución y número de subsidios de agua potable en cada una de las
comunas de la provincia de Llanquihue.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Alejandro
Navarro , Jorge Ulloa y de quienes han alzado su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE LA PAVIMENTACIÓN DE VÍAS DE ACCESO A CARRETERA
PANAMERICANA Y DE LA RUTA COSTERA ENTRE PUERTO VARAS, LLAN-QUIHUE Y
FRUTILLAR. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
En cuarto lugar, pido que se oficie al señor ministro de Obras Públicas para que informe sobre el
estado de avance de la pavimentación de las vías para resolver el problema de acceso a la
carretera Panamericana, que afecta a 70 familias, más otras que pueden llegar del sector de
Molino Viejo.
Además, para que nos informe de nuevo -porque lamentablemente no ha dado cumplimiento a lo
informado con anterioridad-, sobre el estado de avance de pavimentación de la ruta costera entre
Puerto Varas, Llanquihue y Frutillar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados Alejandro Navarro ,
Jorge Ulloa y de los de Renovación Nacional y de la Democracia Cristiana que han alzado su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
INCIDENTES
SOLUCIÓN PARA EX AHORRANTES DE HABITACOOP DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero pedir, en primer lugar, que se envíen los siguientes oficios:
A los señores ministros de Vivienda y Bienes Nacionales, de Hacienda , de Economía y Energía y
del Interior, como también al señor intendente de la Décima Región , a fin de que agilicen los
trámites de manera de encontrar soluciones para los ex ahorrantes de Habitacoop de la zona,
porque aunque sus representantes y los de los ministros han participado en la Comisión de
Hacienda, todavía no se habilita una oficina ni se encomienda a una persona que se encargue de
las soluciones.
Me imagino que en todo el país debe de estar pasando lo mismo, por lo cual pido, por favor, que
agilicen esos trámites.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Alejandro Navarro , Jorge Ulloa y de los de Renovación Nacional y de la Democracia Cristiana que
han alzado su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
SISTEMA DE SALVAGUARDIA PARA LA LECHE. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, pido que también se oficie a los ministros de Hacienda , de Economía y de
Agricultura para que implementen, a la brevedad, un sistema de salvaguardia para la leche, así
como se está planteando para el acero, porque de nuevo tanto la Comunidad Económica Europea
como Estados Unidos de América han incrementado los subsidios en vez de reducirlos.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Alejandro
Navarro  , Jorge Ulloa  y de los de Renovación Nacional y de la Democracia Cristiana que han
levantado su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ATENCIONES MÉDICA EN POSTAS DE CALBUCO. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar al alcalde de Calbuco, a fin de que informe respecto de las rondas
médicas, de los horarios considerados y de las atenciones, particularmente en las postas que
existen en las islas de la comuna de Calbuco.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 3 de abril de 2002.
INCIDENTES
SOLUCIÓN DE PROBLEMAS DIVERSOS EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
EL señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Salud para que nos informe sobre la
distribución regional de fondos que se hará a los servicios de salud para reducir la actual deuda de
los hospitales.
Hago esta petición porque siempre se entrega una cantidad proporcional mayor a los servicios de
salud de Santiago, que son tradicionalmente más ineficientes, en desmedro de algunos servicios
de salud regionales que, aun cuando obtienen mejor resultado en la utilización de sus recursos,
nunca pueden solventar su deuda hospitalaria.
También pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas , de Educación y de Defensa -tal vez
en relación con el Cuerpo Militar del Trabajo, CMT-, para que dispongan una revisión de las
estructuras de las capillas más antiguas de la provincia de Llanquihue, en particular de Calbuco,
San José , Maullín , Carelmapu, Quillaipe, Cochamó y Ralún , dañadas especialmente por los
últimos temporales de viento con ráfagas de hasta 156 kilómetros por hora.
En tercer término, quiero reiterar mi oficio a los ministros de Economía y Agricultura, porque no ha
llegado respuesta, sobre la implementación de un sistema de salvaguardia para la producción de
leche nacional, toda vez que los productores lecheros de Europa y Estados Unidos reciben el doble
y hasta el triple del precio que se le paga al productor chileno. Sin embargo, llegan con la leche
más barata a Chile. Considerando que debe haber “magia” entre medio, espero que la Comisión
de Distorsiones, a través de la intervención de los ministros antes mencionados, la descubra.
De hecho, el 95 por ciento de la producción de leche en el mundo se comercializa en el mismo
país que la produce, un 5 por ciento sale al exterior y un 2,5 por ciento se regala. Debido a ello
estamos viviendo una situación injusta que no debiera pasar en Chile, pero no se actúa para
solucionarla.
Finalmente, pido que se oficie al ministro de Economía para que nos informe quiénes serán los
encargados de responder en la Décima Región a los ahorrantes de la cooperativa Habitacoop que
han perdido sus ahorros y adónde deben concurrir, porque todavía no se implementa un sistema
para atender a estas personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 11 de abril de 2002.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE TRABAJADORES AFECTADOS POR MAREA ROJA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido oficiar a su Excelencia el Presidente de la República para que se
implementen programas que vayan en ayuda de las personas afectadas por la marea roja en las
comunas que no han sido consideradas, sobre todo de los directamente afectados que están
inscritos, según la ley de Pesca, como mitilicultores o buzos mariscadores, porque se han
anunciado medidas de apoyo a la agricultura y de tipo social, pero no en favor de personas que en
estos momentos también las necesitan.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
INCIDENTES
PROGRAMAS DE INCENTIVO PARA MEJORAMIENTO DE GESTIÓN DE LOS SERVICIOS DE
SALUD. Oficio.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 17
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , con motivo de la discusión de la ley Presupuestos realizada el 7 de noviembre
del año 2001, la señora ministra de Salud de la época manifestó que el Ministerio de Salud
premiaría a los servicios más eficientes del año 2002, para lo cual se incrementó el presupuesto
de salud en 9,6 por ciento. El presupuesto vigente de ese sector asciende a 1.326.000.000.000.
Para mejorar la gestión de los servicios de salud se crearon dos programas: el de contingencias
operacionales, por 164 mil millones de pesos, y el de prestaciones, valorado en 239 mil millones
de pesos, montos que se asignarían a los servicios de salud que tuvieran la mejor gestión. O sea,
estamos hablando de programas por un total de 403 mil millones de pesos, cifra bastante superior
a los 140 mil millones del Plan Auge.
Por lo tanto, pido oficiar al señor ministro de Salud con el objeto de que informe qué está pasando
con estos programas, a los que se asignaron montos millonarios en la última la ley de
Presupuestos aprobada por el Congreso.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que están
alzando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 17
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 7 de mayo de 2002.
INCIDENTES
HOMENAJE A CALBUCO EN SU 400º ANIVERSARIO. Oficios.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio, solicito oficiar a todos los servicios públicos de Calbuco, con
el objeto de hacerles llegar un saludo muy afectuoso, porque esa comuna acaba de cumplir 400
años.
Es una de las comunas que dio origen al progreso del sur de Chile. Ha cumplido roles históricos en
el progreso no sólo del sur de Chile, sino que de toda la Patagonia de nuestro Cono Sur.
Acabamos de asistir a hermosas fiestas de celebración en la ciudad de Calbuco.
Además, pido hacer extensivo estos saludos al señor alcalde y a los concejales de esa comuna, en
nombre de la bancada de Renovación Nacional y de los señores diputados que están indicando esa
intención.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están
alzando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 17
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Relaciones Exteriores: señoras Isabel Allende y Carmen Ibáñez, y señores Gonzalo Ibáñez, Carlos
Abel Jarpa , Carlos Ignacio Kuschel , Cristián Leay , Juan Masferrer , Waldo Mora , Iván Moreira ,
Cristián Pareto, Víctor Manuel Rebolledo, Edgardo Riveros y Jorge Tarud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Ciencias y Tecnología: señores Sergio Correa, Andrés Egaña, Camilo Escalona , Rodrigo González ,
Enrique Jaramillo , Carlos Ignacio Kuschel , Arturo Longton , Rosauro Martínez , Iván Moreira , Darío
Paya, Samuel Venegas, Edmundo Villouta y Patricio Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 17 de abril de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES.
Se propone integrar la Comisión de Seguridad Ciudadana con las diputadas señoras Marcela
Cubillos , Pía Guzmán  y Ximena Vidal  y con los diputados señores Juan Bustos , Andrés Egaña ,
Francisco Encina , Mario Escobar , Patricio Hales , Jaime Jiménez , Carlos Ignacio Kuschel , Zarko
Luksic, Darío Paya y Patricio Walker.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48728/1/3069_347.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 347
Del 21 de mayo de 2002 al 18 de septiembre de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  16 .................................................................................................................... 
Incidentes  29 .................................................................................................................................. 
Adhesión  29 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  36 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  49 ................................................................................................................ 
Integración  49 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 31 de julio de 2002.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALAR SALAS CUNA EN ESTABLECIMIENTOS
INDUSTRIALES Y OTROS. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, para disponer la
obligatoriedad de instalar salas cuna en establecimientos industriales y de servicios.
La diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señora Ximena Vidal, ya
informó el proyecto.
Tiene la palabra su Señoría.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , como se ha dicho, el actual sistema de salas cuna tiene baja cobertura, no es
solidario y es ineficiente, porque resulta una carga para la madre casada o soltera; además, es
rígido, porque requiere la existencia de contratos de trabajo, y es discriminatorio, porque la
mayoría de los niños no accede a él.
Una solución alternativa sería diseñar un sistema que considerara una asignación, una subvención
o un subsidio por niño en edad de estar en sala cuna, pero focalizado al niño y no a la madre, tal
como ocurre con la subvención educacional. Así, esta subvención podría ser asignada según
criterios de estratificación social, de ruralidad, de marginalidad e, incluso, de fuente laboral,
complementando los recursos ya existentes.
Mientras tanto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada, porque veo que la discusión se ha
ido alejando de la materia de que trata el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2002.
DEFENSA DEL ESTADO CHILENO EN EL JUICIO “PEY CON ESTADO DE CHILE”.
Proyecto de acuerdo.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación corresponde tratar “la forma y decisiones del Gobierno en la defensa del Estado
Chileno en el juicio “Pey con el Estado de Chile”, que compromete los intereses del país y del
que se ha excluido en forma inexplicable al Consejo de Defensa del Estado”.
El tiempo previo de 15 minutos, previsto en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, existe un aspecto más que debería ocuparnos hoy, y que ha sido tocado al pasar
por todos los quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Se refiere al pago de
indemnizaciones en Chile a las familias que reclamaron tener derechos sucesorios sobre los bienes
confiscados, en 1975, al Consorcio Publicitario y Periodístico y a la Empresa Clarín Limitada.
Al respecto recuerdo, junto con el proceso arbitral internacional que, como hemos visto, descansa
en la alteración fraudulenta de la tarjeta índice o de identificación en el Servicio de Registro Civil
chileno, para llevarla a Estados Unidos, se siguió simultáneamente en Chile el proceso de
restitución de bienes confiscados en 1973, encontrándose los decretos respectivos respecto de
Clarín paralizados en su tramitación. Tras la renuncia pública del abogado Roberto Mayorga y una
gestión del ministro Jaime Ravinet , estos documentos fueron destrabados y se firmaron los
decretos de pago.
Cabe agregar que en la Resolución Nº 43, del Ministerio de Bienes Nacionales, aparece don Ronald
Youlton , en su calidad de gerente general de Asinsa Sociedad Anónima, como representante de
las familias González y Venegas .
Al respecto, el 22 de abril de 1999, cuando fue creada Asinsa S.A., la cual aparece representando
ante organismos estatales a terceros que pretenden indemnización, la empresa es constituida con
un capital de 100 mil pesos, divididos en diez acciones. Su presidente es don Isidoro Gorodischer
Rapaport y el gerente general, don Ronald Andrew Youlton Vasen . Ambos forman parte del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 49
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
directorio que también es integrado por don José Miguel Rojas Cordero . El señor Gorodischer ha
señalado que no pertenece a la sociedad hace un año y medio y que las consultas sobre el tema
las responde el abogado don Enrique Testa , el mismo que ha elaborado varios de los informes que
el Gobierno ha usado en contra del señor Pey en el arbitraje en curso en Washington.
Cinco días después de su constitución, el 27 de abril, Asinsa compra el 40 por ciento de los bienes
por restituir respecto de los derechos sucesorios de la familia González sobre el Consorcio
Publicitario y Periodístico y el diario “El Clarín”.
La cesión de derechos de doña Carmen Gloria González Celis , hija de don Emilio González
González , es pactada en 4 millones de pesos. Ella queda como dueña del 36 por ciento de los
derechos; su hermano, don Ricardo Enrique González Celis , del 12 por ciento; don Luis Montano
Cajas , del 6 por ciento; don Jorge Enrique Albornoz Sepúlveda , del 6 por ciento, y don Ronald
Youlton , en representación de Asinsa, del 40 por ciento.
El mismo día se habría firmado un mandato que facultaba al señor Youlton , a Asinsa, para
representar a los titulares de los derechos por la sucesión de la familia González . Dos meses
después, el 18 de junio, Asinsa presenta, ante el Ministerio de Bienes Nacionales, la solicitud de
restitución por la sucesión de don Emilio González González . El monto total de la solicitud
asciende a 1,4 millones de dólares, o 980 millones de pesos, que corresponden al pago del 40 por
ciento de la indemnización por la sucesión de la familia González.
Resulta evidente, entonces, que no sólo debemos investigar, como lo mencionó la diputada señora
Allende, los hechos vinculados al juicio arbitral, sino también verificar la forma en que se ha
llegado a establecer en 7 millones de dólares el valor de los bienes confiscados a Clarín, en 1975,
y a quiénes estaría pagando el Estado chileno las indemnizaciones por los mismos bienes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 18 de julio de 2002.
Moción de los diputados señores Paya, Correa, Egaña, González, don
Rodrigo; Ibáñez, Kuschel, Martínez, Moreira, Walker y de la diputada
señora Marcela Cubillos. Sobre privacidad de los datos recolectados a
través de internet. (boletín Nº 3003-19)
Moción de los diputados señores Paya, Correa, Egaña , González, don Rodrigo  ; Ibáñez , Kuschel ,
Martínez , Moreira , Walker y de la diputada señora Marcela Cubillos .
Sobre privacidad de los datos recolectados a través de internet. (boletín Nº 3003-19)
Internet
“Apenas transcurrido poco más de un siglo de la última revolución industrial, el mundo y nuestro
país asisten a una nueva revolución tecnológica, cuyo impacto probablemente superará al que en
su momento trajo consigo la imprenta, emergiendo un nuevo orden económico y social,
denominado sociedad de la información, caracterizado por la confluencia de cinco procesos:
-La  integración  digital  de  sonido,  datos  e  imagen,  así  como  la  convergencia  entre
telecomunicaciones, computación y televisión. De esta forma, las distinciones tradicionales entre
telefonía, televisión, ondas radiales y TV cable tienden a desaparecer.
-La difusión cada vez más genérica de las nuevas tecnologías de información y comunicación. Sus
usos tenderán a extenderse a todos los ámbitos de la vida económica y social, se combinarán con
otras tecnologías y facilitarán los procesos de cambio organizacional de comunidades, empresas e
instituciones.
-La maximización de la eficiencia y eficacia social de las nuevas tecnologías cuando operan en
redes. No sólo se trata de redes físicas con computadores y cables de fibra óptica, sino también de
redes sociales y comerciales de información y conocimiento, que aumentarán su utilidad para los
usuarios y para la sociedad, en la medida que más personas y empresas estén conectadas a ellas.
-La aceleración de la producción y difusión global del conocimiento y la información. Las nuevas
tecnologías potencian la sinergia entre conocimiento e innovación. Esto implica que mientras más
invierta el país en recursos humanos, mayor será su dominio sobre estas nuevas tecnologías y
mayor será su capacidad de innovar, generando nuevas bases de competitividad y bienestar
social.
-El desarrollo de una nueva infraestructura de información. Su rol será tan vital para el crecimiento
y el bienestar, como actualmente lo es la infraestructura física. La multiplicación de las redes
digitales, y el enriquecimiento del contenido que viaja por ellas, facilitará el desarrollo de
empresas y mercados, el funcionamiento eficiente y descentralizado del sector público, así como
el tránsito hacia una sociedad civil cada vez más abierta y comunicativa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La privacidad de los datos en Internet
La proliferación de las comunicaciones electrónicas ha facilitado la creación de grandes bases de
datos, con información sobre datos personales de personas físicas o jurídicas, los que fácilmente
pueden ser recopilados, procesados, almacenados y cruzados sin autorización de su titular, y ser
comercializados, por ejemplo, para realizar marketing directo.
De este modo, es indispensable velar por la adecuada protección de la privacidad de las personas,
consagrada en el artículo 19 Nº 4 de la Constitución Política del Estado, fortaleciendo las normas
contenidas en la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
La necesidad de esta protección es particularmente urgente tratándose de menores de edad,
puesto que existiendo consenso sobre la conveniencia de incentivarlos al uso de Internet, es
también notoria la particular vulnerabilidad de éstos frente a conductas de inducción a la entrega
de datos personales que pueden posteriormente ser utilizados en forma criminal. En esta materia,
este proyecto sigue los criterios que informan el Children Online Privacy Protection Act. (Coppa).
Venimos en proponer a esta honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- En toda recolección de datos personales que se realicen por medios electrónicos, sin
perjuicio de los demás derechos y obligaciones regulados en la ley Nº 19.628, se deberá solicitar
la autorización previa a las personas cuyos datos se pretende recolectar, e informarles, en forma
clara y precisa, de las políticas aplicadas tanto en la recolección como en el tratamiento posterior
de los datos.
Deberá señalarse qué información personal se pretende recolectar; cómo se usará dicha
información; si será o no distribuida, a quiénes y bajo qué condiciones; los mecanismos empleados
para proteger los datos de la posibilidad de pérdida, mal uso o alteración; la forma en que el titular
de los datos puede obtener la actualización, corrección o eliminación de los mismos, las que, en
todo caso, deberán ser similares o más eficientes que las empleadas para la recolección de datos.
Artículo 2º.- No se podrá recolectar información personal de menores de 14 años, ni aquella que
permita contactarlos en línea, sin el consentimiento verificable y previo de sus padres o
representantes legales.
En ausencia de dicho consentimiento, la información de contacto en línea sólo podrá emplearse
para contestar directamente la solicitud del menor y no podrá emplearse para volver a contactarlo
para otros propósitos.
No podrá distribuirse a terceros ninguna información personal obtenida de un menor de 14 años,
sin el consentimiento verificable y específico de sus padres o representantes legales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 18 de julio de 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de los diputados señores Paya, Correa, Egaña, Rodrigo González,
Kuschel, Martínez, Moreira, Varela, Walker y de la diputada señora
Marcela Cubillos. Responsabilidad por los contenidos de Internet. (boletín
Nº 3004-19)
Moción de los diputados señores Paya, Correa, Egaña , Rodrigo González  , Kuschel , Martínez  ,
Moreira , Varela , Walker y de la diputada señora Marcela Cubillos .
Responsabilidad por los contenidos de Internet. (boletín Nº 3004-19)
“Apenas transcurrido poco más de un siglo de la última revolución industrial, el mundo y nuestro
país asisten a una nueva revolución tecnológica, cuyo impacto probablemente superará al que en
su momento trajo consigo la imprenta, emergiendo un nuevo orden económico y social,
denominado sociedad de la información, caracterizado por la confluencia de cinco procesos:
-La  integración  digital  de  sonido,  datos  e  imagen,  así  como  la  convergencia  entre
telecomunicaciones, computación y televisión. De esta forma, las distinciones tradicionales entre
telefonía, televisión, ondas radiales y TV cable tienden a desaparecer.
-La difusión cada vez más genérica de las nuevas tecnologías de información y comunicación. Sus
usos tenderán a extenderse a todos los ámbitos de la vida económica y social, se combinarán con
otras tecnologías y facilitarán los procesos de cambio organizacional de comunidades, empresas e
instituciones.
-La maximización de la eficiencia y eficacia social de las nuevas tecnologías cuando operan en
redes. No sólo se trata de redes físicas con computadores y cables de fibra óptica, sino también de
redes sociales y comerciales de información y conocimiento, que aumentarán su utilidad para los
usuarios y para la sociedad, en la medida que más personas y empresas estén conectadas a ellas.
-La aceleración de la producción y difusión global del conocimiento y la información. Las nuevas
tecnologías potencian la sinergia entre conocimiento e innovación. Esto implica que mientras más
invierta el país en recursos humanos, mayor será su dominio sobre estas nuevas tecnologías y
mayor será su capacidad de innovar, generando nuevas bases de competitividad y bienestar
social.
-El desarrollo de una nueva infraestructura de información. Su rol será tan vital para el crecimiento
y el bienestar, como actualmente lo es la infraestructura física. La multiplicación de las redes
digitales, y el enriquecimiento del contenido que viaja por ellas, facilitará el desarrollo de
empresas y mercados, el funcionamiento eficiente y descentralizado del sector público, así como
el tránsito hacia una sociedad civil cada vez más abierta y comunicativa.
Los contenidos en Internet
Internet es por excelencia una red abierta, sin restricciones de ningún tipo y sin barreras físicas,
por la que es posible distribuir sin censura alguna todo tipo de información en formato digital, esto
es, imágenes, videos, animaciones, audio y texto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De este modo, además de los grandes beneficios y progresos que ha permitido Internet, también
ha sido un medio empleado para la transmisión de contenidos ilícitos o nocivos, así como también
un medio usado para actividades criminales y terroristas, afectando muchas veces a menores de
edad.
No obstante la tipificación de estas actividades en muchos países, la naturaleza misma de Internet
impide que tales conductas puedan ser perseguidas y sancionadas, salvo que exista un consenso
internacional que se plasme en algún tratado.
Así, nace la posibilidad de perseguir la responsabilidad en los proveedores de servicios de
información, de contenidos y operadores de telecomunicaciones, materia que ha sido objeto de
gran debate en los foros internacionales y que es conveniente regular.
El presente proyecto establece las responsabilidades y obligaciones de los prestadores de
servicios de transmisión o de servicios de acceso a la red de comunicaciones. Lo hace siguiendo la
posición adoptada por los artículos 12 a 14 de la Directiva de la Unión Europea sobre Comercio
Electrónico.
Nuestro país ha sido testigo ya de la comisión de graves delitos mediante el uso de Internet, por lo
que regular la responsabilidad por sus contenidos se impone como una necesidad urgente.
En consecuencia, venimos en proponer a esta honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1º.- Cualquier persona podrá publicar en o por medio de un sistema de información toda
clase de datos, en cualquier forma, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se
cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley.
El prestador de servicios de transmisión de datos o de servicios de acceso a redes de
comunicaciones, no será responsable de los datos transmitidos, salvo que:
a) el prestador de servicios haya originado él mismo la transmisión.
b) el prestador de servicios haya seleccionado al destinatario de la transmisión.
c) el prestador de servicios haya seleccionado o modificado los datos transmitidos.
d) no retire o impida el acceso a un dato, dentro de 24 horas, desde que sea notificado de una
resolución judicial que así lo ordene.
Los servicios de transmisión y acceso antes referidos incluyen los de almacenamiento automático,
provisional  y  temporal  de  datos  transmitidos,  siempre  que  dicho  almacenamiento  sirva
exclusivamente para ejecutar o hacer más eficaz la transmisión en la red de comunicaciones y que
su duración no supere el tiempo razonablemente necesario para ello.
Artículo 2º.- Los prestadores de servicios referidos en el artículo precedente, no tendrán obligación
de supervisar los datos que transmitan, ni una obligación general de realizar búsquedas activas de
hechos o circunstancias que indiquen actividades ilícitas; sin perjuicio de cualquier actividad de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
supervisión,  específica  y  transitoria,  que  las  autoridades  judiciales  soliciten  para  prevenir,
investigar, detectar y perseguir delitos y abusos en conformidad a la ley.
Artículo 3º.- Los prestadores de servicios de acceso a redes de comunicaciones electrónicas, sólo
podrán prestar sus servicios si ofrecen sistemas de filtros de contenido, que permitan a sus
usuarios bloquear o discriminar por categorías la información que reciban a través del respectivo
proveedor. Estos sistemas deberán incorporarse obligatoriamente a los servicios de acceso que se
provean a los establecimientos educacionales, sean públicos o privados. Las características
técnicas mínimas que deberán cumplir los filtros serán establecidas mediante Decreto Supremo
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Artículo Transitorio
El Decreto Supremo a que se refiere el artículo 3º deberá dictarse dentro de los seis meses
siguientes a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial. Los proveedores de acceso a
redes de comunicaciones electrónicas que actualmente prestan servicios, deberán cumplir con
dicho reglamento, dentro del plazo de tres meses contados desde su publicación en el Diario
Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 31 de julio de 2002.
Moción de los diputados señores Paya, Bauer, Correa, Egaña, Kuschel,
Longueira, Melero, Norambuena, Salaberry y Walker que sanciona el delito
de creación y distribución de virus computacionales (boletín Nº 3010-07)
Moción de los diputados señores Paya, Bauer , Correa , Egaña , Kuschel  , Longueira  , Melero  ,
Norambuena , Salaberry y Walker .
Sanciona el delito de creación y distribución de virus computacionales. (boletín Nº 3010-07)
El estudiante de la República de Filipinas, creador del famoso virus denominado “I Love You”,
luego de ser investigado es dejado libre, ya que la creación de virus y programas dañinos para los
sistemas informáticos no se encuentra penada en dicho país. Poco tiempo después, con el objeto
de evitar la repetición de hechos como éstos, se dicta en la República de Filipinas la ley Nº 8.792,
de fecha 14 de junio de 2000, que regula la validez y uso de transacciones y documentos
electrónicos comerciales y no comerciales, y las penas por sus usos ilegales. La Parte V y final de
dicho texto legal sanciona en la sección 33 la introducción de virus computacionales y otros, que
provoquen la destrucción, alteración, robo o pérdida de mensajes de datos electrónicos o
documentos electrónicos con pena privativa de libertad y multa.
En México, el creador y distribuir del virus W32/SirCam (hola cómo estas? Te mando este archivo
para que me des tu punto de vista) no podría ser demandado por la figura de creación y
distribución de virus por no encontrarse tipificada. Sin perjuicio de lo anterior, a contar de 1999
existen en el Código Penal Federal mexicano disposiciones que sancionan la modificación,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
destrucción o la provocación de pérdida de información contenida en sistemas o equipos
informáticos con pena privativa de libertad de hasta 2 años, tipo que podría ser aplicado. Sin
perjuicio de lo anterior, no parece lógico que una persona creadora de un virus que causa millones
de dólares en pérdidas sea procesada por el delito de alteración de datos o sabotaje informático, y
no por una figura que sancione conductas que pueden tener repercusiones mundiales.
Países como Canadá y los Estados Unidos de América ya han tipificado las figuras de creación y
distribución de virus.
Perseguir esta clase de conductas se hace sumamente complicado si esto se hace a través de los
tradicionales tipos de sabotaje informático y alteración de datos. En muchas ocasiones, el virus no
viene directamente del delincuente, sino que por el contrario viene del computador de alguien que
conocemos, quien hasta desconoce que su computador ha sido infectado, y que él mismo está
infectando otros sistemas de tratamiento de información.
¿A quién debemos culpar, al dueño del computador de donde se envió el virus o al creador del
mismo? ¿Y qué sucede cuando el creador del virus no se encuentra en la jurisdicción donde se
cometió el daño? ¿Y si esa conducta no se encuentra penalizada en el lugar donde se creó el virus?
Los autores de los variados y originales virus a los cuales nuestros computadores se ven
expuestos cada día, con los perjuicios que eso significa a nivel individual como global, deben ser
sancionados. El peligro y daño de dichas conductas son demasiado graves para permitir la evasión
de la pena.
Por todo lo anterior, es que creemos que la sanción de la creación y distribución de programas
destinados a dañar los sistemas de tratamiento de la información y las redes debe ser cubierta a
través de un nuevo tipo, y no a través de las figuras de sabotaje informático y alteración de datos,
las que no fueron creadas para reprimir esta nueva clase de conductas ilícitas, que producen
daños a nivel mundial.
Sólo la tipificación de estas conductas por los ordenamientos penales de los países, permitirá
hacer frente a la delincuencia informática desde una perspectiva global y mundial.
En consecuencia, proponemos a esta honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
“Agrégase, en el artículo 485 del Código Penal, el siguiente número 9: Número 9: “El que
maliciosamente cree o distribuya cualquier dispositivo o programa con el objeto de interferir,
dañar o alterar el funcionamiento de sistemas electrónicos de almacenamiento, procesamiento o
transmisión de datos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción de la diputada señora Lily Pérez, y de los diputados señores
ÁlvarezSalamanca, Becker, Delmastro, Errázuriz, René Manuel García,
Hidalgo, Kuschel, Martínez y Vilches. Modifica el Código Penal y el Código
de Procedimiento Penal para combatir la impunidad en robos cometidos en
lugares públicos y medios de locomoción colectiva, así como hurtos a
supermercados y grandes tiendas. (boletín Nº 3044-07)
Moción de la diputada señora Lily Pérez , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Becker ,
Delmastro , Errázuriz , René Manuel García  , Hidalgo , Kuschel , Martínez y Vilches . Modifica el
Código Penal y el Código de Procedimiento Penal para combatir la impunidad en robos cometidos
en lugares públicos y medios de locomoción colectiva, así como hurtos a supermercados y grandes
tiendas. (boletín Nº 3044-07)
Fundamentos
El presente proyecto de ley busca sancionar y castigar los delitos de robo que se cometan en el
centro de las ciudades, lugares públicos y en los medios de locomoción pública, así como también
poner término a la impunidad que existe hoy en el hurto cometido al interior de supermercados y
de grandes tiendas.
En nuestra legislación, el actual inciso segundo del Artículo 436 del Código Penal, sanciona como
robo la apropiación de dinero u otras especies que las víctimas lleven consigo cuando se proceda
por sorpresa o aparentando riñas, en lugares de concurrencia o haciendo otras maniobras dirigidas
a causar agolpamiento o confusión. En consecuencia, para estos efectos no distingue entre robo y
hurto, basta la simple apropiación en las circunstancias señaladas, para que se tipifique el delito
como de robo, cualquiera que sea el valor de la especie apropiada.
No existe razón alguna para no aplicar el mismo criterio a aquellos casos de apropiación
cometidos en calles, plazas, parques, centros comerciales u otros lugares de libre acceso público,
o en medio de transporte colectivo, principalmente si consideramos que son éstos los delitos de
mayor ocurrencia y que más afectan a la población.
En la actualidad, el hurto de una especie de valor inferior a una UTM (aproximadamente $ 28.496)
no constituye delito, sino una falta. El hecho de que una persona hurte especies de un valor igual o
inferior a este monto y sea sorprendido en el acto, implica que se trata de una falta frustrada, la
que no tiene sanción alguna en nuestro ordenamiento penal, por lo que en consecuencia, queda
impune.
Es por ello que las bandas organizadas para hurtar en supermercados, multitiendas, centros
comerciales y establecimientos similares, se preocupan de que sus integrantes hurten especies de
valor inferior al monto señalado. De esta forma, si los sorprenden al salir del establecimiento, sólo
incurren en una falta frustrada, no recibiendo sanción ya que no han cometido delito alguno. Por
otra parte, tampoco está sancionada la concertación para cometer estos delitos, por lo cual todos
sus hechores quedan impunes.
La norma propuesta convierte en delito el hurto de especies de valor inferior a cuatro UTM que se
cometa en supermercados, tiendas o locales comerciales, el que queda sancionado con las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mismas penas que el Código Penal establece para hurtos cuyo monto exceda de cuatro y no pase
de cuarenta UTM. Si el hurto excediere de este último valor se aplicaría la norma del Nº 1º del
mismo artículo.
La modificación propuesta al artículo 146 del Código de Procedimiento Penal, tiene por objeto
hacer aplicable a los delitos contemplados en el inciso segundo del artículo 436 del Código Penal,
la disposición que elimina la necesidad de acreditar la preexistencia de las cosas encontradas en
poder del inculpado, ni el dominio ajeno. Esto es, se pretende que, tratándose de los delitos de
apropiación a que se ha hecho referencia al tratar la modificación propuesta al Artículo 436 del
Código Penal, no se requiera acreditar ninguna de las dos circunstancias.
Esto es imprescindible para evitar la absoluta impunidad de que gozan los carteristas, lanzas, y
asaltantes de medios de locomoción colectiva, por cuanto la gran mayoría de sus víctimas
continúa en que quehaceres normales y no emprende la persecución del hechor. De aquí que, al
detenerse a éste con posterioridad, se ignore quiénes fueron las víctimas y no puede acreditarse
la preexistencia de la especie apropiada, con lo cual no se configura el delito.
En el caso del nuevo inciso tercero del artículo 146 del Código de Procedimiento Penal que se
propone en este proyecto, se está complementando la disposición anterior en el sentido que el
delito y la participación punible se podrán comprobar con las fotografías y grabaciones que dejen
constancia de la comisión del hecho punible y permitan identificar a su autor. En la actualidad,
pese a existir estas evidencias incriminatorias, de no aparecer la víctima o no comparecer al
tribunal a acreditar la preexistencia de la especie apropiada, el delincuente queda en libertad por
falta de comprobación del delito.
Se hace necesario establecer que, cuando el hecho ha sido filmado, grabado o fotografiado,
permitiendo la plena identificación del autor y su participación en el ilícito, esta prueba permita
acreditar la comisión del delito y de su autoría, con lo cual el delincuente será condenado, y no,
como ahora, que queda en libertad.
En virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 436 del Código Penal, por el siguiente:
“Se considerará como robo y se castigará con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo, la apropiación, cualesquiera sea la forma o modo en que se realice, en calles, plazas,
parques, centros comerciales u otros lugares de libre acceso público, o en medios de transporte
colectivo, de dinero u otras especies que los ofendidos lleven consigo”.
2) Agrégase al Nº 2º del artículo 446 del Código Penal, sustituyendo el punto final por una coma, la
siguiente frase:
“o el hurto se cometiere en supermercados, tiendas o locales comerciales”.
3) Modifícase el inciso tercero del artículo 146 del Código de Procedimiento Penal, de la siguiente
forma:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a) Sustitúyese la frase “el artículo 454” por la siguiente:
“Los artículos 436, inciso segundo y 454”.
b) Intercálase el siguiente nuevo inciso tercero, pasando el tercero actual a ser cuarto:
“En el caso del inciso 2º del artículo 436, aun cuando no compareciere la víctima o se ignorare su
identidad, servirá para acreditar la existencia del delito y la participación punible, la fotografía,
cinta, grabación, u otro medio de grabar imágenes, que deje constancia del hecho y que haya sido
efectuada por los sistemas de seguridad del recinto o vehículo o por sistemas de vigilancia de
calles, plazas u otros lugares de libre acceso público instalados por la autoridad o la policía; como
también la declaración de los funcionarios policiales que hubieren practicado la detención del
delincuente por delito flagrante”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2002.
Moción de las diputadas señoras Rosa González, María Eugenia Mella y de
los diputados señores Araya, Bauer, Delmastro, René Manuel García,
Kuschel, Prieto, Urrutia y Vilches. Crea ventana única de recepción de
presentaciones en los tribunales de justicia fuera de horario de
funcionamiento. (boletín Nº 3058-07)
Moción de las diputadas señoras Rosa González , María Eugenia Mella  y de los diputados señores
Araya , Bauer , Delmastro , René Manuel García , Kuschel , Prieto , Urrutia y Vilches . Crea ventana
única  de  recepción  de  presentaciones  en  los  tribunales  de  justicia  fuera  de  horario  de
funcionamiento. (boletín Nº 3058-07)
“Considerando:
Que es un hecho común en la vida de los tribunales el que se deban hacer presentaciones ante
éstos fuera del horario de funcionamiento de los mismos.
Que muchas veces los plazos que establece la ley procesal, y a la que se encuentran sometidas las
partes, tienen como vencimiento la medianoche de un día determinado, momento en el cual las
Secretarías de los Juzgados se encuentran cerradas, lo que en caso alguno obsta a que las partes
les siga siendo obligatorio el accionar hasta el último minuto de ese término legal.
Que para subsanar este hecho, la ley ha contemplado la posibilidad de que los abogados puedan
concurrir hasta el vencimiento de estos plazos, al domicilio del secretario para hacer entrega del
escrito pertinente, el cual usualmente es indicado en alguna tabla en las dependencias mismas del
tribunal. Con este trámite se da fecha cierta de ingreso del documento y se da por evacuado
dentro de plazo el trámite procesal.
Desafortunadamente, la práctica muestra que muchas veces esos secretarios se encuentran
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 49
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cumpliendo funciones distintas, tales como suplir al juez titular o actuar como relatores en la corte
respectiva, siendo de ese modo su domicilio lugar inepto para recibir las presentaciones.
Es ahí cuando quienes toman parte en un juicio empiezan a vivir una verdadera odisea a fin de
determinar quién ejerce en ese momento como secretario y cuál es el domicilio cierto del mismo.
Son horas las que se pierden en estas diligencias de última hora, y no son pocas las ocasiones en
que sencillamente se vence el plazo sin poder ingresar el escrito por falta de certeza en torno al
lugar en que éstos debían ser ingresados irrogando con ello perjuicios, a veces insubsanales a
quienes por ley tienen derecho a ser atendidos por la Secretaría del Tribunal ante el cual accionan.
Que para remediar este problema, es que ha parecido razonable establecer en cada Corte de
Apelaciones del país, una ventana especial de recepción de escritos que funcione hasta la
medianoche de cada día hábil, ello con el fin de centralizar y de hacer más sencillo y seguro el
ingreso de las presentaciones que correspondan a los tribunales de su jurisdicción, en estos
horarios especiales.
Con la simple creación de esta repartición, se acabarían las diligencias de última hora, y todos los
abogados de la plaza, así como sus representados, tendrán cabal conocimiento del lugar en donde
concurrir para hacer entrega de esos escritos fuera del plazo ordinario de funcionamiento de los
juzgados.
Esta oficina receptora, junto con acoger los documentos, tendrá por obligación el remitir, al primer
día hábil siguiente, el documento respectivo a la Secretaría del Tribunal competente, a fin de que
se le dé curso progresivo a los autos.
Conforme a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo Único:
“Cada una de las Cortes de Apelaciones del país, dispondrá de una Secretaría especial destinada a
recibir, hasta la medianoche de cada día hábil, los escritos susceptibles de ser presentados fuera
de horario ordinario de funcionamiento de los tribunales sometidos a su jurisdicción.
Dichas presentaciones deberán ser remitidas a la Secretaría del Tribunal competente al primer día
hábil siguiente”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
INFORMACIÓN PÚBLICA SOBRE CONCURSO DE PROYECTOS ARTÍSTICOS DEL
FONDO DE DESARROLLO DE LAS ARTES Y LA CULTURA, FONDART.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 35, de la señora Vidal, doña Ximena; de los señores Barros y René Manuel
García ; de la señora Tohá, doña Carolina , y de los señores Leal, Montes , Saffirio , Errázuriz  y
Kuschel.
Considerando:
Que el Concurso Nacional de Proyectos Artísticos, “Fondart” constituye uno de los mayores
esfuerzos en términos cuantitativos, que el Estado pone a disposición de los ciudadanos y artistas
para la consecución de su deber constitucional de estimular la creación artística.
Que los recursos asignados al Fondart-Nacional ascienden a la suma de $ 1.963.233.000 y los del
Fondart-Regional a la cantidad de $ 2.325.738.000, correspondiendo a la Región Metropolitana la
suma de $ 319.610.000.
Que los órganos del Estado deben ejercer sus funciones públicas con transparencia, de manera
que se permita y promueva el conocimiento tanto de los procedimientos como de los contenidos y
fundamentos de las decisiones que se adoptan, siendo este fundamento ley de la República.
Que ambos fondos están destinados, entre otros postulantes, a profesionales jóvenes del arte, con
menos de cinco años de labor en su campo o definitivamente sin trayectoria alguna.
Que, si bien las bases de ambos concursos públicos señalan los criterios por considerar en el
momento de la evaluación, calificación o ponderación de ellos, ni separada ni conjuntamente son
comunicados a los concursantes en el acto de adjudicación.
Que son públicos los actos administrativos de los órganos de la Administración del Estado y los
documentos que les sirvan de sustento o complemento directo y esencial.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Educación que disponga los mecanismos que permitan a la ciudadanía y
al conjunto de los postulantes al Fondart imponerse, no sólo de los resultados de dicho concurso,
sino también de los documentos que sirvieron de base directa y esencial para su calificación y
adjudicación, teniendo presente la mayor transparencia del proceso y del acto administrativo final,
de modo de promover el conocimiento tanto de los procedimientos como de los contenidos y
fundamentos de las decisiones que adopta su repartición”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 5 de junio de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE LOS HECHOS DE
VIOLENCIA OCURRIDOS EN VALPARAÍSO EL 21 DE MAYO RECIÉN PASADO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 43, del señor Ibáñez, don Gonzalo ; de la señora González, doña Rosa ; de
los señores Errázuriz , Kuschel ; de la señora Ibáñez, doña Carmen , y de los señores García-
Huidobro, Pérez, don Víctor, y Correa.
“Considerando:
Que, paralelamente al discurso de Su Excelencia el Presidente de la República el día 21 de mayo
en el Salón de Honor del edificio del Congreso Nacional, se realizaban violentas manifestaciones y
graves disturbios en lugares céntricos de la ciudad de Valparaíso.
Que estos disturbios y manifestaciones no constituyeron hechos espontáneos, sino que fueron
programados y coordinados por una serie de organizaciones, entre las que se encontraban las
denominadas  Federación  de  Estudiantes  Universitarios  (Confech),  Profesores  del  Regional
Santiago, gremios de la salud, trabajadores portuarios y de la Central Única de Trabajadores de la
V Región y, por último, connotados dirigentes políticos de extrema izquierda.
Que, para los efectos de lograr el propósito de esta manifestación, un grupo importante de
estudiantes de todo Chile viajó hasta Valparaíso y se alojó en dependencias de la Universidad de
Playa Ancha. Por otra parte, de declaraciones de dirigentes se desprende que su viaje fue
financiado por planteles universitarios que reciben cuantiosos aportes fiscales. Todo ello deja en
evidencia una planificación y coordinación relevantes, que necesariamente conllevan importantes
desembolsos económicos, no quedando claro de qué manera y quiénes fueron los que financiaron
estas manifestaciones.
Que, lamentablemente, durante el desarrollo de la protesta y, como era de suponer, el "acto
pacífico" terminó con violentos enfrentamientos entre la policía y los manifestantes, dejando un
elevado saldo de pérdidas en la propiedad municipal, pública y privada.
Que, a pesar de haber sido detenidos numerosos de esos manifestantes, no ha sido posible
identificar a los responsables ni proveer razonablemente al pago de los perjuicios.
Que, durante ese día, fue manifiesto el operativo policial destinado a aislar el Congreso Nacional y
a proteger de las manifestaciones a S.E. el Presidente de la República , lo que contrastó con la
indefensión en que quedó buena parte del resto de la ciudad. Fue manifiesto también el grado de
organización de los manifestantes y el uso por parte de éstos de armas en extremo peligrosas
como por ejemplo, "bombas molotov".
Que, sin que quepa en esta instancia pronunciarse acerca de cuán justificadas estaban o no las
manifestaciones y las protestas, no es tolerable de ninguna manera que una ciudad como
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Valparaíso y sus habitantes hayan sufrido la acción vandálica de elementos desquiciados y tan
altamente dañinos .
Que de informaciones publicadas por los medios de comunicación durante los días posteriores a
estos hechos se desprende que ellos pueden repetirse no sólo en Valparaíso, sino en cualquier
punto de la República.
La Cámara de Diputados acuerda:
Disponer que su Comisión Permanente de Seguridad Ciudadana se constituya en Comisión
Investigadora de los hechos antes reseñados, de manera de poder determinar los responsables de
ellos tanto como las responsabilidades de las autoridades encargadas de velar ese día por la paz y
la seguridad ciudadanas, asimismo, determinar la responsabilidad de las autoridades de los
planteles  universitarios  cuyos  alumnos  estuvieron  implicados  en  los  desórdenes  en  el
financiamiento  del  traslado  de  éstos  a  la  ciudad  de  Valparaíso  y  de  su  permanencia  en  ella”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
PROPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR SITUACIÓN GANADERA EN LA
UNDÉCIMA REGIÓN.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 51, de los diputados señores Galilea, don Pablo , Sánchez , Delmastro ,
Lorenzini, Recondo, Walker, Tuma y Kuschel.
“Considerando:
Que la vocación ganadera de la XI Región de Aisén fue definida muy tempranamente por los
primeros colonos llegados a estas tierras, los que, en muchos casos, vieron en esta actividad
productiva una forma de sobrevivencia y progreso y que actualmente involucra a 2.596
explotaciones ganaderas y a más de diez mil personas.
Que la XI Región de Aisén posee 496.484 hectáreas con aptitud ganadera, lo que representa el
28% de los suelos productivos de la región. Si se considera, además, que existen 1.024.259
hectáreas con potencial ganadero-forestal, las condiciones para esta actividad se incrementan aún
más. Los expertos aseguran que la producción ganadera, en términos numéricos, podría más que
duplicarse (201.000 unidades animales a 470.000 unidades animales) y el actual valor económico
multiplicarse por seis.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la producción pecuaria de Aisén tradicionalmente ha estado entre las actividades productivas
más relevantes. Sin embargo, la tendencia que viene experimentando es a la baja sostenida. Así
es como el PIB regional sectorial ha pasado del 32% en el año 1960 al 17,6% en 1990.
Que, en las últimas décadas, el Estado ha realizado en la XI Región grandes esfuerzos en
infraestructura, obras en cuya evaluación fueron considerados sus potenciales ganaderos, que hoy
se encuentran subexplotados.
Que los esfuerzos desplegados por el Estado en subsidio directo al sector ganadero en distintos
programas como suelos degradados, bonificación a la fertilización, Fosis, riego, electrificación
rural, DL 701, vivienda rural, Bogan, FIA, etc., ascienden a más de 11.000 millones de pesos en el
período 1994-1998 y a más de 1.500 millones sólo en el año 2002.
Que, pese a los recursos invertidos por el Estado, la masa ganadera de la Región de Aisén ha
disminuido, entre el censo agropecuario de 1976 y el censo de 1996, en un 54,8% en el caso de
los ovinos y se ha mantenido en el caso de los bovinos.
Que los precios relativos de los productos agropecuarios han sufrido un notable deterioro en los
últimos veinte años, generando una situación de pobreza en la gente perteneciente al sector,
además de una concentración en la propiedad del ganado, provocando una gran migración
campo-ciudad, con el consiguiente problema social urbano.
Que, aunque el Estado ha hecho exitosos esfuerzos por crear mejores condiciones para el sector
agropecuario en diferentes programas que han aumentado la capacidad talajera de los suelos,
queda pendiente el desafío de aumentar la masa ganadera. Sin embargo, existiendo claridad
sobre el tema, no se ha hecho nada por abordarlo. Al contrario, se han tomado decisiones, como el
cierre del Banco Ganadero administrado por la empresa pública Sacor, que ha disminuido
considerablemente sus operaciones, a partir del año 1997.
Que los acuerdos de la mesa público-privada se manifiestan claramente respecto de la necesidad
de un instrumento que ayude al crecimiento de la masa ganadera, acuerdo sobre el cual el
Presidente de la República tiene compromisos que, además, han sido respaldados por ponencias y
acuerdos del Consejo Regional y que son compartidos por los cuatro parlamentarios de la zona.
Que la Región invirtió en el año 2000 la suma de 28 millones de pesos en un estudio sobre la
situación ganadera regional y la prefactibilidad de una planta faenadora de carnes. El estudio
arrojó positivos resultados.
Que el acuerdo con la Comunidad Económica Europea representa una gran oportunidad para el
sector ganadero regional, más si se consideran las ventajas comparativas de sus carnes, dadas
por su condición natural, calidad ambiental y producción orgánica.
Que los dos diputados de la región solicitaron al Consejo Regional la creación de una Comisión
especial que estudie esta situación y que apoye la preservación de Sacor en Aisén.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a vuestra Excelencia la mantención de la Sociedad Agrícola Ganadera, Sacor, en la región
de Aisén, con los objetivos de: sostener en el tiempo el aumento de la masa ganadera y permitir la
construcción de una planta faenadora, de similares características a la existente en Magallanes,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fortaleciendo el rol subsidiario del Estado en estas materias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 2 de julio de 2002.
CREACIÓN DE UNIDADES POLICIALES ESPECIALIZADAS EN LA BÚSQUEDA DE
MENORES DE EDAD DESAPARECIDOS.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 54, del diputado señor Navarro, de las diputadas señoras Saa, doña María
Antonieta; Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Accorsi, Kuschel y Jaramillo.
“Considerando:
Que, de acuerdo con estadísticas policiales, el número total de casos de menores extraviados a
nivel nacional en 1999 alcanzó a 7.056, de los cuales sólo 892 fueron solucionados, es decir,
apenas el 12,07%.
Que las instituciones policiales han ido registrando un progresivo aumento de este tipo de
denuncias, estableciéndose que, para el caso de las presuntas desgracias, en 1999 se registraron
6.477 casos, en el año 2000 se recibieron 6.683 casos y el año 2001 se registraron 6.478 casos. Es
decir, entre los dos primeros años los casos aumentaron en el 3,66% y en el último año
consignado sólo hubo un incremento del 0,48% respecto de 1999.
Que, para las denuncias de abandono de hogar, las estadísticas reflejan un total de 549 casos para
el año 1999; 632 para el año 2000 y 510 para el primer semestre de 2001. Según estas cifras,
entre los dos primeros años los casos aumentaron en el 15,12%, en tanto que, comparativamente,
en el año siguiente las denuncias disminuyeron el 7,10% respecto de 1999.
Que las denuncias por el delito de secuestro registran 12 casos para el año 1999; 10 casos para el
año 2000 y 6 casos para el primer semestre de 2001, lo que representa, entre los dos primeros
años, una baja de casos del orden de 16,67% y, en relación a 2001, la tendencia declina en el
50%.
Que la desagregación de las cifras expuestas muestra que, en 1999, del total de 7.056 casos de
desaparición o extravío denunciados, 2.894 correspondieron a hombres y 4.162 a mujeres; en
tanto que el año 2000, del total de 7.392 casos denunciados, 2.920 correspondieron a hombres y
4.472 a mujeres; y el año 2001, 2.784 correspondieron a hombres y 4.220 a mujeres. Una simple
observación de las cifras revela que mientras los casos de hombres tendieron a disminuir entre
1999 y 2001 en una cifra cercana al 4%, los de mujeres aumentaron el 7,45% entre los dos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
primeros años y el 1,39% entre los dos últimos.
Que el desglose de estas cifras, según el segmento de edad de los menores de 18 años
desaparecidos, muestra los siguientes resultados: en 1999, los casos de entre 0 y 4 años, sumaron
343; los comprendidos entre 5 y 8 años, alcanzaron a 361; entre 9 y 12 años, sumaron 827; entre
13 y 16 años, registraron 4.460 y en el segmento de 17 años, se consignaron 1.065. Por su parte,
el año 2000 mostró las siguientes cifras: entre 0 y 4 años, 358 casos; entre 5 y 8 años 358 casos;
entre 9 y 12 años, 1.076 casos; entre 13 y 16 años, 4.522 casos, y en el tramo de los 17 años,
1.078 casos. Estas cifras muestran una concentración de denuncias en el grupo de entre 13 y 16
años y un incremento, especialmente, en el segmento etario de entre 9 y 12 años, que alcanza al
30,11%.
Que las cifras del año 2001 registran para el segmento de entre 0 y 4 años 410 casos, el 19,53%
más que el año 1999; entre 5 y 8 años, 404 casos, que indican un aumento de 11,91% respecto
del primer año; entre 9 y 12 años, 1.000 casos, es decir, un aumento de 20,92% respecto del año
1999; entre 13 y 16 años, 4.268 casos, el 4,30% menos que el primer año y para el grupo de 17
años, 922 casos, el 13,43% menos que el año 1999.
Que, a pesar de ser sólo denuncias, es bastante significativo el alto número de niños y niñas
extraviados. Lamentablemente, no se conoce cuántos de estos pequeños son encontrados o
vuelven a su hogar debido a varios factores: la burocracia que lentifica el proceso de búsqueda, la
escasez de recursos humanos y materiales con que cuentan las instituciones policiales para esta
tarea, o para efectuar un seguimiento adecuado de este proceso. Además, son escasas las familias
que avisan si el niño o niña es encontrado o regresa.
Que estas preocupantes estadísticas aportan antecedentes que indican que se podría estar en
presencia de tráfico de menores de 18 años. Una señal de ello es el reiterado desaparecimiento de
niños y niñas en lugares cercanos a su hogar y que en aquellos casos más publicitados,
generalmente no se vuelve a encontrar a los menores.
Que el delito de tráfico de menores tiene variadas razones, formas y utilizaciones por parte de las
redes delictuales que las implementan. Entre éstas, se cuentan:
a) Tráfico de niños con fines de trabajo infantil: Los informes policiales sobre la materia plantean
que la venta de niños y niñas que no han alcanzado la edad para trabajar -que puede ser distinta
para cada país- son vendidos a familias acaudaladas y obligados a efectuar tareas pesadas.
Incluso, se les maltrata físicamente y se abusa sexualmente de ellos y ellas.
b) Tráfico de niños para la utilización en conflictos armados. Este comercio de niños no es común.
Hay pocos casos; sin embargo, la utilización de niños en fuerzas armadas, especialmente
irregulares, está aumentando principalmente en zonas de conflictos.
c) Tráfico de niños para trasplantes de órganos. Este es uno de los tráficos que más se conoce. Se
ha denunciado que en países en desarrollo venden los niños y niñas con fines de trasplante de
órganos, para su exportación a países desarrollados.
d) Tráfico con otros fines. Aquí se consideran los matrimonios prematuros con venta indirecta de
niños. Existen zonas donde se obliga a las niñas a casarse a una edad temprana por medio de un
precio (dote). El informe plantea que esto ha ido en aumento a través del tiempo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
e) Tráfico con fines de prostitución. Según los informes, la venta ha aumentado en las regiones
donde prevalece la pobreza. Se estima que, por ejemplo, en Asia hay alrededor de un millón de
niños y niñas implicados en el tráfico sexual en condiciones que se confunden con la esclavitud.
f) Tráfico con fines pornográficos. Esta situación debe distinguirse del acto de “alquilar” al niño por
un período determinado para su utilización en material pornográfico visual o auditivo, ya que en
este caso es utilizado permanentemente.
g) Tráfico con señuelo de trabajos lucrativos en el extranjero. Numerosos jóvenes y sus familias
quedan seducidas por promesas de lo que parecen ser empleos bien pagados en el extranjero en
bares, servicio doméstico, entre otros. A menudo, cuando llegan al destino, se les arrebatan los
pasaportes y, en lugar de obtener empleo respetable, se les obliga a trabajar en la prostitución, la
pornografía, etc.
Que otros antecedentes aportados por Carabineros e Investigaciones dicen relación con el tráfico
de niños y niñas de países vecinos, preferentemente Perú y Bolivia, cuyo destino es la explotación
laboral. La alta tasa de migración de estos países, que ven en Chile una salida a su condición de
pobreza, incentivaría y facilitaría la tarea de traficantes y criminales. Se presume que ingresan al
país por pasos ilegales y sin guardia fronteriza.
Que la población menor de 18 años corresponde al 33,6% de la población total del país, lo que
implica que uno de cada tres habitantes son niñas y niños, concentrándose preferentemente en
las regiones Metropolitana, V y VIII. De acuerdo con cifras poblacionales, el 84,9% de la población
menor de 18 años reside en áreas urbanas, que es también donde se concentra el porcentaje de
mayor pobreza.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Gobierno que se propicien las condiciones materiales, administrativas y económicas
que permitan la creación de unidades especializadas, tanto en Carabineros como en la Policía de
Investigaciones, que permitan conocer en su integridad los casos de menores de 18 años
desaparecidos, optimizar las condiciones para la búsqueda y seguimiento de los casos y permita la
detección de la operación en nuestro país de las redes de tráfico de menores, las que sólo buscan
lucrar mediante el sometimiento y la utilización de los menores, tanto dentro como fuera del país,
en actividades ilegales relacionadas, entre otras, con la prostitución, la pornografía, el trabajo
infantil y la venta de órganos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 18 de julio de 2002.
MEDIDAS EN CONTRA DEL TRÁFICO INFANTIL.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 68, de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Muñoz, doña
Adriana, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Navarro, Kuschel, Ceroni, Jeame
Barrueto y Saffirio.
“Considerando:
Que, a nivel mundial, existe una profunda preocupación por el aumento del tráfico de niños
asociado a redes y organizaciones criminales de la más diversa índole.
Que recientes hechos han puesto en el tema nuevamente los problemas y fenómenos asociados a
la delincuencia en contra de menores, especialmente en relación a organizaciones ilícitas de
carácter internacional, que realizan operaciones en Chile en materia de pornografía infantil y, en
general, en la realización de actividades pedófilas.
Que a nivel mundial y fruto de acciones provenientes de los Estados y de la sociedad civil se han
iniciado una serie de campañas de sensibilización y acción en favor de la protección de los niños y
jóvenes del mundo, entregando una dimensión mundial a un problema de seguridad humana que
hoy en día es global, tanto así, que el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamericana lo
considera una de las amenazas más graves a la seguridad y la libertad en el mundo, ,junto con el
terrorismo.
Que en Chile tanto el Gobierno como esta Cámara han demostrado una preocupación permanente
por la situación de la Infancia y la juventud, lo que entre otras cosas, nos motivó a crear la
Comisión de la Familia.
Que, recientemente, para abordar el grave problema del tráfico de menores, que puede ser la
causante de la desaparición de los mismos, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones se
encuentran empeñadas en incorporar a sus políticas de desarrollo institucional la investigación,
prevención y represión de los delitos cometidos en contra de menores y de jóvenes, lo que se
concretará entre otras iniciativas, en la creación de un Registro Especial de Menores perdidos, a
cargo de la policía uniformada y en el establecimiento de una Prefectura de Asuntos Juveniles, a
cargo de investigar el tráfico de niños, las prácticas pedófilas y la prostitución infanto juvenil, en el
caso de la Policía Civil de Investigaciones de Chile.
Que a nivel mundial la organización no gubernamental alemana “Terre des Hommes” está
llevando a cabo una campaña mundial denominada “Alto al Tráfico de Niños”, la cual en Chile es
coordinada por la ONG Raíces y que, entre otras iniciativas, se encuentra empeñada en una
campaña de difusión de la conveniencia de obtener carné de identidad a los niños de Chile, una
forma de prevenir y dificultar la acción de bandas dedicadas, justamente, a traficar con niños y
que ven facilitadas su acción cuando estos son indocumentados y no existen registros de sus
huellas dactilares.
Que, asimismo, en el plano internacional, se hace necesario que nuestra Cámara se integre a
participar  activamente  en  la  “Red  de  Parlamentarios  contra  el  Tráfico  Infantil”,  creada
recientemente en el Parlamento Latinoamericano y reafirmada en la Cumbre de la Infancia de
Naciones Unidas, recientemente celebrada en Nueva York.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, finalmente, es menester que nos aboquemos, sistemáticamente a analizar la legislación
sobre la infancia y los menores de nuestro país, en toda su integridad, para evitar una acción
legislativa meramente reactiva a los problemas que en el plano civil o penal se vayan produciendo
con los niños y jóvenes del país.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Apoyar públicamente y comprometerse a la difusión de la campaña mundial “Alto al Tráfico
Infantil”, que llevan a cabo organizaciones no gubernamentales chilenas y extranjeras, entre ellas
“Terre des Hommes” de Alemania y “Raíces” de Chile.
2° Participar activamente en sus actividades interparlamentarias internacionales, en la Red de
Parlamentarios contra el Tráfico Infantil, aprobada en el Parlamento Latinoamericano y ratificada
con ocasión de la Cumbre de la Infancia de Nueva York.
3° Apoyar las iniciativas institucionales, especialmente, de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile, destinadas a crear cuerpos especializados en la protección de los niños y
la represión de los delitos contra los niños y los jóvenes.
4° Mandatar a la Comisión de la Familia, para que haga una evaluación completa y sistemática de
la legislación sobre la infancia y la protección de los menores en Chile, proponiendo a la Sala, en
un  plazo  de  cuatro  meses,  las  reformas  legales  e  institucionales  necesarias  para  su
perfeccionamiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 30 de julio de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE PROBLEMAS
PROVOCADOS POR RELLENOS SANITARIOS EN LA REGIÓN METROPOLITANA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 71.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los señores Álvarez-Salamanca, Monckeberg, Palma, Kuschel, Galilea, don José Antonio; Becker,
Delmastro, Longton, Bayo e Hidalgo.
“Considerando:
El rechazo por parte de la honorable Cámara de Diputados de la acusación constitucional deducida
en contra del intendente de la Región Metropolitana.
Que, a pesar de lo anterior, y desde la perspectiva medioambiental y sanitaria, existe la certeza de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se han vulnerado deberes legales al autorizar el funcionamiento y declarar ambientalmente
aptos los proyectos de relleno sanitario de Santa Marta, de Talagante, y Santiago Poniente en la
Región Metropolitana.
Que durante el estudio de la acusación constitucional quedó en evidencia, a pesar de su rechazo,
que no existió una adecuada coordinación entre los servicios públicos encargados de supervigilar
o fiscalizar los citados proyectos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente de la honorable Cámara de
Diputados para que se constituya en Comisión investigadora, con el objeto de conocer en su
verdadera dimensión los problemas sanitarios provocados por los rellenos sanitarios Santa Marta,
de Talagante, y Santiago Poniente, ambos de la Región Metropolitana.
La citada comisión deberá evacuar, en un plazo no superior a 60 días, un informe detallado de la
investigación realizada proponiendo, de ser necesario, las modificaciones legales para que
situaciones como las acontecidas no vuelvan a producirse en ninguna región del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2002.
CUMPLIMIENTO DE PROGRAMA ESPECIAL DE OTORGAMIENTO DE
PENSIONES ASISTENCIALES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 86, que firman, en calidad de autores, los señores Dittborn , Hernández ,
Moreira , Vargas , Galilea, don Pablo  ; Egaña , Urrutia , Paya, Palma y Prieto , y como adherentes,
las señoras Cubillos , doña Marcela  ; Pérez , doña Lily ; Cristi , doña María Angélica  , y los señores
Ulloa , Díaz y Kuschel.
“Considerando:
1. Que, según lo dispone el decreto ley Nº 869, de 1975, son beneficiarios de pensiones
asistenciales las personas carentes de recursos, y que sean mayores de 65 años o inválidos
mayores de 18 años y por último los deficientes mentales.
2. Que, por lo mismo, estamos frente al grupo de chilenos más necesitados o desposeídos de la
población nacional; son los que carecen de cualquier sistema de previsión y no cuentan con los
elementos mínimos para subsistir con algún grado de dignidad.
3. Que, en noviembre del año 2001, el Presidente Lagos anunció que 150.000 mil adultos mayores
que hasta ahora no tenían pensiones asistenciales comenzarían a recibirlas a partir del año 2002.
Como consecuencia de este anuncio, el ministro del Interior instruyó a los 13 intendentes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
regionales en ese mismo mes para hacer efectivo ese beneficio a un número indeterminado de
adultos mayores.
4. Que es evidente que este ofrecimiento se constituyó en una herramienta electoral del gobierno
del Presidente Lagos, a fin de prometer un supuesto beneficio a los ancianos más desposeídos de
Chile, con el único propósito de que votaran por los candidatos de la Concertación.
5. Que, lamentablemente, no existe certeza del grado de cumplimiento de estos anuncios por
parte del Gobierno; no existe claridad de cuántos adultos mayores han sido efectivamente
beneficiados, cuántos falta aún por beneficiar y cuál será lo política en materia de pensiones
asistenciales durante el mandato del Presidente Lagos.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que cumpla la promesa efectuada en el mes
de noviembre del año 2001, en la cual expresó: “Tenemos más de 150 mil adultos mayores que
han solicitado pensiones asistenciales, que son aquellos que por distintas razones, durante su
vida, no tuvieron acceso a pensión alguna. Con las medidas que hemos tomado, prácticamente
esos 150 mil adultos mayores van a recibir una pensión asistencial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 10 de septiembre de 2002.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 115, suscrito en calidad de autores por la señora Cubillos, doña Marcela, y
por los señores Paya, Bauer, García, don René Manuel ; Prieto, Forni, Correa, Recondo, Molina y
Urrutia, y como adherentes, por los señores Norambuena, Hernández, Galilea, don Pablo ; Palma,
Kuschel, Ulloa, Barros, y por las señoras Cristi, doña María Angélica, y Guzmán, doña Pía.
“Considerando:
1. Que, a raíz de la manipulación política que ha hecho el Gobierno de las cifras que aparecen en
el informe semestral y trimestral de estadísticas nacionales sobre denuncias y detenciones por
delitos recién publicados, es necesario representar al Gobierno la preocupación de la Cámara de
Diputados  frente  a  este  grave  tema.  Es  absolutamente  injustificable  la  aseveración  del
subsecretario del Interior en el sentido de que las cifras del informe mencionado dan cuenta de
una estabilización de los delitos de robo con violencia, robo con fuerza, hurto, lesiones, homicidio,
violación y violencia intrafamiliar en la Región Metropolitana.
2. Que las cifras del informe del Gobierno evidencian que el último trimestre de lo que va del año
es el peor, en materia de delitos, desde que en Chile se confeccionan estadísticas sobre éstos.
3. Que el respeto a la fe pública y la esperanza de que se encuentren reales soluciones a los
graves problemas de violencia en materia delictual que registra el país, son motivos suficientes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para exigir, de parte de la autoridad, una evaluación seria y objetiva de los niveles de
delincuencia, ya que es de conocimiento público que los delitos no han disminuido en el país; por
el contrario, han aumentado.
4. Que, luego de una década de alza en los niveles de delincuencia en el país, las autoridades han
dedicado gran parte del tiempo a dar anuncios para combatirla, pero ha quedado demostrado a
través del Informe del Gobierno que los anuncios, por sí solos, son insuficientes para avanzar en la
lucha contra la delincuencia.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Representar el rechazo de la Cámara de Diputados frente a la manipulación política que ha
hecho el Gobierno de las cifras que aparecen en el informe entregado a la opinión pública, toda
vez que las cifras están lejos de arrojar los buenos resultados a los que ha hecho mención el
Gobierno.
2. Asimismo, se acuerda representar al Gobierno la convicción de la Cámara respecto de que sólo
a través de una evaluación objetiva de la situación delictual del país, se podrán implementar
medidas efectivas que contribuyan a combatir el constante aumento en los índices de violencia
que se han registrado en los últimos años”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 10 de septiembre de 2002.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 114, suscrito en calidad de autores por los señores Burgos, Saffirio, Leal,
Montes, Riveros, Pérez, don José; Araya, Walker, Mora y de la señora Saa, doña María Antonieta, y
como adherentes, por la señora Cubillos, doña Marcela, y por los señores Paya, Palma, Salas y
Kuschel.
“Considerando:
Los informes estadísticos sobre denuncias por los delitos de mayor connotación social que ha dado
a conocer el Ministerio del Interior,
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Interior que continúe con la tarea de dar a conocer estadísticas sólidas,
que informen a la ciudadanía sobre la marcha de las políticas en materia de seguridad ciudadana,
de manera que, al presentarse públicamente los informes estadísticos, éstos contengan cifras
comparadas trimestrales, semestrales y anuales cuando corresponda”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 49
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
PROPOSICIÓN DE FÓRMULA PARA FINANCIAR LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Olivares.
El señor OLIVARES .-
Señor Presidente , invariablemente, desde hace muchos años, en marzo, abril y mayo estamos
acostumbrados a un espectáculo que nos muestra movilizaciones de estudiantes de la educación
superior, quienes, inquietos por lograr el financiamiento de sus estudios, luchan por más créditos o
presentan propuestas para resolver dicha situación.
El problema es uno solo, ya sea en el subsistema del Consejo de Rectores o en la educación
superior privada. Algunos dirigentes estudiantiles plantean, de manera reiterada, año tras año,
que el Estado debe hacerse cargo de los costos de la educación superior y, en consecuencia, la
gratuidad sería la forma en que los estudiantes recibirían su formación profesional.
El Ministerio de Educación ha dado argumentos contundentes para desechar esa fórmula. Basta
sólo examinar el número de matrículas que actualmente tienen las instituciones de educación
superior para entender que se deben implementar otras vías para lograr el financiamiento
estudiantil y no seguir postergando las inversiones sociales que el Estado debe realizar.
Asimismo, otros grupos estudiantiles proponen, como fórmula de financiamiento, un arancel
diferenciado según el cual uno de los quintiles no pagaría nada; otro, el arancel completo, y los
tres quintiles intermedios, diferentes fracciones del arancel. Con ello se cometería una injusticia,
ya que, para lograr que un quinto de los estudiantes estudie gratis, habría que subir los aranceles
a los otros cuatro quintiles para financiar el sistema.
La propuesta del Ministerio de Educación consiste en un crédito universitario coherente tanto con
el momento que vive el país como respecto de los recursos que posee y del perfil de matrícula que
ofrecen los establecimientos de educación superior de nuestra comunidad nacional.
Se aborda con claridad el tema de la homologación del crédito universitario de las diferentes
instituciones que componen el Consejo de Rectores y se extiende esta modalidad a los
establecimientos privados.
El sistema nacional de financiamiento estudiantil permitirá resolver distintos problemas que se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presentan  cuando  los  fondos  se  entregan  a  demasiados  oferentes  para  su  distribución,
produciéndose distorsiones en la repartición de los mismos y dificultades en la recuperación
posterior. Por ello, garantizando tres aspectos importantes para quienes reciban el crédito, ésta
sería la fórmula más justa.
Se debe asegurar a los estudiantes los siguientes aspectos: que el pago sea del orden del cinco
por ciento de los ingresos del futuro profesional; que en períodos de cesantía no se cancele el
respectivo monto, y que haya dos años de gracia al egresar de la educación superior.
Al analizar este planteamiento, parece ser el más justo. Sin embargo, a mi juicio, falta introducir
un elemento que apunte en la dirección de la equidad. No es lo mismo enfrentar los estudios
superiores contando con el respaldo de una familia solvente, que prescindir de ella; mientras en
este último caso el estudiante muchas veces carece de lo esencial, el que cuenta con una familia
con holgura económica tiene todas las posibilidades en el orden material.
En esta propuesta se echa de menos una cierta diferenciación que permita al estudiante con
problemas socioeconómicos pagar menos en su mensualidad, a fin de poder enfrentar los gastos
fijos que le demanda su vida universitaria, por ejemplo, la locomoción y la alimentación durante
sus horas de clases, etcétera.
Claramente, aquí se echa de menos el concepto de equidad. Por ello, propongo estudiar una
fórmula en que aquellos estudiantes de los quintiles primero y segundo tengan una base de
cálculo para el pago de sus mensualidades del 60 por ciento de lo que corresponde al arancel
completo; en el caso de los quintiles tercero y cuarto, una base de cálculo del 80 por ciento, y para
el último quintil, del ciento por ciento. Esto guarda relación con lo que ellos pagan mensualmente
mientras son estudiantes. En el caso de los primeros cuatro quintiles, los porcentajes faltantes los
cubriría el Estado. Sin embargo, el pago del crédito se hará sobre la base del ciento por ciento del
arancel, cancelándose absolutamente todo el crédito.
Este procedimiento permitiría desahogar a muchos estudiantes, ya que podrían contar con
recursos para enfrentar situaciones que actualmente no pueden solventar y, además, se
establecería un concepto de equidad, que no se aprecia en la propuesta ministerial.
Solicito que se envíe copia de mi intervención a la señora ministra de Educación .
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Señor diputado , se enviará el texto íntegro de su intervención, con la adhesión de la diputada
señora Ximena Vidal y de los diputados señores Jaramillo , Errázuriz , Kuschel y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROGRAMAS DE EMPLEO, DISTRIBUCIÓN DE INVERSIÓN Y DESTINACIÓN DE RECURSOS
EN REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que corresponde al Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por dos minutos, el
diputado señor Eduardo Lagos.
El señor LAGOS .-
Señor Presidente , quiero referirme a la grave situación económica que está afectando a nuestro
país, en particular a la Región de Los Lagos, uno de cuyos distritos represento en esta Cámara.
Asimismo, debo informar que las listas de desempleados que se encuentran en poder de la
municipalidad de Puerto Montt se incrementan diariamente, con el consiguiente costo social que
ello significa.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Lagos, don Patricio Vallespín ,
a fin de que informe a esta Cámara sobre los diferentes programas que están a disposición de los
gobiernos regionales por decisión del Gobierno, con el objeto de paliar la difícil situación que se
está viviendo en las comunas que represento. Me interesa conocer en detalle cuántos cupos de
estos programas se han destinado a las comunas de Puerto Montt, Calbuco , Maullín y Cochamó ,
así como también los cupos asignados, en forma integral, a las diferentes comunas de la región.
Asimismo, que nos dé a conocer los criterios en los cuales ha fundado la distribución de dichos
cupos a nivel regional, porque, a mi juicio, se está discriminando en forma muy negativa a la
comuna de Puerto Montt, la cual ha crecido en forma sostenida en el último tiempo, pero que hoy
enfrenta una situación económica muy difícil.
Del mismo modo, solicito que el intendente nos informe sobre los criterios que ha tomado en
consideración para distribuir la inversión regional durante su gestión, y para que elabore un
estudio sobre la inversión per cápita que existe en cada una de las comunas de mi distrito, en
comparación con la inversión per cápita de las demás comunas de la región, materia en la cual
también se está discriminando contra la comuna de Puerto Montt.
Por otra parte, pido que se oficie al director regional del Fosis a fin de que nos señale los
diferentes programas hoy en ejecución en las diferentes comunas del distrito Nº 57, y para que
nos haga saber si en la actualidad la Contraloría General de la República o el propio servicio están
llevando a cabo alguna investigación respecto de situaciones irregulares que pudieran afectar a
los diferentes programas en ejecución en las demás comunas.
Los recursos destinados para enfrentar la difícil situación que vive la región de Los Lagos, en
particular la provincia de Chiloé, a raíz del problema suscitado por la marea roja, han sido
insuficientes, razón por la que se han distraído recursos destinados a las demás provincias de la
región para enfrentar el problema.
Por ello, solicito que el intendente nos informe si ha solicitado recursos adicionales a nivel central
para enfrentar la grave situación que aqueja a la isla grande de Chiloé.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, junto con copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Espinoza , Kuschel , Errázuriz y Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 1 de agosto de 2002.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE ACTIVIDAD DE DIRECCIÓN GENERAL DEL CRÉDITO PREN-DARIO
EN LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , por último, solicito que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social para
que nos informe cuál es la actividad actual de la Dirección General del Crédito Prendario de la
Cuarta Región, qué porcentaje de dinero se está colocando diariamente y mensualmente, qué
cantidad de personas recurren a ese servicio, qué porcentaje de ellas está pagando sus
préstamos, qué cantidad de prendas va a remate y, en promedio, qué porcentaje del valor del
boleto del remate va a las personas.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel y de la
bancada del Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 1 de agosto de 2002.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE PASOS SOBRE NIVEL EN TRAMO DE LA CUARTA REGIÓN DE LA
RUTA 5. Oficio.
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de
que informe en qué etapa están los estudios, los diseños o el financiamiento para los pasos sobre
nivel que requiere la ruta 5 entre las ciudades de Coquimbo y de La Serena, ya que al menos es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesario implementar cuatro obras de este tipo para mantener el flujo normal de vehículos,
especialmente en la época estival, pues la zona recibe gran número de visitantes.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel y de la
bancada del Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 1 de agosto de 2002.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SEGUIMIENTO DE LA REFORMA PROCESAL PENAL. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Bertolino .
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Justicia para que nos
informe si se han hecho estudios de seguimiento acerca del funcionamiento de la reforma procesal
penal, implementada en distintas regiones, especialmente de cómo va su marcha en la Cuarta
Región.
De haberse realizado, qué instituciones los han practicado, cuáles han sido sus conclusiones y, si
es posible, en el evento de que estén terminados, que los hagan llegar a esta Cámara para su
conocimiento.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Kuschel y de la
bancada del Partido por la Democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INTERROGANTES RELACIONADAS CON SUMARIO EN HOSPITAL SAN JOSÉ. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por seis minutos, el
diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES .-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro y al subsecretario de Salud , al director de Salud del
área norte de Santiago , al ministro secretario general de la Presidencia y al contralor general de
la República para que respondan algunas preguntas relacionadas con el fin del sumario seguido
por el escándalo de la cama ocho, falla paradigmática dentro de los errores que se pueden
cometer en las construcciones hospitalarias.
Me alegro de que las autoridades me hayan dado la razón. Estoy contento de que, finalmente, se
haya confirmado la veracidad de mis denuncias, a pesar de los esfuerzos de distintas personas
para impedir que se dieran a conocer los antecedentes. Incluso, hice uso del artículo 34 del
Reglamento para referirme a la petición formulada por el diputado señor Cornejo a través de la
prensa -quien posteriormente se disculpó-, en orden a que se debía impedir que el diputado señor
Hales hiciera tales denuncias. Además, espero que los diputados de la Comisión de Salud
presenten una iniciativa con el objeto de investigar en profundidad preguntas pendientes.
Frente a los hechos y puesto que el sumario aún no ha dado a conocer si existe respuesta, sobre
todo cuando el comunicado público fue demasiado escueto y reservado, desproporcionado en
relación con el escándalo público producido en los últimos meses, solicito que me contesten las
siguientes preguntas:
1. ¿Por qué nunca llamó la unidad de operaciones o alguna autoridad a la empresa constructora
Huarte San José , ex Huarte Andina, para exigir la reparación de las fallas en la instalación de la
red de oxígeno. Con mis propios ojos vi la falla y su posterior reparación.
2. ¿Por qué la unidad hospitalaria hizo las reparaciones por su cuenta? Cualquier ciudadano sabe
que si alguien realiza una mala construcción o se equivoca, lo cual es posible, porque todos nos
podemos equivocar -me he equivocado muchas veces en mi vida-, lo llaman para que responda.
¿Por qué no llamaron a la empresa para que respondiera? En este caso, el cliente, el Estado
chileno, que había pagado 35 millones de dólares, hizo la reparación por su cuenta.
3. ¿Por qué no llamaron a la empresa Indura, encargada de la instalación de la red de oxígeno,
para que hiciera las reparaciones con las órdenes de la unidad de operaciones? En cambio, las
efectuaron ellos directamente. ¿Por qué lo hicieron en la sombra?
4. ¿Por qué no se ha informado si se le cobró a la empresa constructora por la reparación de los
daños? Si se trata de una reparación de emergencia, entiendo que se lleve a cabo, pero después
se cobra. Me reuní con el presidente de la empresa constructora y sus abogados, aquí, en el
Congreso, quienes trajeron una carta en la cual solicitaban entrar al hospital, pero nunca fueron
autorizados para ello.
5. ¿Quiénes son los responsables?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 49
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6. ¿Cuáles son las sanciones? ¿Por qué el país no conoce esto? ¿Por qué está tapado? ¿Por qué no
se informa a la ciudadanía? ¿Por qué no se transparenta para tranquilizar a la población sobre el
sistema hospitalario, que tanto queremos y cuidamos?
7. ¿En qué estado se encuentra el proceso que inició el Ministerio de Salud el 11 de abril en el
juzgado del crimen? No era una querella, sino una investigación.
¿Por qué el subsecretario del ramo, señor Navarrete , dice en la prensa que no tiene idea respecto
del proceso en los tribunales? ¿Cómo no va a tener idea si él mismo lo presentó y firmó, y declaró
ante la prensa la necesidad de hacer una investigación judicial? ¿Por qué no tiene interés en el
caso?
8. ¿Cuál es el nuevo modelo de fiscalización de construcción de obras hospitalarias que existirá
ahora para prevenir estos casos?
9. ¿Por qué se despidió al director del hospital, quien solicitó la instrucción del sumario? Él no tenía
nada que ver con la construcción del hospital, pues asumió sus funciones dos años después. No
tenía relación alguna con la falla. Una vez que entró al servicio, en el mismo mes de febrero, a
cuatro o cinco días de conocerse la denuncia, solicitó al área norte efectuar un sumario. ¿Por qué
es expulsado el director del hospital antes de que termine el sumario? No lo entiendo. ¿Por qué no
se espera a terminar el sumario y ahí decir si está entre los sancionados? Queda la sensación de
que esto intimida a los directores de Servicios para denunciar fallas en las construcciones
hospitalarias. Muchos de ellos deben sentir que el director del hospital San José , señor José Luis
Contreras , se metió en las patas de los caballos al presentar la denuncia, y le fue mal.
10. Por último, ¿por qué no se realizó un peritaje externo para saber qué sucedió?
El cariño que tenemos por el sistema hospitalario amerita que esto se aclare. El país puede tener
la certeza de que después de esta denuncia y de su investigación serena, acuciosa, profesional, el
sistema hospitalario estará más alerta. Creo que eso es bueno, porque están comprometidas
platas de los chilenos, de la banca extranjera, a través de convenios, y la credibilidad del sistema
hospitalario en cuanto a la seriedad de sus construcciones.
Que vaya la población a sus centros hospitalarios; que esté tranquila. Pero su tranquilidad
aumentará con el esclarecimiento pleno de estos hechos, no sobre la base de comunicados de
prensa escuetos que dicen que se terminó el sumario y que hay sancionados. Ésa no es la
transparencia que queremos. Todas las áreas del Estado necesitan transparencia, en especial la
de la salud.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Aguiló , Felipe Letelier , Carlos Kuschel y Maximiano Errázuriz .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 4 de junio de 2002.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE MATERIAS TRIBUTARIAS Y ECONÓMICAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a los señores ministros de Hacienda y de Economía , según
corresponda, a fin de que se sirvan realizar las siguientes evaluaciones e informar sobre ellas.
Respecto de la recaudación mensual derivada de la ley de evasión tributaria -que aprobamos el
año 2001-; de la recaudación de cada una de las dieciocho alzas tributarias aprobadas en estos
doce años; del destino de los 600 millones de dólares orientados a descontaminar Santiago ; de la
evaluación del número de empleos que se han creado o perdido en estos años; del cumplimiento
de las metas propuestas en materia de empleo por el Presidente Lagos en sus distintas
intervenciones, y del resultado de las renegociaciones de deudas previsionales, tributarias y
financieras, por tramo y tamaño de empresa, en las distintas regiones.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 12 de junio de 2002.
INCIDENTES
PROPOSICIONES PARA ENFRENTAR LA MAREA ROJA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior , al intendente de la Décima Región
de Los Lagos , a la ministra de Defensa Nacional , a los gobernadores de las provincias de
Llanquihue, Chiloé y Palena , al ministro de Salud , a los decanos de las Facultades de Ciencias del
Mar de las universidades Austral y de Los Lagos, al director nacional del Instituto de Fomento
Pesquero y al director regional del Instituto de Fomento Pesquero de la Décima Región . Como
diputado del distrito 57º, de Calbuco, Cochamó , Maullín y Puerto Montt, deseo proponerles varias
ideas para enfrentar mejor los recurrentes episodios de marea roja en la Décima Región.
Si bien aún no se sabe con exactitud qué la produce, cómo y cuándo ocurre, ya se conocen, con
anticipación,  un  conjunto  de  circunstancias  y  condiciones  que  favorecen  su  aparición:  el
calentamiento terrestre, la pérdida de la capa de ozono, los fenómenos de La Niña y de El Niño, la
floración de algas y de otros microorganismos, la calma de las aguas, la baja salinidad, la lluvia, la
mayor luminosidad, las temperaturas de las aguas, las rutas de naves y puntos críticos, y la
contaminación por el hombre.
Por otro lado, aún no se sabe con certeza si el océano produce o absorbe CO2, y se mantienen
muchas incógnitas multidisciplinarias de gran importancia sobre este fenómeno, que ocurre en
casi todos los mares del mundo.
Además, recalco que, en ningún caso, debe repetirse la situación de este año, 2002, pues ya en
enero había indicios, detectados por observación satelital del mar, en cuanto a que confluían
varios factores para la aparición de marea roja, y aun cuando el 15 de febrero se tenía una foto
satelital, sólo el 25 de marzo se decretó la prohibición de extracción de mariscos, y recién en abril
se dispuso la emergencia en cuatro comunas de Chiloé, con visitas y comentarios, incluso
presidenciales.
En ese momento, solicitamos declarar como zona afectada a todas las aguas interiores y cercanas
de Puerto Montt al sur, cosa que fue descartada. El 30 de mayo, ante las caídas generalizadas de
las ventas en todas las caletas, el intendente de la Décima Región degustaba mariscos en
Angelmó.
Si existen posibilidades de que surja marea roja, se propone implementar oportunamente la alerta
de su aparición y la adopción de medidas que permitan una mejor convivencia con ella, una vez
que se establece.
En primer lugar, sostengo que si tempranamente se advirtiera a los buzos y mitilicultores que se
están juntando condiciones que facilitan la presencia de la marea roja, éstos podrían explotar los
recursos, aunque sea a menor precio, o esperar hasta que el fenómeno desaparezca, lo que
permitiría administrar de mejor manera las pérdidas, que, de todas formas, son inevitables para
los productores, buzos y comerciantes de mariscos de las caletas de la Décima Región al sur.
En segundo término, para convivir con la marea roja, una vez establecida, propongo crear
paliativos mínimos, objetivos y focalizados.
En Punta Arenas, Duodécima Región, funciona un programa quinquenal -lleva seis años en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
operaciones y acaba de reanudar su segunda etapa-, financiado por el gobierno regional, con un
costo de 30 millones de pesos anuales. El proyecto considera cuatro subprogramas: monitoreo de
marea roja, que es de corto plazo; educación, capacitación permanente y difusión, que es de corto
plazo.
La base del proyecto descansa en el Instituto de Fomento Pesquero, Ifop, que coordina a los
agentes que colaboran, como los servicios de salud, la Armada y la Universidad de Magallanes.
El Instituto de Fomento Pesquero tiene establecido un sistema de información y monitoreo de
datos  técnicos  confiables  en  determinados  lugares,  que  operan  como  centinelas,  con  48
estaciones distribuidas en los 800 kilómetros de largo, desde el límite norte hasta casi el Cabo de
Hornos.
El proyecto no cuenta con boyas hidrográficas en la Duodécima Región. Allí se convive con el
fenómeno de la marea roja que ya se instaló en la zona y que es recurrente. Algo similar se puede
hacer en la Décima Región.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a todos los ministros y al intendente de la Décima Región
para que informen sobre los recortes y reorientaciones de los recursos que afectarán a esa región,
debido a las consecuencias que dejaron la lluvia e inundaciones en la zona central. También pido
que me informen la fecha en que se reanudarán los proyectos que se verán interrumpidos, porque
me he enterado de que hay recortes en todos los ministerios.
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda , al intendente de la Décima Región
y al alcalde de Puerto Montt para que informen acerca de las obras de agua potable,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas y para evacuar las aguas lluvia por ejecutarse en el
pueblo de Alerce, donde acaban de ser recepcionadas e inauguradas algunas viviendas. Tengo
gran preocupación ante una probable inundación en esas nuevas poblaciones.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios correspondientes en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de
los diputados de Renovación Nacional y de la UDI que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
FACTIBILIDAD ECONÓMICA PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE SOBRE EL CANAL DE
CHACAO. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de que informe sobre el estudio
de factibilidad económica del puente sobre el canal de Chacao, y si se cumplirán los plazos
señalados públicamente para su construcción, esto es, el año 2006.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
del diputado señor Maximiano Errázuriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN DE PROGRAMAS DE GENERACIÓN DE EMPLEO EN COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo término, solicito que se oficie al ministro del Interior y al intendente de la Décima
Región a fin de requerir información sobre la distribución de los programas de generación de
empleo -lo mencionó el diputado señor Lagos- en cada una de las comunas y de la evolución de
las contrataciones por comuna y obras. Como él señaló, existe preocupación por esta materia.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión del diputado señor Maximiano Errázuriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR RETIRO DE FUNCIONARIO DE AERÓDROMO DE SEGUNDO CORRAL.
Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , al ministro de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones , a la ministra de Defensa , al subsecretario de Aviación y al
director de la Dirección General de Aeronáutica Civil a fin de expresarles mi preocupación por el
retiro del funcionario de dicha Dirección General que atiende el aeródromo de Segundo Corral,
hecho que, según la información de que dispongo, ocurriría hoy.
Me inquieta que, a raíz de lo señalado, pudieran generarse situaciones muy peligrosas, ya que las
condiciones climáticas de Segundo Corral, en la frontera con Argentina, dentro del valle del río
Puelo, son muy distintas de las de la boca del estuario. Sin embargo, aviones pequeños llegan a
veces a esa zona; son los únicos que pueden hacerlo porque la pista es muy estrecha para
aterrizar. De hecho, a los aviones en el aire en muchos casos les advierten que deben descender
porque, aunque las condiciones climáticas arriba sean excelentes, las de la boca del estuario son
totalmente distintas, hecho que conoce el encargado de torre de la pista y no el piloto.
He pedido que se oficie a las autoridades mencionadas en atención a que la construcción del
camino de Llanada Grande a Segundo Corral, que ha implicado un gran esfuerzo por parte del
Gobierno -incluso del Presidente Lagos en la época en que ocupó el cargo de ministro de Obras
Públicas -, demorará aproximadamente dos años, tal como se lo hice saber ayer al ministro de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , señor Javier Etcheberry .
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Errázuriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 4 de julio de 2002.
INCIDENTES
GESTIONES PARA ENFRENTAR EVENTUALES DAÑOS POR PRESENTACIÓN DE
PRODUCTORES DE SALMÓN EUROPEOS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo pedir el envío de varios oficios.
En primer lugar, a la ministra de Relaciones Exteriores y al ministro de Economía , a fin de que nos
informen si el Gobierno ha considerado la posibilidad de efectuar gestiones para evitar el daño que
podría provocar a nuestro país la presentación hechas por productores de salmón congelado de
Escocia e Irlanda, y dentro de qué plazos se llevarían a cabo, en atención a que ello ocurre en los
precisos momentos en que Chile se está asociando con la Unión Europea.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 4 de julio de 2002.
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS Y DECISIÓN SOBRE DESTINO DE CORPORACIONES
VIALES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Por otra parte, pido que se oficie al alcalde de Calbuco y a la ministra de Educación con el objeto
de que me informen sobre las fechas consideradas para la reposición de la escuela de Peñasmó,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se incendió hace quince días, y para la reparación de la escuela de la isla Kenu, que se
encuentra en muy mal estado.
Finalmente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe qué hará con las
cuatro corporaciones viales de la Décima Región y cuándo tomará una decisión al respecto,
porque están funcionando en pésima forma y se siguen perdiendo recursos fiscales por la
aplicación de una ley que criticamos en su momento, porque fue muy mal concebida y que ha
demostrado todas sus falencias. Debe ponerse fin al despilfarro de ese chorro de recursos que
podrían tener otro mejor uso.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, a los cuales se adjuntará el texto de su
intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 9 de julio de 2002.
INCIDENTES
PROBLEMAS HABITACIONALES, AGRÍCOLAS Y BOVINOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel. Le resta un poco más de un minuto a su Comité.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para solicitar el envío de los siguientes oficios:
A los ministros de Vivienda y Urbanismo y de Economía y Energía, a fin de que informen sobre el
estado de avance, pormenorizado y detallado, de las soluciones implementadas para favorecer a
las familias de la Décima Región afectadas por el caso de la Cooperativa Habitacoop.
A los ministros de Agricultura y de Economía y Energía, con el objeto de que procedan a
establecer, a la brevedad, una política que permita a los productores de remolacha hacer los
cálculos para efectuar sus siembras, puesto que, como consecuencia de la situación generada por
la importación de sucedáneos del azúcar, han debido atrasarlos en sesenta días.
Por último, a la ministra de Relaciones Exteriores y al ministro de Agricultura , a fin de que nos
informen respecto de cuáles son los mecanismos existentes para la exportación de carnes rojas a
Japón.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Vilches
y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 11 de julio de 2002.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE APLICACIÓN DE LA LEY Nº 19.650. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero solicitar a los ministros de Salud y de Hacienda que nos informen sobre
cómo ha resultado la aplicación de la ley Nº 19.650, que eliminó la cotización adicional a las
isapres con el objeto de superar la deuda de los servicios de Salud en todo Chile. Eso se dijo en el
mensaje.
Fue publicada el 14 de diciembre de 1999, por lo que ha estado vigente en los años 2000, 2001 y
en la mitad de lo que va de 2002, pero, por los antecedentes que obran en mi poder, en los
servicios de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena se ha incrementado la deuda.
Seguramente en otros se cumplió con el objetivo de esa ley.
Pido que los ministros informen sobre el detalle anual de la evolución de las deudas de los
respectivos servicios de Salud y acerca de cómo la cotización adicional se ingresó al erario de la
nación.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 1 de agosto de 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
SUBVENCIÓN ESTATAL PARA SALAS CUNA. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , ayer la Sala trató el proyecto relativo a la modificación del artículo 203 del
Código del Trabajo, a fin de disponer la obligatoriedad de instalar salas cuna en establecimientos
industriales y de servicios que indica.
Pido que se oficie a los ministros del Trabajo y de Educación , y, si corresponde, al ministro de
Salud , para que estudien la implementación de un sistema general de subvención para las salas
cuna, similar al que existe para la educación normal, de manera que puedan incorporarse a ellas
todos los niños en edad de asistir. De esa manera, no existiría la necesidad de que las empresas
otorgaran ese beneficio.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 13 de agosto de 2002.
INCIDENTES
DISOLUCIÓN DE CORPORACIONES VIALES DE LA DÉCIMA REGIÓN E INVESTIGACIÓN DE
SU FUNCIONAMIENTO. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el turno correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al señor ministro de Obras Públicas para que tome las
medidas necesarias a fin de disolver, a la brevedad, en forma ordenada y eficiente las cuatro
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
corporaciones viales de la Décima Región, de las provincias de Valdivia, de Osorno, de Llanquihue
y  de  Chiloé,  debido  a  los  graves  problemas  de  funcionamiento,  de  transparencia  y  de
administración que mantienen.
Hace diez años se destinaron 9 millones de dólares, con la oposición de este diputado , para
adquirir maquinarias y utilizarlas en obras de vialidad. Hoy ya no funcionan, no operan; no han
sido mantenidas y, por el contrario, han sido maltratadas en su operación. La administración de las
corporaciones no hizo las provisiones de recursos para renovar esos equipos, incluso, para la
mantención de los mismos.
También solicito que se oficie a la Contraloría General de la República y al Consejo de Defensa del
Estado para que investiguen a esas corporaciones e informen quiénes han sido sus directivos y
ejecutivos; además, sobre sus operaciones, obras realizadas durante estos últimos diez años,
presupuestos  empleados,  contabilidades,  actas  de  las  directivas  respectivas,  mantenciones
técnicas -si las ha habido- de los referidos equipos y fondos mantenidos como provisiones para
reponer las maquinarias y equipos.
Por este medio solicito una decisión tajante a esas dos instituciones de la República, antes de
perder  la  totalidad  de  los  9  millones  de  dólares  gastados  hace  diez  años.  Se  trata,
aproximadamente, de 6.300 millones de pesos que después nos faltarán -y el Gobierno va a tratar
de volver a subir impuestos- para atender tantas necesidades en distintas localidades y sectores
del país.
Por último, solicito que se nos informe cuánto se ha perdido de esos recursos, por lo cual ya no
hay posibilidad de recuperarlos.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano, de los cuales la Mesa está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 13 de agosto de 2002.
INCIDENTES
EDIFICIO PARA FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES DE PUERTO MONTT. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , finalmente, solicito que se oficie al señor ministro de Vivienda y Bienes
Nacionales a fin de plantearle lo mismo que pedía hace pocos momentos el Presidente accidental ,
en el sentido de disponer de un edificio digno y bien ubicado, en el centro de Puerto Montt, para el
funcionamiento del Ministerio Público y de las demás reparticiones que sean necesarias, de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acuerdo también con una solicitud que nos hiciera llegar el señor presidente del Colegio de
Abogados de Puerto Montt, don Hernán Hagedorn Hitschfeld y su directiva.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están alzando
su mano, de los cuales se está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS PÚBLICAS Y MATERIAS RELACIONADAS CON SALUD Y
EDUCACIÓN EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se envíen los siguientes oficios:
A la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía y al ministro de Economía y Energía ,
a fin de que informen sobre el avance de las gestiones públicas y privadas para llegar con el gas
de cañería a Puerto Montt.
A la ministra de Educación y a los cuarenta y dos alcaldes de la Décima Región, con el objeto de
que informen sobre el financiamiento de los compromisos del Estatuto Docente y su eventual
adecuación, dado que su aplicación significa un desembolso creciente para los municipios, pues, al
no llegar recursos, se acumulan las deudas.
A la ministra de Educación , al alcalde de Puerto Montt y al intendente de la Décima Región, para
que informen sobre el estado de avance del proyecto de reposición de la escuela N° 4, Bellavista,
que acaba de cumplir ochenta años.
Al ministro de Salud , con el objeto de que informe sobre el avance del saneamiento de la deuda
hospitalaria, la cual, como se nos dijo aquí hace un año y medio, se resolvería eliminando el dos
por ciento de subsidio a las isapres. Sin embargo, nos hemos enterado de que la deuda
hospitalaria no sólo no se eliminó, sino que se triplicó. Además, no sabemos cómo se ha aplicado
el fondo de dos por ciento que se restó a las isapres.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Al ministro de Salud, para que informe sobre las listas de espera para distintas atenciones en el
hospital de Puerto Montt y en los 14 hospitales de Llanchipal. Tengo información de que,
lamentablemente, de nuevo se están empezando a producir listas de espera.
Al ministro de Obras Públicas , para que informe del avance en la reparación del camino de
Angelmó a Chinquihue, que se encuentra en muy mal estado, y la proyección de pavimentación
desde Chinquihue a Huito, Putenío y Calbuco , cuya ejecución se había anunciado hace cuatro
años y todavía no se concreta.
También solicito que se informe sobre el avance del proyecto de pavimentación del camino Las
Quemas al cruce del camino de Maullín, que se anunció para 1994 y se encuentra atrasado en
ocho años. Tengo en mi poder los oficios con las respuestas sobre el tema.
Al ministro de Obras Públicas , al alcalde de Puerto Montt y al intendente de la Décima Región,
para que informen sobre la reposición del sistema de agua potable rural en las localidades de
Lenca y Chaica, que afecta a 172 familias, porque la crecida del río se llevó todo el sistema de
agua potable de esas localidades, que cuentan con escuelas, postas, etcétera. El subsecretario de
Obras Públicas visitó la zona y anunció que el problema se resolvería rápidamente. Sin embargo,
ha transcurrido casi un mes y la gente sigue sin agua potable.
Al ministro de Vivienda y Urbanismo y al alcalde de Puerto Montt , a fin de que informen sobre el
estado de avance del proceso de saneamiento de títulos de la calle Eugenio Schmidt . Se trata de
propiedades municipales cuyos títulos fueron saneados hace casi diez años. Sin embargo, hay
gente que reclama porque ese proceso no se ha concretado; se habría hipotecado la propiedad
entera, incluidas las de quienes poseen títulos saneados.
Finalmente, a la ministra de Mideplan, a fin de que informe sobre el avance del proceso de
readecuación del sistema de ficha CAS II y su aplicación. Hemos reclamado en reiteradas
oportunidades porque esta ficha deja en desventaja, respecto de la gente de la zona central, a
quienes viven en el sur y requieren beneficios sociales, debido al tipo de construcción de la zona
sur.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2002.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN EQUITATIVA DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE PAVIMENTACIÓN
PARTICIPATIVA EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 49
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero expresar mi preocupación y malestar porque en el último llamado del
programa de pavimentación participativa, el número 11, se ha dejado afuera a las comunas de
Maullín y de Cochamó, y, además, a las provincias de Chiloé y Palena , sin justificación alguna.
También deseo hacer presente que en la provincia de Llanquihue se contemplan programas de
pavimentación compartida para diversas calles de Puerto Montt, así como para las calles Nicanor
García , de Puerto Varas; San Francisco, de Fresia ; José Miguel Carrera , de Los Muermos, y para
diferentes calles de Calbuco. El financiamiento de esos proyectos tiene su origen en el Serviu, en
las municipalidades respectivas y en los comités de vecinos.
Pido que se oficie a los alcaldes de las comunas de Llanquihue para que postulen al programa de
pavimentación participativa, como asimismo al director del Servicio de Vivienda y Urbanización a
fin de que distribuya los recursos en forma equitativa entre las nueve comunas de la provincia de
Llanquihue.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 49
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE ESTUDIAR EL
ACUERDO DE ASOCIACIÓN POLÍTICA Y ECONÓMICA CON LA UNIÓN
EUROPEA.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que la Comisión especial encargada de estudiar el Acuerdo de asociación política
y económica con la Unión Europea ha quedado integrada con el diputado señor Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , diputada señora Isabel Allende  , diputados señores Pedro Araya  , Ramón
Barros , Guillermo Ceroni  , Roberto Delmastro , Francisco Encina , José Antonio Galilea  , Carlos
Hidalgo  , Darío Molina  , Gonzalo Ibáñez  , Enrique Jaramillo  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Ignacio
Kuschel  , Cristián Leay  , Felipe Letelier  , Juan Masferrer  , Waldo Mora  , Iván Moreira  , Cristián
Pareto , Víctor Manuel Rebolledo  , Carlos Recondo , Edgardo Riveros  , Eduardo Saffirio  , diputada
señora Alejandra Sepúlveda , diputados señores Jorge Tarud , Jorge Ulloa y Samuel Venegas .

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48729/1/3069_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  40 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  50 .................................................................................................................... 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Adhesión  89 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  112 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Integración  129 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  132 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 31 de octubre de 2002.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL
NIÑO RELATIVO A LA PARTICIPACIÓN DE NIÑOS EN CONFLICTOS ARMADOS.
Primer trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo
que aprueba el Protocolo facultativo de la Convención sobre los derechos del niño relativo a la
participación de niños en los conflictos armados.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Kuschel.
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3071-10, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
- Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 10ª, en 29 de octubre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, conforme a las declaraciones que los Estados parte formulan en el preámbulo, el
Protocolo facultativo de la Convención sobre los derechos del niño relativo a la participación de los
niños en conflictos armados tiene por objeto establecer un régimen internacional de protección
especial para los niños, con miras a evitar que participen en conflictos armados y, de ese modo,
seguir mejorando su situación, sin distinción, y procurar que se desarrollen y sean educados en
condiciones de paz y seguridad.
Los compromisos que contraen los Estados parte son, en lo esencial, los siguientes:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.Adoptar medidas para que ningún miembro de sus fuerzas armadas menor de 18 años de edad
participe directamente en hostilidades.
2.Velar por que no se reclute obligatoriamente en sus fuerzas armadas a ningún menor de 18 años
de edad.
3.Elevar la edad mínima para el reclutamiento voluntario de personas en sus fuerzas armadas
nacionales por encima de la fijada en la Convención sobre los derechos del niño 15 años,
reconociendo de ese modo que los menores de 18 años tienen derecho a una protección especial.
Cabe hacer notar que, en virtud de una modificación formal propuesta por el Depositario de este
Protocolo facultativo, el Secretario General de la Organización de Naciones Unidas, no objetada
por los Estados signatarios, entre ellos Chile, se ha corregido la norma del párrafo 1 del artículo 3
del Protocolo, con el objeto de precisar que la edad mínima para el reclutamiento voluntario de
personas deberá ser contada en años, lo que no se contempla en el texto auténtico del
instrumento.
Al momento de ratificar el Protocolo, el Estado deberá formular una declaración vinculante en la
que indique la edad mínima en que permitirá el reclutamiento voluntario en sus fuerzas armadas
nacionales, y describa las salvaguardias adoptadas para asegurarse de que no se realiza ese
reclutamiento por la fuerza o por coacción.
4. Los Estados que permitan el reclutamiento voluntario en sus fuerzas armadas nacionales de
menores de 18 años, deberán garantizar que ese reclutamiento es auténticamente voluntario,
realizado con el consentimiento informado de los padres o de las personas que tengan su custodia
legal, con plena información a los menores de los deberes que supone el servicio militar, y
exigencia de pruebas fiables de la edad del menor antes de ser aceptado en ese servicio.
5. No reclutar o utilizar en hostilidades, en ninguna circunstancia, a menores de 18 años en grupos
armados distintos de las fuerzas armadas, e impedir, prohibir y castigar ese reclutamiento.
6. Interpretar el Protocolo de manera que no impida la aplicación de cualquier precepto de
derecho interno, internacional o humanitario internacional que sea más propicio a la realización de
los derechos del niño.
7. Adoptar medidas legales, administrativas o de otra índole necesarias para garantizar la
aplicación efectiva del Protocolo, así como difundir y promover entre adultos y niños los principios
y disposiciones de este instrumento.
8. Desmovilizar o separar del servicio a las personas que hayan sido reclutadas o utilizadas en
hostilidades, en contradicción con el Protocolo.
9. Cooperar en la prevención de actividades contrarias al Protocolo y en la rehabilitación y
reintegración social de las personas que sean víctimas de actos contrarios al mismo, y
10. Presentar al Comité de los derechos del niño, a más tardar dos años después de la entrada en
vigor del Protocolo respecto del Estado, un informe sobre las medidas adoptadas para darle
cumplimiento, pudiendo dicho Comité pedir información adicional a la proporcionada.
La Comisión escuchó al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador señor
Claudio Troncoso Repetto , quien informó, en lo sustancial, que el Protocolo sometido a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consideración de esta honorable Cámara es concordante con el derecho internacional humanitario
codificado por los Convenios de Ginebra, de 1949, y sus Protocolos adicionales, incorporados al
orden jurídico interno, y con los compromisos internacionales contraídos por Chile para proteger
los derechos de los niños, y es armónico con las disposiciones legales y reglamentarias internas
aplicables al reclutamiento y al servicio militar de los chilenos. Agregó que el Protocolo ha sido
suscrito por 110 Estados y ratificado por 41 de ellos, y que, en conformidad con el N° 1 de su
artículo 10, se encuentra internacionalmente vigente.
Por las razones expuestas, nuestra Comisión decidió, por unanimidad, proponer a esta honorable
Cámara que preste su aprobación al proyecto de acuerdo en informe en los mismos términos en
que lo propone el mensaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 31 de octubre de 2002.
CREACIÓN DE LAS EMPRESAS INDIVIDUALES DE RESPONSABILIDAD
LIMITADA. Segundo trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado  en  moción,  que  autoriza  el  establecimiento  de  empresas  individuales  de
responsabilidad  limitada.
Diputado informante de la Comisión especial sobre la Pequeña y Mediana Empresa, Pyme, es el
señor Saffirio.
Antecedentes:
- Proyecto del Senado, boletín N° 370-07 (S), sesión 19ª, en 23 de noviembre de 1993.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
- Informe de la Comisión especial sobre la Pequeña y Mediana Empresa, sesión 9ª, en 17 de
octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, expreso mi satisfacción por este proyecto, pues tendrá un importante impacto
en las regiones, en particular en aquellas como la Décima Región, que cuentan con un gran
porcentaje de agricultores, pescadores y trabajadores independientes. Sin embargo, considero que
la iniciativa debe ser complementada, a la brevedad, con otras de carácter económico, como las
que se han anunciado a través de la agenda Pro Crecimiento, y que se deberán revocar algunas
leyes de carácter tributario, laboral y medioambiental que se aprobaron a inicios de la década de
los noventa, las que causaron mucho daño al crecimiento, a la inversión y al empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE ALFABETIZACIÓN DE ADULTOS Y DE
ADULTOS MAYORES. Proyectos de acuerdo.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar a la ministra de Educación si las
irregularidades son sólo las que ella mencionó y las que dieron a conocer los diputados o hay
casos en otras regiones que ella omitió o que tal vez no conoce todavía.
En segundo término, qué medidas o acciones administrativas de procedimiento se están tomando
para no repetir los errores, omisiones o irregularidades y, sobre todo, no volver a autorizar a los
mismos sostenedores, como ocurre ahora, y recoger la idea planteada por el diputado señor
Valenzuela de tener una especie de Dicom de los sostenedores y sus vinculaciones, porque a
veces no se trata de la misma persona pero es alguien, persona natural o jurídica, muy
relacionada con el sostenedor que ya ha cometido abusos.
En tercer lugar, para mejorar la fiscalización se pueden realizar muestras, sondeos, encuestas o
mediciones representativas; incluso visitas sorpresivas a los establecimientos o locales de
educación, lo que no siempre sucede. No se realizan esas visitas a los locales o establecimientos,
porque los cursos de adultos son mucho más irregulares que los de la educación prebásica, básica
o media; se desarrollan en juntas de vecinos, comités de trabajo, etcétera.
En cuarto lugar, mejorar los criterios previos a la autorización de los cursos; chequear y verificar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
computacionalmente aquí se mencionó al Registro Civil, pero se pueden cruzar los datos, por
ejemplo, con el Ministerio de Vivienda, las listas sociales de los municipios, etcétera; hay infinidad
de cosas que se pueden hacer casi de manera instantánea la situación de los alumnos y solicitar
antecedentes de verificación más accesible del control, tanto de los alumnos como de los
sostenedores. Para eso se puede organizar el formulario de presentación de los alumnos.
Represento en la Cámara a la Décima Región, la que, por suerte, no aparece mencionada, aunque
tengo antecedentes de casos menores, pero, en general, creo que tenemos los mejores
funcionarios en el sistema educacional regional y provincial. Al respecto, solicito a la ministra que
los salude y los felicite, porque ellos están realizando un enorme esfuerzo, el que se traduce en un
tremendo avance, a mi juicio en buena forma, a pesar de que lamentablemente hay casos
observables y no siempre existe un reconocimiento a su labor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2002.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE GESTIÓN Y PERSONAL DEL SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
Nº 19.479, que dicta normas sobre gestión y personal del Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo .
Antecedentes:
--Mensaje, boletín Nº 3034-05, sesión 36ª, en 3 de septiembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
--Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª, en 5 de noviembre de 2002. Documentos de
la Cuenta Nº 6.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Solicito la autorización de la Sala para que dos diputados puedan hacer uso de la palabra mientras
se llama a votación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, anuncio que Renovación Nacional votará en forma favorable el proyecto.
Solicito que el informe que doña Catalina Bau anunciara poner a disposición nuestra a fines de
octubre,  relativo  a  valoración  aduanera,  almacenamiento,  procedimientos  sancionatorios,
etcétera,  se  nos  haga  llegar  con  prontitud,  ya  que  contribuirá  a  conocer  mejor  la  materia.
Durante la discusión en la Comisión de Hacienda, en la que me tocó participar, pudimos darnos
cuenta  de  que  algunos  aspectos  contenidos  en  el  proyecto  son  insuficientes.  Pero,
indudablemente,  se  trata  de  un  avance.
Sería muy interesante saber qué pasó con ese informe.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2002.
ACUERDO MODIFICATORIO DEL CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE
CHILE Y BRASIL. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
acuerdo modificatorio del Convenio de seguridad social entre Chile y Brasil.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Ibáñez .
Antecedentes:
--Mensaje, boletín Nº 3035-10, sesión 36ª, en 3 de septiembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
--Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 9ª, en 17 de octubre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel, quien sustituye a la diputada señora Carmen Ibáñez en
su calidad de informante.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, el martes pasado reinstalamos el grupo interparlamentario chileno-brasileño, el
que, durante el período legislativo 2002-2006, se encargará de realizar diversas actividades
tendientes a reforzar los vínculos históricos de amistad, de cooperación y de intercambio entre
Brasil y Chile.
De manera que es especialmente grato para mí informar a la Sala sobre este proyecto de acuerdo
que permite aprobar constitucionalmente el acuerdo modificatorio del Convenio de seguridad
social entre Chile y Brasil para mejorar, principalmente, la situación previsional de los trabajadores
migrantes de los dos países, regida en la actualidad por el convenio de seguridad social suscrito
entre ambos países en 1993, es decir, hace nueve años.
Con tal propósito fundamental, se facilita el acceso a las prestaciones previsionales y de salud a
que tienen derecho los trabajadores chilenos en Brasil y los trabajadores brasileños en Chile.
Además, se les otorga nuevos beneficios, acordes con los cambios del derecho internacional del
trabajo.
Este tipo de tratados, que Chile ha celebrado con diferentes países de Europa y de América, se
orienta por principios jurídicos de universal aceptación en materia de seguridad social, tales como
el de la igualdad de trato, el de la totalización de períodos de seguro, el de la exportación de
beneficios y el de ayuda administrativa.
El mensaje del Presidente de la República señala que este convenio constituye un cuerpo
armónico y cohesionado, orientado fundamentalmente a la protección de los derechos de orden
previsional, reconocidos como una derivación del esfuerzo laboral e impositivo de los beneficiados
con sus normas.
Antecedentes proporcionados por la señora Ariadna Hornkohl , subsecretaria de Previsión Social,
indican que el número de chilenos radicados en Brasil que se beneficiaría con este acuerdo
alcanza,  aproximadamente,  a  75  mil,  y  el  de  los  brasileños  favorecidos  en  Chile,
aproximadamente,  a  3  mil  500.
Cabe señalar que para mejorar la situación de estos trabajadores, se otorgan los siguientes nuevos
beneficios previsionales:
El reconocimiento del tiempo de cotizaciones permitirá que Brasil otorgue, en forma unilateral,
jubilaciones por años de servicio.
Se permite a los empleados públicos de Brasil, no sujetos al régimen general de previsión social,
solicitar la certificación de los períodos cotizados en ese país a fin de ser considerados en Chile.
Se amplía el ámbito de aplicación del Convenio a todas las personas que deriven sus derechos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los trabajadores afectos a la legislación chilena o brasileña.
Se fija en cuatro años el período por el cual los trabajadores enviados por su empleador a prestar
servicio en el territorio de la otra parte, continúan afectos a la legislación de seguridad social del
país del cual proceden.
Se consagra el principio de la exportación de pensiones, no contemplado en el convenio vigente.
Ello permitirá que el beneficio otorgado por un Estado se pueda pagar en el otro o en un tercer
Estado. El mensaje destaca que esta modificación facilitará el pago de las prestaciones debidas
por Brasil a nuestros connacionales, quienes, de no mediar esta norma, deberían solventar gastos
adicionales para percibirlas.
Las pensiones podrán ser pagadas en la moneda del respectivo país, en dólares de los Estados
Unidos de América o en otra moneda que acuerden las autoridades competentes.
Se otorga protección de salud a los pensionados en uno de los Estados contratantes que residan
en el territorio del otro Estado, en las mismas condiciones que los pensionados del Estado que
otorga la prestación de salud.
Se permite a los beneficiarios acceder a pensión en ambos Estados, según el tiempo de seguro
cumplido y conforme a las normas de la legislación interna de cada uno de ellos. En la actualidad,
el convenio no permite sumar períodos cotizados para determinar si el interesado tiene derecho a
una pensión proporcional.
Para el cumplimiento de los requisitos que exigen las disposiciones legales chilenas para
pensionarse  en  forma  anticipada,  se  considerarán  como  pensionados  de  los  regímenes
previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional, los afiliados que hayan
obtenido pensión en conformidad con la legislación brasileña.
Los trabajadores que se encuentren afiliados al sistema de capitalización individual en Chile,
podrán enterar, voluntariamente, en ese sistema sus cotizaciones previsionales, en calidad de
trabajadores independientes y durante el tiempo que residan en Brasil, sin perjuicio de dar
cumplimiento a la legislación interna de este último país acerca de la obligación de cotizar.
Por último, entre los principales efectos de las modificaciones introducidas al convenio de 1993
que informo, cabe señalar que se permite a los beneficiarios totalizar períodos de servicio a fin de
determinar si tienen derecho a subsidio de salud; pero en el caso de Chile se dispone que ello sólo
es procedente respecto del sistema público de salud.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara la aprobación del proyecto de
acuerdo correspondiente, para lo cual propone adoptar su artículo único en los mismos términos
formulados en el mensaje.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2002.
FALLECIMIENTO DE DON ALEJANDRO KRAUSS RODRÍGUEZ , EX ALCALDE DE
CALBUCO. Notas de condolencias.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, debo informar que a las 2 de la madrugada de hoy falleció, a una avanzada
edad, don Alejandro Krauss Rodríguez , ex alcalde de Calbuco, ex regidor, bombero, apoderado,
dirigente de muchas instituciones de la comuna y servidor público a carta cabal.
Solicito que la Corporación envíe condolencias al concejo y a su familia.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Así se procederá, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE ESTACIONAMIENTOS PARA DISCAPACITADOS
Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley
de Tránsito, fijando estacionamientos para discapacitados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Roberto Delmastro .
--Antecedentes:
--Moción, boletín Nº 2707-15, sesión 64ª, en 16 de mayo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº
3.
--Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª, en
12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
El diputado Kuschel está en condiciones de responder, señora diputada, y, por lo tanto, tiene la
palabra.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, se han considerado dos espacios cada tres cuadras, pues corresponde al
porcentaje de personas con discapacidad. Pero la aplicación de la norma va a tener un resultado
relativo, dependiendo de la extensión de la cuadra. En el extremo sur del país, por ejemplo, las
cuadras son de 50 metros. Se diseñaron manzanas más pequeñas para evitar la propagación de
los incendios en construcciones, en su mayoría, hechas de madera. La cuadra española, utilizada
en la mayoría de nuestras ciudades, es de 100 ó 125 metros, lo cual quiere decir que en el sur
vamos a tener más estacionamientos para discapacitados que en el resto del país.
Pero la norma está pensada en una proporción más bien para zonas con cuadras normales. En
todo caso, corresponderá a los municipios fijar su número. Tal vez, los del sur fijarán los
estacionamientos cada cinco o seis cuadras, dado que allí son proporcionalmente más chicas.
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
¿Me permite una interrupción, señor diputado?
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra su Señoría,
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señora Presidenta, hasta donde entiendo, se deja al arbitrio de los municipios determinar el
número de estacionamientos en forma proporcional a sus poblaciones, aunque la normativa diga
que debe hacerse cada tres cuadras. Quiero saber si las municipalidades están o no en
condiciones de determinarlo de acuerdo con su población y su realidad física. Eso es importante
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tenerlo claro.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Desde ya tienen facultades para determinarlo, pero no siempre lo hacen. Ahora tendrán que
hacerlo de acuerdo con su forma de entender lo que pasa en su comunidad. Las personas con
discapacidad son una proporción relativamente fija, pero aquellos con vehículos son un porcentaje
aún menor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2003.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde entrar al estudio del proyecto de ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2003.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3077-05, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta
misma sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señora Presidenta, quiero hacer presente una vez más mi duda sobre las proyecciones en las que
se basa el presupuesto, igual que casi todos los años: las autoridades nunca le “achuntan”.
Deseo saber qué ha pasado con la ley de evasión tributaria. Ahora se plantea aumentar de nuevo
varios impuestos, los que afectarán a las regiones. Me refiero en especial a los combustibles, ya
que por la contaminación de Santiago se quiere castigar a todas las regiones y, si no alcanza, en
un esquema de estancamiento económico, se aumentará la deuda interna y externa. Me opongo a
eso.
¿Qué ha pasado con la deuda hospitalaria? Se nos dijo hace un año y medio que desaparecería al
eliminar el 2 por ciento de subsidio a las isapres. Sin embargo, es tres veces más alta que la de
hace dos años.
También quiero saber qué ha pasado con las compensaciones a la agricultura tradicional de la
Séptima Región al sur, con motivo del acuerdo con el Mercosur. No se ha cumplido.
Una vez más, solicito que el Gobierno se preocupe del financiamiento del Estatuto Docente, el cual
se ha ido encareciendo por el aumento en la antigüedad de los profesores y los cursos de
capacitación. Quiero pedir nuevamente que se rediseñe y se le entregue el financiamiento
correspondiente, porque las municipalidades tienen dificultades para hacerlo.
Señora Presidenta, por su intermedio deseo consultar al ministro de Hacienda cuándo se tomarán
las medidas macro y microeconómicas para recuperar la confianza y el entusiasmo, a fin de que
llegue inversión interna y externa que permita la creación de empleos.
He revisado apuntes del año pasado, del antepasado, y estamos en la misma situación: seguimos
con la cesantía, casi sin crecimiento económico y con el anuncio de las mismas medidas.
Hemos incorporado una indicación al proyecto relacionada con la disolución de las corporaciones
viales, pues se han traducido en una gran pérdida de recursos fiscales.
Quiero llamar la atención una vez más sobre la necesidad de focalizar los recursos sociales y
también respecto de una situación que no tiene explicación: la paralización de importantes obras
anunciadas en mi región, en particular de pavimentación.
Por último, deseo reiterar mi oposición a seguir contrayendo deudas internas y externas. Aunque
no conocemos el acuerdo ni los términos en que se discutió, porque no sabemos qué pasó en la
Comisión Especial Mixta, junto con otros señores diputados estamos estudiando la posibilidad de
presentar una indicación para autorizar sólo 500 millones de dólares de endeudamiento al
Presidente de la República en vez de los 1.500 millones de dólares que se piden. Nunca habíamos
aprobado una cantidad tan elevada para este ítem. Habitualmente eran ochocientos o mil
millones, pero ahora que el país sigue estancado se piden 1.500 millones.
Primero hay que crecer, después endeudarse, o tener proyectos para endeudarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores ofició a la ministra de esa cartera en el
sentido de que considerara la actual coyuntura internacional a fin de comprar inmuebles para el
funcionamiento de embajadas en determinados países.
Los precios de esos inmuebles son particularmente ventajosos, y si se comparan los valores que
hoy se pagan por concepto de arrendamiento, es altamente conveniente adquirir edificios para el
funcionamiento de nuestras embajadas en diversos lugares, lo que hay que estudiar.
Quiero reiterar este planteamiento, porque no vaya a ser cosa que en dos o tres años más las
condiciones cambien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, junto con el diputado señor René Manuel García hemos presentado una
indicación para disolver las corporaciones viales página 22 de las indicaciones, las cuales
funcionaron mientras la maquinaria era nueva. A mi juicio, se botaron nueve millones de dólares
en  este  proyecto  muy  desafortunado,  que  en  su  momento  lo  votamos  en  contra.
Lamentablemente, ha pasado el tiempo y nadie se responsabilizó de la buena administración y de
hacer las provisiones para renovar la maquinaria. Ahora, en el caso de la Décima Región, hay
cuatro corporaciones viales que, en la práctica, no funcionan. Como los recursos se han perdido,
hemos solicitado un pronunciamiento de la Contraloría, que aún no hemos recibido. Además,
solicitamos al Consejo de Defensa del Estado que determine en qué medida se han protegido los
intereses del Estado y si corresponde realizar alguna acción y en contra de quiénes.
Por lo tanto, pido el apoyo de mis colegas diputados a esa indicación para evitar que se sigan
perdiendo recursos fiscales en las corporaciones viales de la Novena y Décima regiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que prorroga la vigencia de la
ley  Nº  19.713,  establece  un  nuevo  nivel  de  patente  pesquera  industrial  e  introduce
modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura. Diputados informantes de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Pablo Galilea , y de la de Hacienda, el
señor Exequiel Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3138-21, sesión 24ª, en 20 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, sesión 26ª, en 21 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, como ya se ha dicho, el proyecto tiene tres patas: la del límite máximo de
captura por armador, la de las patentes o impuestos y la del fraccionamiento entre los artesanales
y los industriales. Pensando en que se está entregando un plazo de diez años a los industriales, no
me merecen seguridad las cuotas que, en forma permanente y sustentable, se entrega a las
caletas.
Ahora, un fleco del proyecto es el relacionado con el plazo hay una ley vigente que vence el 31 de
diciembre de 2002; hay otro más importante por eso es que el señor ministro nos amenazó con
presentar su renuncia si esto no se aprobaba que se vincula con el inminente acuerdo con la Unión
Europea, y que aquí no se ha tocado. Esto es lo que ha precipitado que el Gobierno, en sólo dos
días, le pida a la Cámara de Diputados que llegue a un acuerdo. Hay que constituir o preconstituir
una buena posición para nuestro sector pesquero en general, sea industrial o artesanal, porque,
en cierta medida, nuestros mares se abren a otros pescadores que hoy no están aquí y que
pueden llegar.
En general, he sido contrario a las normativas legales vigentes en la materia, por cuanto han
provocado más problemas de los que han solucionado.
Por los antecedentes que he mencionado, es decir, estas tres patas y los dos flecos, prefiero el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto antes que la ley vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 3 de diciembre de 2002.
FELICITACIONES A ORGANIZADORES DE ACTOS DE CONMEMORACIÓN DE
LOS 150 AÑOS DE LA LLEGADA DEL PRIMER BARCO CON COLONOS
ALEMANES A LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la semana pasada, en Puerto Montt y, en general, en la provincia de Llanquihue,
se conmemoraron los 150 años de la llegada a la zona del primer barco con colonos alemanes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las personas que participaron en la organización de dicho acto,
entre ellos, los integrantes del comité organizador y representantes de las municipalidades, a fin
de hacerles llegar mis felicitaciones por la forma en que se llevó a cabo la celebración: en sólo
quince días se organizaron por lo menos 58 actos en seis comunas.
Por ello, pido oficiar a los alcaldes y concejales comunales de Puerto Octay, Frutillar , Llanquihue ,
Puerto Varas, Puerto Montt, Purranque , Fresia , Los Muermos , Calbuco y Maullín ; al secretario
regional ministerial de Educación y al intendente de la Décima Región; a la gobernadora de la
provincia de Llanquihue; a los directores y a las comunidades escolares de los colegios alemanes
de Frutillar, Puerto Varas, Puerto Montt y Purranque; al Club Deportivo Gimnástico Alemán de
Llanquihue; a los clubes sociales alemanes de Frutillar, Llanquihue , Puerto Varas, Puerto Montt y
Purranque , y a las clínicas, hospitales y compañías de bomberos de la Décima Región, que
participaron en un lucido desfile.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
CONFLICTO PALESTINO-ISRAELÍ. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde “analizar la situación del conflicto palestino-israelí y las relaciones
bilaterales entre nuestro Gobierno y los estados en conflicto, como también la contribución de
nuestro país en el proceso de paz”.
El tiempo previo de 15 minutos corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en nombre de Renovación Nacional, quiero referirme a seis puntos en esta
sesión especial, convocada para analizar la situación del conflicto palestino-israelí y las relaciones
bilaterales entre nuestro gobierno y los Estados en conflicto, como también la contribución de
nuestro país en el proceso de paz.
1.El conflicto palestino-israelí es un problema histórico de antiguos, profundos y complejos
aspectos.
2.El conflicto se da en la confluencia, en el corazón de tres importantes religiones y culturas de
nuestro mundo, incluida la nuestra.
3.En su momento, nuestro país reconoció la creación del Estado de Israel y las gestiones de las
potencias y de las Naciones Unidas al respecto.
4.Hoy Chile apoya la creación de un estado palestino, según el acuerdo de las Naciones Unidas.
5.Nuestro país se enriquece día a día con el trabajo y la iniciativa de descendientes de estos dos
grandes pueblos, que han traído tantos avances y progresos a toda la humanidad a lo largo de la
historia. Incluso en nuestro país se funden en estos días estas sangres en una sola.
6.Hacemos votos y un llamado desde el fondo de nuestra nación para que las autoridades actuales
y futuras de Palestina e Israel puedan, sobre la base de tanto dolor y tanto odio, encontrar un
camino de entendimiento y de paz.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD. Primer
trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece un régimen
de garantías en salud.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Cornejo y
Álvarez , respectivamente.
Antecedentes:
--Mensaje, boletín Nº 2947-11, sesión 2ª, en 4 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
1.
--Informes de las Comisiones de Salud y Hacienda, sesión 31ª, en 10 de diciembre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nºs 21 y 22, respectivamente.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, quiero hacer algunos planteamientos y consultas.
En primer lugar, durante todos estos años hemos estado viendo como señalaba el diputado Ortiz
un significativo incremento de recursos para la salud; pero hemos notado que si bien tenemos
recursos, existe también un pésimo diseño y una mala organización, problema que se ha ido
agudizando con el tiempo. Se nos dijo que la deuda hospitalaria se resolvería con la eliminación
del 2 por ciento de subsidio a los trabajadores de las isapres, pero no fue así.
En segundo lugar, no sé qué pasará con las personas de la tercera edad y los distintos grupos que
la componen, particularmente en regiones como la Décima, donde tenemos un 40 por ciento de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
población rural, sin imposiciones ni contratos de trabajo, pues se trata de pequeños agricultores
que trabajan por cuenta propia.
En tercer lugar, quiero señalar mi profunda preocupación por el financiamiento del plan Auge. El
21 de mayo pasado, el Presidente de la República anunció que se financiaría aumentando el
impuesto al petróleo Diesel, con lo que mejorarían las condiciones de salud en Santiago. Durante
el paro de los microbuseros nos enteramos de que el problema de la salud y de la contaminación
en la capital tiene una explicación muy clara que nada tiene que ver con el Diesel. El incremento
de dicho impuesto afectará directamente a las regiones. Hay que recordar que hemos suscrito
acuerdos de libre comercio muy importantes y que es necesario tener altos niveles de
competitividad, y nuestra región tiene un alto consumo de combustibles, especialmente de
petróleo Diesel, debido a su actividad salmonera, pesquera en general, agrícola y de transporte de
carga y pasajeros.
Por lo tanto, desde ya, expreso mi preocupación por esta forma de financiamiento. Reitero que se
han entregado recursos, pero el diseño es malo. Asimismo, insisto en que me gustaría saber qué
pasará con las personas de la tercera edad, puesto que cada día aumenta su número porque viven
más años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 17 de diciembre de 2002.
RATIFICACIÓN DE ASOCIACIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA
COMUNIDAD EUROPEA Y SUS ESTADOS MIEMBROS. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
aprueba el acuerdo por el que se establece una asociación entre la Unión Europea y sus
Estados miembros, por una parte, y la República de Chile, por la otra, y sus anexos, apéndices,
protocolos y notas, suscritos en Bruselas el 18 de noviembre de 2002.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Masferrer.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3147-10, sesión 28ª, en 3 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión especial, sesión 28ª, en 3 de diciembre de 2002. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuenta Nº 8.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Documentos de la Cuenta Nº 7, de esta
sesión.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
En el tiempo de Renovación Nacional tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Carlos
Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , este tratado generará beneficios potenciales de todo orden que debieran
superar sus dificultades potenciales.
Esperamos que el sistema de solución de diferencias muestre aquí su calidad y capacidad. Por
ejemplo, me preocupa la nula transparencia existente en el sector agrícola. Hoy un productor
lechero europeo recibe tres veces el valor por litro de leche que un productor nacional y, sin
embargo, la leche europea llega a igual o menor precio al mercado chileno.
Nuestro sistema de garantía de libre competencia no es capaz de detectar, ni menos resguardar o
mitigar, estas graves distorsiones que atrofian los mercados lechero y ganadero.
Por otra parte, me preocupa la calidad de las políticas macro y microeconómicas que llevemos
adelante en nuestro país.
Ahora necesitaremos velocidad, flexibilidad, versatilidad, reacciones inmediatas y capacidad de
ajuste e iniciativas. Éstas son las ventajas de países pequeños como Irlanda, Finlandia, Noruega,
en Europa, que nosotros debemos asimilar.
En los gobiernos de la Concertación hemos retrocedido en las políticas económicas. Se han subido
y creado muchos impuestos; luego, ha faltado transparencia en el uso de estos recursos; la
inversión interna y externa ha bajado. Llevamos seis años sin crear nuevos puestos de trabajo; el
tipo de cambio baja, la tasa de interés sube; aumentan la burocracia y las ONG, a veces creadas
para apoyar, son salvavidas de plomo.
Tenemos las peores regulaciones sectoriales. En el sector eléctrico, hoy arriesgamos cortes de luz
en el sur de Chile por falta de nuevas inversiones.
En el tema sanitario de agua potable, el sistema de concesiones ha fracasado y el Gobierno tendrá
que revisar sus criterios para llamar a licitación.
En materia laboral, se han introducido normas politiqueras, las últimas en el gobierno de Eduardo
Frei para la campaña del actual Presidente Ricardo Lagos.
Las empresas chilenas ya no compran otras empresas, sino que las venden.
Los consumidores no confían y no compran; los inversionistas no confían y no invierten. Hablo de
las empresas pequeñas, de regiones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Santiago crece con costos para el resto del país. El Gobierno aumenta los impuestos a los
combustibles, anuncia que subirá el específico al petróleo, dificultando, y a veces anulando las
ganancias de estos acuerdos para los sectores agrícola y pesquero.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Tiempo, señor diputado.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , ¿puedo terminar mi intervención?
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
Sí, señor diputado.
El señor KUSCHEL.-
No se cumplieron los compromisos de compensación a la agricultura del sur con motivo de la
asociación al Mercosur.
Necesitamos caminos pavimentados, baratos; combustibles baratos; equipamiento, agua potable,
electrificación y telefonía rural.
Quiero mencionar especialmente el rol que le ha cabido en estos acuerdos al grupo chileno-
francés, presidido por la señora Isabel Allende ; también al grupo chileno-alemán, que en su
momento presidió el diputado señor Juan Carlos Latorre ; la participación del ex diputado señor
Teodoro Ribera Neumann y la del diputado señor Edgardo Riveros.
Además, quiero destacar las importantes gestiones que realizó el propio Presidente Ricardo Lagos
Escobar , personalmente, con diversos dirigentes europeos para separar y hacer que la
negociación de Chile con la Unión Europea fuera paralela a la negociación de la Unión Europea con
el Mercosur y no simultánea. Aquí se ha olvidado mencionar el rol del Presidente Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
INCIDENTES
SALUDOS A LA CIUDAD DE PUERTO MONTT CON MOTIVO DE SU PRÓXIMO ANIVERSARIO.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, solicito oficiar al alcalde de Puerto Montt y a cada uno de los miembros del concejo
municipal, con el objeto de saludarlos por el nuevo aniversario que próximamente va a cumplir esa
ciudad, ya que es posible que no tengamos la ocasión de hacerlo en la oportunidad precisa.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
del diputado señor Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
FIJACIÓN DE SUBVENCIÓN PRO-RETENCIÓN DE ALUMNOS Y ADECUACIÓN DE
NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS DOCENTES. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, para crear una subvención educacional
pro-retención  de  alumnos  y  adecuar  normas  relativas  a  las  remuneraciones  de  los
profesionales de la educación.
Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda, son los señores Carlos Olivares y Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3190-04, sesión 41ª, en 9 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Certificados de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y
8, de esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quiero consultar al diputado informante cómo se financia este
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto, de dónde salen los recursos. No quiero saber su monto, pero sí de dónde provienen. En
otras situaciones, particularmente en el caso del Estatuto Docente, los ingresos se mantienen
relativamente fijos, pero los gastos varían debido a que las asignaciones de antigüedad y de
perfeccionamiento  se  van  acumulando  casi  automáticamente,  pero  no  se  aumentan  las
subvenciones. Entonces, como se producen deudas municipales, cada cierto tiempo -en promedio,
una vez al año- se suben los impuestos. Por eso, quiero saber cómo se financia el proyecto.
En segundo lugar, deseo saber si se ha considerado la posibilidad de modificar el Estatuto
Docente, a fin de hacer los contratos de los profesores por año completo y no sólo por diez meses,
porque determinados sostenedores acostumbran contratar docentes sólo por 9 ó 10 meses y
perciben la subvención por todo el año, pero dejan a los profesores prácticamente sin vacaciones.
Si la Mesa lo tiene a bien, concedo el tiempo que me resta al diputado señor Becker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 13 de marzo de 2003.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO A EX MINISTRA DE EDUCACIÓN POR LABOR EN DÉCIMA REGIÓN.
Oficio.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , con motivo del alejamiento de doña Mariana Aylwin del Ministerio de Educación,
por su intermedio, quiero hacerle llegar mi agradecimiento por la labor que desarrolló en varias
comunas de la Décima Región, en particular en las que represento. Constru-yó escuelas y liceos de
gran importancia para completar la jornada única y aumentar el número de años de escolaridad en
las comunas de Maullín, Calbuco , Puerto Montt.
Por lo tanto, solicito que se le envíe un oficio con el propósito señalado.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que la manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ENTRE LOS
GOBIERNOS DE CHILE Y DE LA REPÚBLICA DOMINICANA. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Convenio básico de cooperación técnica y científica entre los gobiernos de Chile y de la
República Dominicana, suscrito en Santo Domingo de Guzmán , el 4 de marzo de 1998.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Gonzalo Ibáñez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3133-10, sesión 22ª, en 19 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 58ª, en 18 de marzo de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , sólo para anunciar el voto favorable de Renovación Nacional al proyecto
aprobatorio del convenio básico de cooperación técnica y científica entre el Gobierno de Chile y el
Gobierno de la República Dominicana. Destacando diversas áreas de interés para la cooperación,
entre las que se mencionan: planificación y desarrollo; medio ambiente y recursos naturales;
industria; puertos, transportes y comunicaciones; vivienda y urbanismo; salud y previsión social;
turismo, y comercio e inversiones en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
CONFLICTO EN MINERA CANDELARIA. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RÉPLICA A INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO MULET.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , lamento las expresiones del diputado señor Mulet . Al respecto, informo que
esta tarde debería constituirse la Comisión de Ética y ver nuestro caso. Desde ya, sobre lo ocurrido
debo decir que junto con el diputado señor Vilches llegamos a la Sala durante la votación y antes
de que se prendiera el tablero electrónico. Efectivamente, un compañero votó por mí cuando
ingresaba y, repito, antes de que se prendiera el tablero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 6 de mayo de 2003.
LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE PERSONAS NATURALES GARANTES DE
CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Segundo
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional, el proyecto que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas
naturales para garantizar los créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura , Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Alejandra Sepúlveda.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003.
Documentosd e la Cuenta Nº 3.
-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 70ª, en 29 de abril de 2003.
Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13, respectivamente.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio, solicito a la diputada informante que nos diga de qué
recursos estamos hablando; cuántos son los respaldos que están afectados por esta situación en
cada una de las regiones. Se habla de 7 mil 800 millones de pesos; también de 30 mil millones de
pesos. ¿Qué porcentaje de las cauciones no van a tener el pago que corresponde?, ¿qué
porcentaje del total de los créditos está impago?, ¿cuál es la situación región por región?
Asimismo, porque me parece un hecho grave perder tantos recursos, pido la unanimidad de la
Sala para requerir el listado de las condonaciones hechas por el director nacional del Indap o por
el ministro de Agricultura a los créditos del Indap en los últimos 12 años. A cada rato el Gobierno
decide volver a subir los impuestos y, por otra parte, tenemos enormes filtraciones de recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 13 de mayo de 2003.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eugenio
Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2787-03. sesión 35ª, en 11 de septiembre de 2001. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Economía. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , en el proyecto que modifica la ley Nº 19.496, denominado protección de los
derechos de los consumidores, que tiene varios méritos, se olvidaron o descuidaron varios
aspectos mayores y precisos.
Primero, que es importante incentivar y estimular el buen funcionamiento de los mercados, la
libertad económica, la disponibilidad de alternativas, el crecimiento económico y, por supuesto, el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 150
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
empleo. No hay que olvidar que para ser consumidor y acceder a estos derechos hay que tener un
empleo o una jubilación como mínimo.
En segundo lugar, ni el ministro de Economía ni el director del Servicio del Consumidor han
entregado ninguna cifra respecto del número, tipo, ni frecuencia de los conflictos que afectan a los
consumidores. No contamos con una evaluación de la aplicación de la Ley de Consumidores
vigente.
No hay precisión en las críticas y conflictos (en el comercio y en la política), en la venta de
viviendas, servicios públicos, agua, gas, electricidad, telefonía fija y móvil, Dicom, plantas
revisoras de automóviles, tiempo compartido, etc.
Las conductas abusivas no están bien tipificadas y dan pie a cualquier acusación o ataque como a
cualquier defensa.
En tercer lugar, la iniciativa facilita la creación de una industria de reclamos profesionales, de
asociaciones de organizaciones de consumidores sin representatividad, que podrán realizar
denuncias temerarias y abusivas contra el comercio pequeño, que es el más indefenso.
Como decía un abogado, podríamos llegar, como en otros países, a tener etiquetas y advertencias
ridículas como “no usar el secador de pelo mientras se duerme” o “no planchar la ropa cuando la
tiene puesta”, etcétera.
En cuarto lugar no existe ninguna referencia al comercio informal, ambulante e ilegal, ni al
contrabando que crece en Chile como consecuencia de este tipo de leyes, de normas y
regulaciones que dificultan el comercio formal. Por otra parte, los crecientes impuestos también
hacen más atractiva la economía informal, así como las complejas regulaciones de higiene, medio
ambiente, laborales y tributarias, que sacan del mercado a pequeños y medianos empresarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 17 de octubre de 2002.
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Bertolino, Delmastro,
Galilea, don José Antonio; Galilea, don Pablo; García, Kuschel, Martínez y
Palma, que modifica el artículo 6º del DFL Nº 382. ley general de Servicios
Sanitarios, en lo referido a la administración de servicios de agua potable
rural (boletín Nº 3105-09)
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Bertolino, Delmastro, José Antonio Galilea ,
Pablo Galilea, René Manuel García, Kuschel, Martínez y Palma.
Modifica el art. 6º del DFL 382, ley general de Servicios Sanitarios, en lo referido a la
administración de servicios de agua potable rural. (boletín Nº 3105-09)
1ºEn nuestra legislación existe la perniciosa tendencia de normar distintas actividades tomando
sólo en consideración el desarrollo y las realidades de las grandes zonas urbanas.
2ºLo anterior determina, en muchas ocasiones, la aplicación de normas innecesarias y excesivas
en localidades rurales que, en vez de favorecer su desarrollo lo entorpecen.
3ºParticular efecto tienen las regulaciones que determinan el régimen de explotación de servicios
públicos y la fiscalización respecto de ellos.
4ºLa aplicación del mismo marco jurídico en zonas geográficas que habitan millones de personas a
otras que no exceden los pocos miles de habitantes repercute negativamente en el desarrollo de
las zonas rurales que se ven obligadas a ceñirse a regulaciones que no responden a su realidad.
5ºEn materia de régimen de explotación de servicios públicos destinados a producir y distribuir
agua potable y a recolectar y disponer aguas servidas, se produce la paradoja que existe una
determinada regulación para los prestadores dependiendo de si tienen más o menos de quinientos
arranques; sin considerarse si las localidades correspondientes son urbanas o rurales.
6ºLa situación descrita conspira contra la inversión, indispensable para la ampliación de redes y
conduce a la monopolización de los prestadores del servicio con un perjuicio directo sobre el
consumidor rural.
7ºResulta lógico que esta materia se regule de acuerdo a parámetros propios de las zonas rurales
y coherentes con las demás regulaciones que distinguen entre ellas y las zonas urbanas.
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Art. Único. Incorpórese el siguiente inciso final, al artículo 6º del DFL 382, ley general de Servicios
Sanitarios:
“Igualmente se excluirán de la aplicación de los artículos señalados en el inciso 1º, los prestadores
de servicios sanitarios que sigan prestando el servicio sanitario de producción y distribución de
agua potable y de recolección, conducción, tratamiento y distribución de las aguas servidas, a
usuarios finales pertenecientes a localidades rurales de zonas no declaradas urbanas por el plazo
regulador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2002.
Moción de los diputados señores Kast, Rojas, Accorsi, Melero, Kuschel,
Cornejo, Letelier, don Juan Pablo; Leal, Prieto, y de la diputada señora
Allende.Modifica la ordenanza general de la ley general de Urbanismo y
Construcciones, a fin de otorgar mayores facilidades a personas con
discapacidad. (Boletín Nº 3140-14).
Moción de los diputados señores Kast, Rojas, Accorsi, Melero, Kuschel, Cornejo, Letelier, don Juan
Pablo; Leal, Prieto, y de la diputada señora Allende.Modifica la ordenanza general de la ley general
de Urbanismo y Construcciones, a fin de otorgar mayores facilidades a personas con discapacidad.
(Boletín Nº 3140-14).
1. Que con fecha 14 de enero del año 1994, salió publicada en el Diario Oficial la ley N° 19.284
que establece normas para la Plena Integración social de Personas con Discapacidad. No obstante,
es evidente que a pesar de constituirse este cuerpo legal en una herramienta de gran
trascendencia para regular este drama de la discapacidad, aún faltan muchos elementos que
mejorar no solamente en materia legislativa, sino que desde el punto de vista de las costumbres
del cuerpo social.
2. El tema de la discapacidad tiene una importancia significativa en nuestro país; de acuerdo a las
últimas encuestas, más de 1 millón de personas presentan algún grado de discapacidad, lo que
evidentemente transforma la situación en una cuestión social de primera importancia, que
requiere de la atención y preocupación de toda la sociedad chilena; por ello es que se hace
imperioso modificar la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones como un modo de
alcanzar logros para nosotros, pero de una importancia trascendental para las personas con
discapacidad; a modo de ejemplo exponemos los siguientes inconvenientes de la ley y sus
posibles mejoras, sin perjuicio de que se pueda mejorar este texto y completar los vacíos legales
para entregar a los discapacitados una plena igualdad de acceso a oportunidades y en general a la
vida.
1. REBAJES DE VEREDAS
El artículo 2.2.8 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones obliga que en los cruces
peatonales ubicados en las esquinas de vías e intersecciones, se contemplen rebajes en las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
veredas que faciliten el desplazamiento de una persona en silla de ruedas.
En la práctica se ha observado que los trabajos realizados por diferentes empresas y/o
municipalidades a lo largo del país donde se reparan o construyen veredas sólo hacen el rebaje
correspondiente a una esquina y no al cruce completo, lo cual no presta ninguna utilidad, ya que
es evidente que la persona discapacitada podrá acceder de manera sencilla a una de las esquinas,
pero se enfrentará al inconveniente incluso a la imposibilidad de bajar en la otra esquina.
Pensamos que es urgente que se imponga la obligación a las empresas que liciten el arreglo de
una calle o que la misma municipalidad cuando las mande a arreglar, se obligue al rebaje
simultáneo de las 4 esquinas, aun cuando se esté arreglando sólo un tramo. De este modo
entregaremos una solución concreta y real a un problema que es evidente en la mayoría de las
calles del país, y de este modo, en forma eficiente, mejoraremos la calidad de vida de nuestros
discapacitados.
Para estos efectos proponemos la siguiente modificación, que no es otra que la de agregar al
punto 1 del artículo 2.2.8 la necesidad de construir rebajes simultáneos en los 4 cruces peatonales
cada vez que se tengan que reparar o modificar las aceras.
Estos rebajes deben estar libres de obstáculos, así mismo las veredas.
2. ENTRADAS A EDIFICIOS
El artículo 4.1.7 N° 1 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones indica que aquellos
edificios acogidos a la ley de Copropiedad Horizontal o que consulten atención de público deberán
tener al menos una puerta de acceso al edificio fácilmente accesible desde el nivel de la vereda.
Esta norma, agregada en virtud de la dictación de la ley de integración de las personas con
discapacidad (Nº 19.284), en la realidad no cumplió su objetivo o si pretendía cumplirlo solamente
se constituyó en letra muerta, ya que aún no ha entregado una solución real al problema.
Existen una gran cantidad de edificios en cuya entrada principal vemos uno o más peldaños y para
efectos de obtener tanto su permiso de edificación como la recepción definitiva de la obra dejan el
acceso para discapacitados en la entrada de servicio del edificio (que comunica internamente con
los estacionamientos privados de él y sus accesos no son “fácilmente accesibles” como se señala
en el artículo correspondiente).
Para estos efectos, la solución sería agregar que la entrada principal al edificio deberá ser
fácilmente accesible desde el nivel de la vereda para una persona en silla de ruedas. Si por
caprichos arquitectónicos o presentar este acceso un desnivel superior a un metro con la acera,
esto no fuera posible, deberá estar claramente señalizada en el acceso principal la dirección del
acceso secundario que permite la entrada independiente de una persona en silla de ruedas al
edificio.
3. ESTACIONAMIENTOS
En la práctica, este artículo es el que menos se cumple en cantidad y en dimensiones. A modo de
ejemplo podemos señalar que en Santiago no se encuentran estacionamientos que cumplan con
las dimensiones señaladas en el artículo 2.2.8.
Para estos efectos proponemos modificar el artículo 2.2.8. y señalar que dichos estacionamientos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deben situarse en un lugar libre de obstáculos y cercanos a los accesos, de preferencia situados
en forma perpendicular o diagonal a la vereda con su rebaje correspondiente, con un ancho
mínimo de 3,60 mt. de tal manera que permitan el descenso y circulación libre y segura de
personas discapacitadas hacia los accesos.
También en relación a los estacionamientos reservados el artículo 2.4.2. establece una dotación
mínima de estacionamientos, indicando que al menos el 1 % debe destinarse a1 uso de personas
con discapacidad. Sin embargo, muchos estacionamientos que se proyectan no requieren la
habilitación de 100 o más estacionamientos, con lo cual la norma pierde toda posibilidad de
aplicación práctica.
Para estos efectos, proponemos modificar el artículo 2.4.2. basándose en la siguiente tabla que
establece el número exacto según las necesidades actuales de nuestro país (equivalen a la mitad
de los exigidos en U.S.A.)
 1
En relación al mismo tema, no existe en Chile un criterio en cuanto al uso de los estacionamientos
reservados para personas discapacitadas.
Tampoco existe a nivel nacional un mismo criterio sancionador para quienes infringen la normativa
con respecto al uso indebido de los estacionamientos reservados, único criterio empleado en otros
países para lograr el respeto por dichos espacios.
4. SEMÁFOROS
No existen semáforos aptos para personas no videntes, salvo en el centro de Santiago. En
Ahumada y Estado se han instalado semáforos con sonido, no obstante no se tiene conocimiento
que este tipo de tecnología se haya instalado en el resto del país.
Para estos efectos proponemos Incluir en el número 4 del artículo 2.2.8 los semáforos con señales
auditivas para personas ciegas, por lo menos en los cruces con mayor flujo de peatones.
5. LOCALES ESCOLARES O COLEGIOS
En el artículo 4.5.8 se señala que los locales escolares urbanos con capacidad superior a 300
alumnos deberán contar con un baño acondicionado para discapacitados. Prácticamente no
existen colegios que se encuentren habilitados para recibir algún alumno discapacitado que se
desplace en silla de ruedas. Generalmente los patios se encuentran a desnivel, el resto del colegio,
como salas de clases, biblioteca, comedores, etc., están en distintos pisos, lo que no permite la
circulación de un docente o alumno en silla de ruedas por todo el colegio y ven limitada su
circulación sólo a algunos sectores.
SOLUCIÓN
Para estos efectos proponemos modificar el capítulo 5° del título 111, agregando la obligación de
que cualquier nuevo colegio que se construya debe tener las áreas de esparcimiento tales como
patios, canchas, etc, accesibles o habilitadas con las rampas correspondientes.
De la misma manera, si el establecimiento no contara con ascensor, la biblioteca, los comedores,
baños, etc., en general todos los espacios comunes, deben estar ubicados en el primer nivel, el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cual debe ser plenamente accesible en forma independiente por una persona en silla de ruedas.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agrégase el siguiente texto a continuación del articulo 2.2.8 punto 1, del DS 47, Minvu, de la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
Artículo 1 ° : “Será obligatoria la creación de rampas antideslizantes, en todas las esquinas e
intersecciones  de  vías,  tanto  para  las  empresas  que  realicen  trabajos,  como  para  las
municipalidades”.
agrégase la siguiente frase en el artículo 4.7.7 punto 1:
Artículo 2°: “Al menos, una puerta en la entrada principal al edificio deberá será fácilmente
accesible desde el nivel de la vereda para el acceso de sillas de rueda, en el evento de que ello no
fuera posible, se deberá señalar claramente el acceso secundario...”.
sustituir la oración “con un ancho mínimo de 3,30 m..”. en el artículo 2.2.8 punto 5 por Artículo 3°:
“con un ancho mínimo de 3,60 metros...”.
agrégase la siguiente oración a continuación del artículo 2.2.8 punto 5:
Artículo 4° “los estacionamientos deben situarse en un lugar libre de obstáculos y cercanos a los
accesos, de preferencia situados en forma perpendicular o diagonal a la vereda con su rebaje
correspondiente.
De tal manera que permitan el descenso y circulación libre y segura de personas discapacitadas
hacia los accesos del establecimiento”.
agrégase en el artículo 2.4.2 inciso 2° después del punto seguido la siguiente tabla:
 2
agrégase en el punto 4 del artículo 2.2.8 después del punto aparte.
Artículo 6° “en la vías de mayor flujo vehicular, las municipalidades deberán dotar a los semáforos
con señales auditivas, para las personas con discapacidad visual”.
Agrégase en el capítulo 5° del título 3°
Artículo  7°  “Será  obligatorio  para  todo  establecimiento  educacional,  que  las  áreas  de
esparcimiento, tales como canchas, patios, etc, estén dotadas con rampas antideslizantes, en el
mismo sentido si el establecimiento no contara con un ascensor apropiado a los espacios
comunes, éstos deben estar ubicados en el primer nivel de forma que sean más accesibles para
las personas discapacitadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
Moción de los diputados señores Kuschel y Bertolino, que modifica el
Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal facilitando la
actuación preventiva de la policía frente a delincuentes peligrosos (boletín
N° 3212-07)
Moción de los diputados señores Kuschel y Bertolino.
Modifica el Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal, facilitando la actuación
preventiva de la policía frente a delincuentes peligrosos. (boletín Nº 3212-07)
"Honorable Cámara de Diputados:
La ley Nº 19.567 suprimió la facultad de la cual disponía la policía para detener a quienes
anduvieren disfrazados y rehusaren darse a conocer, y a los que se encontraban a deshora o en
lugares o en circunstancias que prestaban motivo fundado para atribuirles malos designios, si las
explicaciones que daban de su conducta no desvanecían las sospechas, esto es, lo que
comúnmente se llamaba "detención por sospecha". Junto a lo anterior, se estableció, como
paliativo a la drástica disminución de las facultades de la policía, la facultad para controlar la
identidad de las personas en determinadas circunstancias, rodeando esta atribución de múltiples
exigencias. Finalmente, se establecieron normas para informar a los detenidos de sus derechos.
La nueva normativa, rotulada como "normas de protección de los derechos ciudadanos y estatuto
del detenido", estuvo complementada con la imposición a los jueces y fiscales del Ministerio
Público de obligaciones expresas de denunciar las omisiones o infracciones que hubiesen cometido
los agentes de policía durante los procedimientos de identificación, detención o información de sus
derechos a los detenidos.
La nueva normativa, si bien representó una garantía adicional para los ciudadanos honrados y
pacíficos,  para  quienes,  no  obstante,  la  protección  significó  sólo  un  beneficio  marginal,
inevitablemente puso a los agentes de policía en clara desventaja frente al delincuente avezado,
que se aprovecha de los derechos concebidos por el legislador para protección del común de los
ciudadanos, para entrabar o eludir la acción preventiva de la policía, que, en ocasiones, se ve
sobrepasada o imposibilitada de actuar, ante el temor de ser objeto de una sanción disciplinaria,
producto de las especiales características de los procedimientos policiales que deben practicarse
en  condiciones  difíciles  o  peligrosas,  en  los  que  resulta  extremadamente  dificultoso  el
cumplimiento estricto de todas las formalidades legales, sin que se ponga en riesgo el éxito de la
operación o en peligro la integridad de los funcionarios.
Es un hecho público y notorio el aumento sostenido de la delincuencia con posterioridad a esta
legislación, así como la pérdida de efectividad y oportunidad que muchas veces sufre la acción
policial a causa de ella, tanto que hace poco tiempo debió ampliarse sus facultades a la posibilidad
del registro de los sospechosos, mediante la dictación de la ley Nº 19.789.
La seguridad para desarrollar su vida diaria y sus labores es uno de los valores más preciados de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los ciudadanos honrados y trabajadores, y asegurárselas es un deber ineludible del Estado. Este
valor está tan seriamente dañado hoy, que gran parte de la ciudadanía pone en duda si los
Poderes Públicos cumplen cabalmente con su deber de resguardar el bien común y la seguridad y
tranquilidad públicas.
A fin de responder a la sentida aspiración ciudadana de vivir y trabajar tranquilos, sin el temor de
ser asaltados, lesionados o despojados de sus bienes, es preciso dotar a la policía de un mínimo
razonable  de  atribuciones  que  les  permita  desarrollar  con  eficacia  su  labor  preventiva,
equilibrando los derechos de las personas con las necesidades del combate a la delincuencia y la
eficacia policial. Para ello, no proponemos reponer la llamada "detención por sospecha", que
muchos temen puede ser fuente de abusos y estiman contraria a la Constitución, sino asegurar
este "mínimo razonable" de facultades para permitir a la policía actuar con eficacia y seguridad, y
con la tranquilidad de no ser perseguidos por el celo en el cumplimiento de su deber.
Creemos que los objetivos señalados pueden lograrse facultando a la policía para que, en casos
especialmente calificados y peligrosos, pueda detener a quienes se pretende por razones
fundadas controlar su identidad, a fin de conducirlos en tal calidad a una unidad policial donde se
les identificará y, según proceda, se les pondrá en libertad o a disposición del tribunal
correspondiente.
Al mismo tiempo, creemos que es preciso suprimir de los textos legales las actuales alusiones a la
obligación de jueces y fiscales de denunciar las omisiones o irregularidades que puedan cometerse
durante los procedimientos policiales, porque son innecesarias, ya que las normas penales e
institucionales respectivas ya prevén los procedimientos y sanciones apropiados, y su inclusión en
la legislación únicamente desalienta al personal policial, al entregar al delincuente avezado un
instrumento adicional de presión en su contra.
Por las consideraciones expresadas tengo el honor de proponeros el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Modifícase el Código de Procedimiento Penal, de la siguiente manera:
1) Intercálase, en el artículo 260, el siguiente inciso segundo, nuevo:
"Los agentes de policía están, además, facultados para detener a quienes se pretende identificar
en conformidad al artículo siguiente, cuando por su número o actitud, o por las circunstancias del
lugar o la hora, puedan razonablemente presumirles malos designios o se tema que durante el
procedimiento de identificación se fugarán o pondrán en riesgo la integridad de los funcionarios
policiales.".
2) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 260 bis:
"En los casos en que, en conformidad al inciso segundo del artículo 260, se hubiere practicado la
detención de la persona que se pretende identificar, el Jefe de la unidad policial a la que sea
conducida, dentro del plazo máximo de doce horas, la dejará en libertad una vez practicada su
identificación, o la mantendrá detenida para ser puesta a disposición del tribunal competente, si
fuere procedente en conformidad a las reglas generales".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3) Modifícase el artículo 284 de la siguiente manera:
a. En su inciso segundo, reemplázase la frase "Sin perjuicio de lo anterior, cuando por las
circunstancias que rodean la detención o aprehensión no se pueda informar al sujeto de sus
derechos al momento de practicarla, la información se proporcionará inmediatamente de ser
ingresado a la unidad policial o casa de detención.", por la siguiente: "Sin perjuicio de lo anterior,
en los casos previstos en el inciso segundo del artículo 260, o cuando por las circunstancias que
rodean la detención o aprehensión no se pueda informar al sujeto de sus derechos al momento de
practicarla, la información se proporcionará inmediatamente de ser ingresado a la unidad policial o
casa de detención".
b. Reemplázase su inciso final por el que se indica a continuación:
"El juez, al interrogar al detenido o preso, deberá comprobar si se dio o no cumplimiento a lo
dispuesto en los dos incisos anteriores y, si comprobare que ello no hubiere ocurrido, le informará
de sus derechos y tendrá por no prestadas las declaraciones que el detenido o preso hubiere
formulado ante sus aprehensores.".
Artículo 2°.- Introdúcenese las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) En el artículo 85, suprimese en su inciso cuarto la frase "y el abuso en su ejercicio podrá ser
constitutivo del delito previsto y sancionado en el artículo 255 del Código Penal.", pasando la
coma(,) que la precede a ser punto seguido (.).
2) En el artículo 125, reemplázase la frase "a menos que fuere sorprendida en delito flagrante y,
en este caso, para el único objeto de ser conducida ante la autoridad que correspondiere.", por la
siguiente:
"a menos que fuere sorprendida en delito flagrante, para ser conducida ante la autoridad que
correspondiere, o en la situación prevista en el inciso final del artículo 129.".
3) Agrégase al articulo 129 el siguiente inciso final, nuevo:
"Sin perjuicio de lo preceptuado en los incisos precedentes, los funcionarios policiales señalados
en el artículo 83 está, además, facultados para detener a quienes se pretende controlar la
identidad en conformidad al articulo 85, cuando por su número o actitud, o por las circunstancias
del lugar o la hora, puedan razonablemente presumirles malos designios o se tema que durante el
procedimiento de control de identidad se fugarán o pondrán en riesgo la integridad de los
funcionarios policiales.".
4) Reemplázase la oración final del articulo 136, por la siguiente:
"Si comprobaren que ello no hubiere ocurrido, informarán de sus derechos al detenido.".
5) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 131:
"Si la detención se hubiere practicado en conformidad al inciso final del artículo 129, el agente
policial que la hubiere realizado o el encargado del recinto de detención deberán informar de ella
al ministerio público dentro de un plazo máximo de doce horas, pudiendo el fiscal dejar sin efecto
la detención u ordenar que el detenido sea conducido ante el juez dentro de un plazo máximo de
veinticuatro horas, contado desde que la detención se hubiere practicado, si hubiere mérito para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ello.".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2003.
Moción de la diputada señora Ibáñez, doña Carmen y del diputado señor
Kuschel que tiene por objeto potenciar y agilizar la búsqueda de personas
y niños extraviados (boletín N° 3233-18)
Moción de la diputada señora Ibáñez , doña Carmen y del diputado Kuschel .
Busca potenciar y agilizar la búsqueda de personas y niños extraviados. (boletín Nº 3233-18)
El problema de una persona o un niño perdido puede afectarnos a todos. Nadie está ausente de
esta realidad. Cuando esto sucede, rápidamente cambia la percepción sobre este problema que
año a año crece en nuestro país.
Anualmente se pierden en Chile, según estadísticas de Unicef, cerca de 2.700 niños al año, lo que
se traduce que cada 3 horas se pierde un menor en nuestro país. Entre las principales causas del
extravío figura el descuido de los tutores o encargados del cuidado y los problemas intrafamiliares.
En síntesis, se puede afirmar que el actual sistema de protección tiene graves deficiencias que es
preciso modificar. No basta con aprobar declaraciones internacionales de derechos a favor de los
menores si, en definitiva, nuestra legislación interna no se adecua a la normativa internacional. Es
necesario que ésta se modernice y sea más eficiente, dando así cumplimiento a los compromisos
adquiridos por Chile al ratificar la “Convención Internacional de los Derechos del Niño”.
Como se ha repetido insistentemente, la legislación actual no discrimina entre niños, niñas y
adolescentes, con los que tienen “desajustes conductuales” o son víctimas de abandono, maltrato
o descuido por parte de sus padres y madres. En su aplicación prevalece un sistema de
protección-control, funcional a la justicia de menores, destinado tanto a la protección de niños,
niña y adolescentes en condiciones de exclusión, como al control y represión de aquellos con
conductas  complicadas  o  potencialmente  peligrosas.  La  aplicación  de  esta  legislación,
indiscriminada vulnera, entre otros, el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir en
familia, a tener intimidad y libertad personal.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas reformas han mejorado el sistema de protección a la infancia
en nuestro país, tales como la ley de violencia intrafamiliar; la ley de erradicación de menores de
las cárceles de adultos; la ley de filiación; y la ley de adopciones. Este incipiente proceso de
reformas debe ser profundizado para hacer efectivos los derechos contenidos en la convención
internacional de los derechos del niño. A esto se suman iniciativas que aún están en la etapa de
trámites legislativos, como son el anteproyecto de ley sobre responsabilidad de los adolescentes
por infracciones a la ley penal; el proyecto de ley del sistema de la atención de la infancia a través
de la red Sename y el que propone la creación de los tribunales de familia.
Pero lo anterior no basta. Como anticipáramos, anualmente en Chile se pierde un niño cada tres
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
horas, lo que da un total de casi tres mil infantes perdidos al año. Vemos como las policías hacen
sus mejores esfuerzos, los cuales muchas veces, por efectos de nuestra legislación, anticuada y
burocrática, no dan los resultados que todos quisiéramos. Las facultades de éstas se encuentran
consagradas, básicamente, en el Código de Procedimiento Penal que data desde el siglo
antepasado. Es más, y sólo por poner un ejemplo, actualmente al presentar una denuncia por
“presunta  desgracia”,  se  esperan  48  horas  antes  de  iniciar  las  “primeras  diligencias”
contempladas en los artículos 7 y siguientes del mismo código. Aunque parezca extraño, ese plazo
no está consagrado en ninguna norma, por lo que sólo obedece a una antigua práctica que debe
ser reformada.
Por todo lo expuesto hasta ahora es que en el presente proyecto de ley proponemos lo siguiente:
1. Solicitar que semanalmente, en un día de libre determinación y en el momento que estimen
conveniente, los canales de señal abierta exhibirán los nombres y fotos de las personas
desaparecidas que se encuentren en ese estado por más de dos meses. Al mismo tiempo, pero en
los días miércoles, todos los diarios de circulación nacional deberán publicar la lista y foto de cada
una de las personas que se encuentren en el estado anterior.
2. Créanse las siguientes facultades para las correspondientes brigadas de carabineros e
investigaciones:
a) Iniciada la persecución penal por la desaparición de una persona, Investigaciones de Chile o
Carabineros, en adelante “las policías”, podrán solicitar al tribunal que decrete todas las medidas
necesarias para investigar de manera amplia la desaparición.
b) Las policías actuarán conforme a las reglas establecidas para el delito de secuestro, vale decir,
la acción penal no prescribirá por tratarse la desaparición como si fuera un delito permanente.
c) La investigación y, por ende, las primeras diligencias, se realizarán apenas sea presentada la
denuncia por “presunta desgracia”.
e) Los funcionarios responsables del retardo en el cumplimiento de la obligación anterior, serán
sancionados con una multa a beneficio fiscal equivalente al cinco por ciento de su remuneración
imponible mensual, por cada día de atraso, sin que ésta pueda exceder del total de dicha
remuneración.
Las modificaciones antes sugeridas tendrán vigencia hasta el momento de entrada en rigor de la
reforma procesal penal, que, en el caso de la V Región, ocurrirá desde diciembre del 2003; y, para
las regiones que faltan en el país, diciembre del 2004.
ARTICULADO
1) Créase una ley con el siguiente artículo único:
“Los canales de televisión abierta que transmitan su señal dentro del territorio nacional deberán
emitir, a lo menos una vez por semana, tanto las listas como las fotografías de los niños y
personas perdidas que se encuentren en ese estado por más de dos meses, contados desde la
presentación de la denuncia en tribunales o en alguna de las policías de Investigaciones o
Carabineros de Chile. Para lo anterior, dichas instituciones deberán enviar los listados de las
personas en dicha condición a los canales de televisión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 150
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Junto con lo anterior, los tres periódicos de mayor circulación nacional, determinados de acuerdo a
los mecanismos establecidos en la Ley de Prensa, deberán también publicar, al menos una vez en
la semana, los listados con foto a que se hace referencia en el inciso primero”.
2) Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:
Dentro del título III del Libro Segundo, créase el número VI por medio de los siguientes artículos:
a) Artículo 155 bis, el cual tendrá el siguiente tenor: “Para los casos de denuncia por presunta
desgracia, las policías tendrán la obligación de actuar tan pronto como ésta sea presentada, sin
dar lugar a que transcurra tiempo alguno. Para lo anterior, podrán solicitar al tribunal todas las
medidas que estiman conducentes para el pronto esclarecimiento del hecho”.
b) Créase el artículo 155 ter: “Si la persona que recibe la denuncia, bien sea Investigaciones,
Carabineros o los Tribunales de Justicia, no dieren cumplimiento a lo establecido en el artículo
anterior, en orden al inicio inmediato de las primeras diligencias, serán sancionados con una multa
a beneficio fiscal equivalente al cinco por ciento de su remuneración imponible mensual, por cada
día de atraso, sin que ésta pueda exceder del total de dicha remuneración”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE ESTACIONAMIENTOS PARA DISCAPACITADOS
Modificación de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Primer trámite
constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los diputados señores René Manuel García , Kast , Kuschel , Delmastro , Rojas y de la diputada
señora Isabel Allende , que tiene por finalidad redactar el último párrafo del inciso segundo del
artículo 153 bis de la siguiente manera: “Ya sea a la entrada o a la salida del estacionamiento, la
persona con discapacidad deberá encontrarse en el vehículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación Nº 6, de los diputados señores Cardemil , Kuschel , Dittborn , Hidalgo y Vargas 
En el capítulo 02, programa 01, Servicio de Gobierno Interior, para sustituir en la letra b) de la
glosa 03, la frase “con la obligación de rendir cuenta en forma global y reservada al contralor
general de la República” por la siguiente: “para gastar discrecionalmente en los fines del servicio,
de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría General de la
República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos  señores  diputados, para sustituir en el Capítulo 01, Programa 01,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Secretaría General de Gobierno, letra a) de la Glosa 03, la frase: “con la obligación de rendir
cuenta en forma global y reservada al contralor general de la República”, por la siguiente: “para
gastar discrecionalmente en los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y
reservada a la Contraloría General de la República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos  señores  diputados  para sustituir en el Capítulo 02, Programa 01,
Subsecretaría de Marina, Glosa 02 la frase “Gastos reservados con la obligación de rendir cuenta
en forma global y reservada al contralor general de la República”, por la siguiente: “Gastos
reservados, para los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a
la Contraloría General de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Dittborn , Hidalgo , Kuschel y Vargas para sustituir,
en el Capítulo 01, Programa 01, Secretaría General de la Presidencia de la República, letra b) de la
Glosa 03, la frase “con la obligación de rendir cuenta en forma global y reservada al contralor
general de la República”, por la siguiente: “para gastar discrecionalmente en los fines del servicio,
de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría General de la
República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación de los diputados señores Cardemil , Kuschel , Dittborn , Hidalgo y Vargas:  
En el capítulo 01, programa 01, Presidencia de la República, subtítulo 22, para sustituir en la letra
a) de la glosa 02, la frase “con la obligación de rendir cuenta en forma global y reservada al
contralor general de la República” por la siguiente: “para gastar discrecionalmente en los fines del
servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría General de la
República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Cardemil , Dittborn , Hidalgo , Kuschel y Vargas para
sustituir, en la Partida 21, Capítulo 01, Programa 04, Subtítulo 21, el guarismo “1.080.041” por el
guarismo “10”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Alberto Cardemil  , Carlos Kuschel  , Carlos Hidalgo  y Alfonso
Vargas que tiene por finalidad sustituir el encabezamiento del artículo 1º, por el siguiente:
“Fíjase el límite máximo de los gastos del presupuesto del Sector Público para el año 2003 y
apruébase la estimación de los ingresos para el mismo año, según el detalle que se indica:”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación de los diputados señores Cardemil , Dittborn , Hidalgo , Kuschel y Vargas , para sustituir
en el Capítulo 01, Programa 01, Subsecretaría de Guerra, Glosa 03, la frase “para gastos
reservados, con la obligación de rendir cuenta en forma global y reservada al contralor general de
la República”, por la siguiente: “Gastos reservados, para los fines del servicio, de cuya inversión se
rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría General de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los honorables diputados señores Cardemil , Dittborn , Hidalgo , Kuschel y Vargas
para sustituir en la Partida 21, Capítulo 02, Programa 01, Subtítulo 25, ítem 31, asignación 544,
denominada Gastos Asociados de Administración, el guarismo “$ 593.293” por “$ 10”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos señores diputados, para eliminar en la Partida 20, Capítulo 01, Programa
1, Glosa 03, letra d), la frase: “de carácter electoral,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Alberto Cardemil  , Carlos Kuschel  , Carlos Hidalgo  y Alfonso
Vargas y tiene por finalidad reemplazar el encabezamiento del artículo 2º, por el siguiente:
“Fíjanse los aportes fiscales máximos en moneda nacional y en moneda extranjera convertida en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dólares, para el año 2003, y apruébase la estimación de los ingresos para el mismo año a las
partidas que se indican:”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Dittborn , Hidalgo , Kuschel y Vargas , para sustituir
en la Partida 20, Capítulo 01, Programa 01, Subtítulo 25, Ítem 33, asignación 316, para sustituir el
guarismo “$ 1.137.045” por el guarismo “$ 10”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Kuschel , Dittborn , Hidalgo y Vargas.
En el capítulo 01, programa 01, Secretaría y Administración General, para sustituir en la letra b) de
la glosa 03, la frase “con la obligación de rendir cuenta en forma global y reservada al contralor
general de la República” por la siguiente: “para gastar discrecionalmente en los fines del servicio,
de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría General de la
República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación  de los diputados  señores  con la misma finalidad de la indicación anterior para el
capítulo 03, programa 01, Dirección de Fronteras y Límites del Estado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Sección Votación
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Kuschel , Dittborn , Hidalgo y Vargas , para insertar
en el artículo 16 los siguientes incisos:
“Las instituciones públicas mencionadas no podrán realizar campañas de imagen institucional o
para promover determinadas políticas o programas que no se encuentren legalmente aprobados o
bien llevándose a efecto.
Los gastos en publicidad y difusión autorizados en este artículo deberán ser informados
semestralmente a las Comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado. La
información solicitada deberá remitirse al Congreso a más tardar 30 días después del cierre de
cada semestre del año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Dittborn , Kuschel , Vargas e Hidalgo:
En el capítulo 01, programa 01, Secretaría y Administración General y Servicio Exterior, para
sustituir en la letra b) de la glosa 03 la frase “con la obligación de rendir cuenta en forma global y
reservada al contralor general de la República” por la siguiente: “para gastar discrecionalmente en
los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría
General de la República”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación N° 36.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos diputados  para sustituir en la Partida 21, Capítulo 02, Programa 01,
Subtítulo 33, ítem 87, asignación 002, denominada Gastos Asociados de Administración, el
guarismo “$ 1.065.021” por el siguiente: “$ 10”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación  de los mismos  señores  diputados para sustituir en el Capítulo 01, Programa 02,
Subsecretaría de Guerra, Glosa 03, la frase “Gastos reservados con la obligación de rendir cuenta
en forma global y reservada al contralor general de la República” por la siguiente: “Gastos
reservados, para los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a
la Contraloría General de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos  señores  diputados , para sustituir en el Capítulo 03, Programa 01,
Subsecretaría de Aviación, Glosa 02, la frase “Gastos reservados con la obligación de rendir
cuenta en forma global y reservada al contralor general de la República”, por la siguiente: “Gastos
reservados, para los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Contraloría General de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Kuschel , Dittborn , Hidalgo y Vargas.
En el capítulo 07, programa 01, Dirección de Seguridad Pública e Informaciones, para sustituir en
la letra b) de la glosa 03, la frase “con la obligación de rendir cuenta en forma global y reservada
al contralor general de la República” por la siguiente: “para gastar discrecionalmente en los fines
del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a la Contraloría General de
la República.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación N° 34.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación  de los mismos diputados para sustituir en la Partida 21, Capítulo 02, Programa 01,
Subtítulo 33, ítem 80, asignación 006, denominada Gastos Asociados de Administración, el
guarismo “$ 1.386.605” por el siguiente: “$ 10”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos  señores  diputados, para sustituir en el Capítulo 04, Programa 01,
Subsecretaría de Carabineros, Glosa 02, la frase “Gastos reservados con la obligación de rendir
cuenta en forma global y reservada al contralor general de la República”, por la siguiente: “Gastos
reservados, para los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a
la Contraloría General de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la indicación N° 35.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los mismos diputados para “$ 7.060.721” por el siguiente: “$ 5.827.721”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
De los mismos señores diputados para sustituir en el Capítulo 05, Programa 01, Subsecretaría de
Investigaciones, Glosa 02 la frase “Para gastos reservados con la obligación de rendir cuenta en
forma global y reservada al contralor general de la República”, por la siguiente: “Gastos
reservados, para los fines del servicio, de cuya inversión se rendirá cuenta detallada y reservada a
la Contraloría General de la República”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 150
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Cardemil , Dittborn , Hidalgo , Kuschel y Vargas: 
En la partida 07, Capítulo 07, Programa 01, Instituto Nacional de Estadísticas, Subtítulo 25, Ítem
33.451, denominado Censo de chilenos en el exterior, para sustituir el guarismo “$ 137.850 miles”
por el siguiente guarismo: “$ 10.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN
MEDIA. Reforma constitucional. Primer trámite constitucional.
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Al artículo único
-De las señoras Cristi , Cubillos  y González , doña Rosa  , y de los señores Álvarez-Salamanca  ,
Álvarez  , Barros , Bauer  , Bertolino  , Cardemil  , Correa , Delmastro  , Dittborn  , Díaz , Egaña  ,
Errázuriz , Forni , Galilea, don José Antonio  ; García-Huidobro  , Hernández , Hidalgo , Ibáñez, don
Gonzalo ; Kast , Kuschel , Leay , Longueira , Martínez , Masferrer , Melero , Monckeberg , Moreira ,
Norambuena , Palma, Paya, Pérez, don Ramón ; Pérez, don Víctor ; Prieto , Recondo , Rojas , Ulloa ,
Uriarte , Urrutia  , Varela  , Vargas  , Vilches  y Von Mühlenbrock  , para suprimir la frase “en
conformidad a la ley”, agregando una coma “,” después de la palabra “obligatorias”; y adicionar,
después de la palabra “Estado”, la frase “, en conformidad a una ley de quórum calificado,”, y a
continuación de su punto final (.), que pasa a ser punto seguido (.), incorporar la frase “Las
personas podrán contribuir al financiamiento de este sistema.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE ALFABETIZACIÓN DE ADULTOS Y DE
ADULTOS MAYORES. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 151, suscrito en calidad de autores por los diputados señores García-
Huidobro , Díaz , García , Uriarte , Masferrer , Urrutia, Barros, Ramón Pérez, Leay y Escobar , y en
calidad de adherentes, por los señores Palma, Bauer , Kuschel  , Bertolino  , Gonzalo Ibáñez  y
señora María Angélica Cristi .
“Considerando:
1.Que la Constitución Política de la República asegura en su artículo 19 Nº 10 el “derecho a la
educación”, y establece de modo perentorio que este derecho fundamental tiene por objeto el
pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de la vida;
2.Que, por lo tanto, este precepto constitucional es claro, en el sentido de que se encuentran
comprendidos en los objetivos o fines de la norma el derecho a educarse de los adultos y adultos
mayores, el que toma diversas formas, como pueden ser entre otras la alfabetización, la
educación formal de adultos, la educación técnica de adultos o la silvoagropecuaria para este
mismo grupo etario;
3.Que,  por  lo  mismo,  el  Ministerio  de  Educación  ha  implementado  programas  como  los
mencionados dedicados a la educación de adultos de toda edad, señalando que aquellos se
orientan al derecho y necesidad de educar a este segmento de la población para que sea valorado
como portador de una experiencia de vida y como protagonista de proyectos de enseñanza de
diversa índole, insertándolo en una estrategia para mejorar el desarrollo de las comunidades más
postergadas, con la conciencia de que aprendiendo se abre una mejor calidad de vida;
4.Que,  durante  el  presente  año,  la  opinión  pública  ha  tomado  conocimiento  de  graves
irregularidades cometidas en torno de la ejecución de programas dedicados a la educación del
adulto y el adulto mayor. En efecto, se ha podido constatar que personas supuestamente
beneficiadas con estos programas, la gran mayoría de edad muy avanzada, jamás pudieron hacer
uso de este beneficio creado especialmente para ellos, dado que se encontraban físicamente
imposibilitados de asistir a clases o bien fallecidos, lo que se ha podido constatar según los
registros de asistencia o las actas de defunción correspondientes;
5.Que una segunda índole de irregularidades, la relacionada con la aparición de los llamados
“Coordinadores Externos”, ha significado la perversión del sistema de educación de adultos, al
hacerse cargo del proceso personas que no tienen responsabilidad alguna ante el ministerio
respectivo;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6.Que una tercera y cuarta clase de irregularidades son las producidas por la irregularidad en la
presentación de listados de matrícula y asistencia a clases y la no realización de cursos o su
realización  sólo  parcial,  por  medio  de  la  cual  sostenedores  o  “Coordinadores  Externos”
inescrupulosos falsean en su favor los boletines de subvención contra los cuales se cancelan estos
servicios en los cursos de educación formal de adultos, educación técnica de adultos y educación
silvoagropecuaria para adultos;
7.Que, verificados los hechos anteriores, se ha generado un daño a la credibilidad pública y a las
arcas fiscales, al menos probadamente hasta esta fecha en las regiones Quinta, Sexta y Novena, lo
que ha llevado a dudar de la transparencia con que se manejan y fiscalizan estos programas de
Gobierno y que estas irregularidades podrían haberse extendido a otras regiones del país.
8.Que, tomando en consideración que para estos efectos se ha utilizado a la población adulta y de
escasos recursos, a sostenedores educacionales y que en estos hechos podría verse involucrada
una red de los llamados “Coordinadores Externos” que operan dentro del sistema, pero al margen
de la legalidad y las orientaciones regionales de educación de adultos, resultando por ende
imperativo y necesario examinar exhaustivamente los canales utilizados para el desarrollo de las
diferentes clases de programas de educación de adultos, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de acuerdo:
Considerando que la educación es el eje básico para el progreso de nuestro país, la Comisión de
Educación deberá abocarse, en un plazo de 90 días, a recabar antecedentes y analizar si el
desarrollo de los diferentes tipos de programas de educación de adultos, comprendidos entre
éstos, al menos, los de alfabetización, educación formal, educación técnica y silvoagropecuarios,
han cumplido con sus objetivos y si los recursos invertidos en ellos han sido utilizados
correctamente para los fines con que fueron considerados, lo que deberá involucrar a todas las
regiones del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
CONFLICTO PALESTINO-ISRAELÍ. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde “analizar la situación del conflicto palestino-israelí y las relaciones
bilaterales entre nuestro Gobierno y los estados en conflicto, como también la contribución de
nuestro país en el proceso de paz”.
El tiempo previo de 15 minutos corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor TUMA.-
Señor Presidente, no puedo dejar de mencionar, en honor a la verdad y a la transparencia, que
respecto de esta sesión ha habido un nivel de presiones increíble. Incluso, algunos colegas, de
manera realmente sorprendente, han planteado en la última sesión de la Comisión de Régimen
Interno que esta sesión era innecesaria y, por ende, pedían su eliminación o, en subsidio, que
fuera secreta. Como si secreta fuera la tragedia de un pueblo, que conmueve la conciencia de las
naciones civilizadas y de las personas de paz en el mundo.
¡Qué razón podría haber para que fuera secreta una sesión de esta Corporación que sólo pide paz
para Israel y Palestina, y que ésta sea justa para ambos pueblos!
¡Ése es el objetivo de esta sesión!
Estamos a tan sólo unos cuantos días de celebrar en todo el hemisferio occidental un aniversario
más del nacimiento de Jesús, en Belén. Hace 2.000 años, en tierras palestinas, nace Jesús, y con
Él, el cristianismo, que vino a cambiar de manera definitiva la concepción del hombre y del
mundo.
A pocos kilómetros de Belén está Jerusalén, la ciudad Santa para las tres religiones monoteístas
del planeta: el judaísmo, el islamismo y el cristianismo, la que, paradójicamente, no disfruta de la
paz ni del respeto a la dignidad de las personas que proclaman los padres fundadores de cada una
de esas confesiones religiosas.
Señor Presidente, aunque es difícil, si no imposible, dejar absolutamente de lado mi condición
personal de chileno descendiente de palestinos, intentaré relatar con el máximo de objetividad,
mesura y prudencia los orígenes de este conflicto que remece las conciencias del mundo con sus
secuelas de dolor y muerte para ambas partes en disputa.
Para indagar sobre los hechos que motivan el actual estado de situación, debemos hundirnos en la
historia y llegar al año 70 de la era cristiana, cuando, después de la destrucción del segundo
templo de Jerusalén por los romanos, se ordenó la dispersión forzosa del pueblo hebreo por todo el
territorio imperial romano, creándose comunidades hebreas en casi todos los países de Europa.
Al terminar la segunda guerra mundial, 1.900 años después de los edictos romanos, las Naciones
Unidas, en un gesto de pretendida reparación al pueblo hebreo, acoge las peticiones que
comenzaban  a  formular  las  organizaciones  sionistas  internacionales  para  obtener  el
reconocimiento de su derecho de volver a las tierras de donde sus antepasados fueron
expulsados. La cruel diáspora se supera por una decisión institucional de las Naciones Unidas,
pero, lamentablemente, a costa de otra diáspora, no menos cruel, como la del pueblo palestino. En
1948, miles de familias palestinas que ocupaban legítimamente el suelo de sus antepasados,
fueron expulsadas de sus ciudades y aldeas y conminadas a huir a terceros países, en los que
viven hasta hoy apiñadas en campos de refugiados. Muchas de esas familias aún conservan
ingenuamente lo único que les quedó: la llave de sus casas. Se calcula que más de tres millones
de palestinos fueron expulsados o se vieron obligados a desplazarse para huir como consecuencia
de la partición decidida por las Naciones Unidas y de las guerras árabe-israelíes, como la guerra
del desierto del Néguev, la guerra de los seis días, en 1967, y la guerra de Yom Kippur, en 1973.
Es fruto del deseo de volver a las tierras que una vez ocuparon sus antepasados, y como
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consecuencia, también, del holocausto del pueblo hebreo durante la segunda guerra mundial, que
se autoriza la partición de Palestina. Curiosamente, en Tierra Santa, los horrores de un pueblo, la
diáspora y el holocausto han sido repetidos de manera muy similar en contra de otro pueblo, pues
también existe un holocausto palestino, el cual ya no se expresa en hornos crematorios, sino en
las calles de las aldeas palestinas. Sí, es un holocausto cuando sólo en dos años, desde septiembre
de 2000 a la fecha, ha habido más de dos mil setecientos palestinos muertos y cuatrocientos mil
gravemente heridos con secuelas permanentes, en su gran mayoría, civiles; cuando trescientos
ochenta niños menores de 18 años han muerto por balas o a consecuencia de disparos de misiles
desde helicópteros artillados; cuando más de ciento veintidós mujeres, madres, han caído en las
calles de Naplusa, de Belén, de Tulkarem; cuando se ha asesinado de manera selectiva a
doscientas veintiuna personas por parte de las fuerzas de la inteligencia militar israelí; cuando ha
habido 208 bombardeos a colegios; cuando doscientos cincuenta y cinco niños han muerto como
consecuencia de disparos de soldados israelíes mientras estaban en sus salas de clases, ni
siquiera en la calle. Existe holocausto cuando se han destruido instalaciones esenciales, como
hospitales, escuelas, recintos deportivos, el aeropuerto y el puerto de Gaza; cuando se han
bombardeado 200 bodegas agrícolas, cuando 684 pozos de agua, esenciales para sostener la vida,
se han inutilizado; cuando 20 mil cabezas de ganado han sido sacrificadas y más de 50 mil
hectáreas de tierra han sido arrasadas y definitivamente inutilizadas para la producción agrícola
de ese pueblo.
Estas cifras sólo constituyen una estadística; pero detrás de ellas hay almas y seres humanos; son
verdaderas y están a vuestra disposición. Pueden ser comprobadas por quienes lo estimen
conveniente. Ellas demuestran la magnitud de la tragedia de un pueblo que no causó la diáspora
ni el holocausto hebreo y que, sin embargo, debe sufrirlos para reparar el dolor que sus antiguos
hermanos, descendientes de Abraham, al igual que ellos, sufrieron a manos de otros. ¡Qué injusto!
Los esfuerzos por superar este irracional conflicto han sido en vano hasta el momento. El proceso
de paz se ha visto obstaculizado por las posturas extremistas de uno y otro signo. La paz es
prisionera del radicalismo islámico y también de la extrema derecha israelí. No podemos olvidar
que los ascensos al poder de Netanyahu y de Sharon significaron puntos de quiebre de todas las
negociaciones de paz en Oriente Medio. Asimismo, que la visita de Ariel Sharon a la explanada de
Haram Al Sharif, donde está la mezquita de Al Aqsa, lugar santo para el Islam, detonó la segunda
intifada.
Se exige permanentemente a la Autoridad Nacional Palestina y a su líder, Yasser Arafat , controlar
a los grupos islámicos extremistas que efectivamente constituyen una amenaza a la seguridad
nacional israelí. Sin embargo, nadie dice que, a diferencia de Israel, que es un Estado en forma,
con medios institucionales, materiales, financieros y con un ordenamiento claro del poder político,
esa capacidad de ordenamiento y control no está presente en los territorios palestinos. Y no lo
está porque Israel no ha permitido que ello sea posible. Cuando se bombardean los cuarteles de la
policía palestina, cuando se lanzan misiles contra sus vehículos, cuando se asesina a sus
miembros, se impide cualquier capacidad de control sobre los grupos extremistas, que son la
verdadera amenaza a la seguridad interior israelí, y no la Autoridad Nacional Palestina.
En 1998, Arafat dictó el decreto presidencial, Nº 3, sobre la consagración de la unidad nacional y
la prohibición de las provocaciones, que penaliza como un crimen de lesa humanidad, tanto contra
el pueblo israelí como palestino, la comisión de actos de carácter terrorista. Pero Arafat no puede
controlar lo que es incontrolable; ni siquiera puede controlar la intifada que se erige como un acto
de legítima resistencia a la luz del derecho internacional, en cuanto es expresión del alzamiento
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ante el orden injusto y del derecho de los pueblos a luchar por su independencia y
autodeterminación. Ambos derechos, en su momento, en estas tierras americanas, y aquí, en
Chile, también fueron ejercidos por nuestros padres de la patria.
El estado actual del conflicto en el Medio Oriente no puede ser peor. A las ocupaciones masivas de
ciudades y aldeas palestinas, al levantamiento de cercas, al cierre de las fronteras y a la
continuación de la política de segregación, se suman también los ataques recibidos por Arafat en
su propio centro de poder, en la Mukata, que fue destruida mientras él permanecía adentro. El
cerco montado por las fuerzas militares israelíes sólo pudo ser superado por la indignación
mundial en contra de esta agresión.
Quiero destacar, por justicia, la memoria de los hombres de paz, de esa paz de los valientes. En
Israel ha habido palomas, y muchas; no siempre ha sido tierra de halcones. Destaco a Isaac Rabin
, asesinado por un extremista ortodoxo, y al propio Shimon Peres . A estos dos nombres podemos
sumar el de Yasser Arafat , el único interlocutor válido de la Autoridad Nacional Palestina y del
pueblo palestino, cuya contribución a la pacificación le mereció el Premio Nobel de la Paz de
manos de la Academia Sueca.
El alegato que hago en esta Sala es por la justicia, por la equidad. No es posible que toda esta
tragedia, ocurrida como consecuencia de decisiones inconsultas de las Naciones Unidas, no pueda
resolverse a la luz de lo más esencial del orden internacional de un mundo civilizado, como es la
normativa jurídica convencional. Entre otras, no se han cumplido las resoluciones Nºs 242 y 338
de las Naciones Unidas que sientan las bases de la solución del conflicto, fundado en el retiro de
Israel de los territorios ocupados a partir de 1967. ¿Por qué hoy las Naciones Unidas hacen un gran
esfuerzo por exigir a otros países el cumplimiento de sus resoluciones y no se empeñan del mismo
modo en hacer cumplir las citadas resoluciones, que datan de tantos años? Los palestinos están
dispuestos a aceptar que las Naciones Unidas hayan distribuido sus tierras, pero en ningún caso
que no los dejen participar en un pie de igualdad mínimo en esa partición impuesta por las
potencias europeas y por Estados Unidos.
Agradezco que esta tarde podamos realizar un debate en serio, con altura de miras. Chile tiene el
deber, por razones éticas y políticas, de asumir posiciones más claras y actitudes más proactivas
sobre la materia. Tenemos relaciones bilaterales consolidadas con el Estado de Israel, y me parece
bien. Más allá de la cooperación militar, hoy en día, en democracia, tenemos relaciones en áreas
comerciales interesantes, como el sector agropecuario, y en tecnología de alto nivel. Bien por eso.
Queremos que continúen. Pero también deseamos seguir teniendo relaciones con la Autoridad
Nacional Palestina cuyo embajador está presente en esta Sala, las que hasta el momento el
Gobierno califica de diplomáticas, pese a que sólo tenemos una oficina de intereses chilenos en la
zona. Y esto ocurre porque en Chile, durante décadas, las comunidades palestina, árabe y hebrea
han mantenido relaciones de respeto recíproco. La calidad de embajada que el Gobierno ha tenido
la gentileza de reconocer a la Oficina Nacional Palestina es precisamente por esta relación de
buena convivencia, de entrega, que la comunidad árabe ha tenido en esta tierra, cuyos miembros
se han incorporado activamente a la vida nacional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, señor diputado. Si gusta, podría continuar en el de su bancada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PÉREZ (don Aníbal).-
De acuerdo, señor Presidente.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, puede continuar en el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia.
El señor TUMA.-
Señor Presidente, agradezco a la bancada del PPD y a la Mesa la extensión del tiempo.
Decía que en Chile, durante décadas, las comunidades palestina, árabe y hebrea han sostenido
relaciones de respeto recíproco, y que sus miembros se han incorporado activamente a la vida
nacional, retribuyendo lo que esta generosa tierra les ha dado. ¿Por qué si en Chile podemos vivir
en paz, no lo pueden hacer nuestros primos, tíos y abuelos allá en el Medio Oriente? Si hemos
logrado tener negocios con la comunidad judía, hasta sociedades, ¿por qué razón no podemos
alcanzar un acuerdo en el Medio Oriente que permita a ambos pueblos vivir en una paz justa?
Chile, especialmente su Gobierno, tiene la oportunidad única, a contar de enero próximo, cuando
asuma un escaño en el Consejo de Seguridad Nacional de las Naciones Unidas, de hacer una
contribución real al proceso de paz. Dicha contribución es obligatoria para el Consejo si se
considera que parte de esta tragedia es consecuencia de la decisión de partición del territorio
palestino, impulsada en su momento por las grandes potencias.
Por tanto, el rol que esperamos que cumpla nuestro país en el concierto de las naciones es el de
agotar todos los esfuerzos para retomar el camino del entendimiento que permita el pronto
reconocimiento del Estado palestino, como asimismo garantizar una paz justa y duradera para
ambos pueblos: Israel y Palestina.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Hago presente a los señores diputados que ha ingresado a la Sala el señor Cristián Barros ,
ministro de Relaciones Exteriores subrogante.
Comunico  a  la  Sala,  asimismo,  que  en  estos  momentos  se  encuentran  funcionando,
reglamentariamente,  ocho  comisiones  de  la  Corporación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Eduardo Díaz .
El señor DÍAZ.-
Señor Presidente, hoy intervengo en esta importante sesión con el propósito de dar a conocer los
lineamientos generales de lo que, en opinión de mi bancada, merece tenerse en consideración
respecto de la relación de los pueblos palestino e israelí.
En primer lugar, me parece muy positivo que nuestra Corporación se tome el tiempo de analizar
esta situación, que a tanta gente preocupa y que, lamentablemente, se ha traducido, fuera de
nuestras fronteras, por cierto, en fuente de conflictos y derramamiento de sangre de tantas
personas.
Tanto la comunidad judía como la palestina residentes en Chile han demostrado, desde siempre, la
voluntad y el temple necesarios para lograr la tan ansiada paz y la armonía, que deben imperar
por sobre las legítimas pretensiones de ambos pueblos.
Como país, no podemos estar ajenos a lo que pasa en el resto del mundo; como país, no podemos
sino mirar de frente este problema e intentar conciliar los intereses que parecen, a ratos,
verdaderamente irreconciliables, pero que, motivados por una profunda y común esperanza de
paz, tienen un futuro verdadero y alejado de lo que hasta la fecha ha ocurrido, principalmente en
el Medio Oriente.
Es cierto que estamos lo suficientemente lejos del conflicto para marginarnos de lo que está
sucediendo, pero también es efectivo que en nuestro país viven miles de palestinos y de judíos
que esperan de nosotros una conducta proactiva en este importante asunto.
Es justo que así sea. Ha sido y es demasiado grande la contribución de estos pueblos a nuestro
país para que demos la espalda a la realidad tan difícil que están enfrentando. Es cierto que
ambos pueblos tienen y han tenido profundas y legítimas diferencias que los han alejado, pero que
en nuestro país han logrado históricamente conciliar, y en parte las han superado, lo que posibilita
un entendimiento pacífico que los ha engrandecido y representa un ejemplo para otras tantas
realidades.
No sólo a través de negocios se han unido, sino que, incluso, a través de uniones familiares; y
ambos pueblos han demostrado, con ello, señales de paz y unidad en nuestro país, que nos llevan
a pensar que es necesario dar público testimonio al mundo de este ejemplo, con el propósito de
que quede perfectamente claro que hay una luz de esperanza y de paz que ya es posible
vislumbrar. ¡Qué mejor ejemplo que un gran tenista nacional, Nicolás Massú , nacido de esta unión
de dos familias, quien, por un lado, tiene herencia árabe y, por otro, judía!
Los pueblos palestino e israelí han sufrido las acciones de grupos minoritarios, violentos, a veces
panfletarios, que no han logrado entender que la solución es el camino de la paz y del diálogo; que
tampoco representan el sentimiento de la inmensa mayoría, la cual no comparte estos métodos y
cuyos esfuerzos de paz se han visto coartados por intentos de algunos grupos empeñados en
fomentar la violencia y en legitimarla como método de acción política.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El mundo está para otras cosas. Los palestinos y los israelíes están para quehaceres mucho más
grandes, y en Chile debemos tener la suficiente altura de miras para conocer y reconocer las
verdaderas raíces de estos pueblos, que han entregado al mundo más de lo que a través de los
medios de comunicación se muestra actualmente de ellos. Lo único que muchos saben de estos
pueblos es que se encuentran sumidos en un horrendo conflicto; pero, por sobre este innegable
hecho, no podemos desconocer que hay mucho más.
Existe, también, una historia magnífica, marcada por innumerables aportes en todos los lugares
del mundo en los cuales hijos de estos pueblos han surgido y echado raíces.
A ambos pueblos se les conoce por ser culturas muy distintas, pero con profundas similitudes, que
no son sino un gran ejemplo para otros pueblos. Gente solidaria, incansables trabajadores,
amantes de la familia, unidos hasta lo impensable, son sólo algunas de las características que,
más allá de los conflictos, los acercan profundamente.
Tanto palestinos como israelíes han tenido una historia llena de alegrías al interior de nuestras
fronteras, alegrías que, lamentablemente, no han sido tales desde ya hace más de cincuenta años
en los territorios del Medio Oriente. No han sido pocos los esfuerzos para lograr soluciones
definitivas al gran problema que aqueja a ambos pueblos, que los ha sumido en una deteriorada
condición y los ha marcado con una imagen internacional que nada tiene que ver con lo que en
realidad y en el fondo son: culturas de grandes aportes y de gente honesta que no han hecho más
que contribuir al desarrollo y crecimiento de nuestro país.
Hace algunos años visité, como peregrino cristiano, esa tierra, la tierra de Jesús. “El príncipe de
paz” me llamó fuertemente la atención. Si bien la ciudad está llena de conflictos, también lo está
de símbolos de paz. Jerusalén, el punto neurálgico de las disputas, curiosamente quiere decir
“ciudad de la paz”. Al mismo tiempo, saludos en árabe como “salamalecu”, o en hebreo,
“shalom”, quieren decir “que la paz sea contigo”.
Con estas reflexiones quiero reforzar nuestra convicción de que es necesario reconocer que hay
una luz de esperanza que brilla fuertemente detrás del conflicto que enfrenta desde hace muchos
años a estos dos pueblos hermanos, que descienden de Abraham. En los corazones de ambos
existen mayorías sin voz que claman por tranquilidad, y que no tengo dudas sabrán encontrar el
camino de la paz y de la reconciliación, que cada día se hace más necesario.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros
por diez minutos.
El señor RIVEROS.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, participamos en esta sesión especial compartiendo la preocupación que suscita
una controversia de largo desarrollo, originada en el derecho de dos pueblos sobre el territorio que
ocupan. Esto ha llevado a una realidad de violencia cotidiana que domina, por desgracia, en el
Medio Oriente, lo cual afecta de manera directa a las poblaciones civiles palestina e israelí, que
viven en una constante inseguridad, con el consiguiente impacto humanitario.
Todos quienes somos amantes de la paz no podemos guardar silencio ni dejar de expresar nuestra
preocupación por lo que acontece e impulsar acciones que establezcan la concordia, a fin de evitar
que se sigan perdiendo vidas humanas en aquella región del mundo.
Es necesario dar pleno apoyo a las iniciativas emanadas de las Naciones Unidas y hacerlas
cumplir; por ejemplo, la resolución Nº 1.397, del Consejo de Seguridad, la que, de acuerdo con el
artículo 25 de la Carta de la Organización de las Naciones Unidas, tiene fuerza vinculante para
todos los Estados miembros, cuyo texto determinó apoyar el concepto de una región donde dos
Estados, Israel y Palestina, coexistan dentro de fronteras seguras y reconocidas, y que, como
consecuencia de ello, requiere el cese inmediato de todos los actos de violencia, incluidos los de
terror, provocación, incitación y destrucción.
Esta resolución se une a otras que han buscado restablecer la situación a las condiciones
existentes antes de las acciones de hecho o de fuerza, como son las resoluciones Nºs 181, 194,
242, 338 y, más recientemente, la l.402, del mencionado Consejo de Seguridad.
Nuestro llamado se efectúa desde el Congreso Nacional de un país como Chile, que ha acogido,
con beneplácito, a palestinos y judíos, a los que, a la vez, agradece su gran aporte al desarrollo de
la nación.
Además, es preciso destacar que ambas comunidades han convivido en nuestro país con respeto
ejemplar. Es precisamente esa experiencia la que nos motiva a invocar los valores supremos de
las relaciones humanas.
Reiteramos lo que señalamos en nuestra intervención en la Cámara, el 2 de abril de este año, en
cuanto a que con los instrumentos propios del derecho internacional, que debemos apoyar con
énfasis, es preciso y posible evitar la imposición de una cultura de la muerte, que siempre termina
por mostrar su inutilidad.
Recordemos, también, lo dicho por un destacado analista: “La política del ojo por ojo finalmente
termina por dejar ciegos a todos”. El restablecimiento de buena fe y del diálogo evitará el
inconducente derramamiento de sangre. La violencia no debe postergar algo que no tiene otra vía,
esto es, que ambos pueblos deben vivir como vecinos.
Una vez más expresamos que el verdadero heroísmo, en esa región, como en cualquiera otra del
mundo, no está dado por quienes usan las armas y buscan humillar al adversario, sino por
aquellos que ejercen su liderazgo para construir la paz, la tolerancia y el mutuo respeto.
He dicho.
Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por siete minutos, el diputado señor
Bustos.
El señor BUSTOS.-
Señor Presidente, la cuestión palestina ha traído consigo un conflicto permanente, donde
prevalece la fuerza sobre la razón, la postura del más fuerte sobre el más débil y, asimismo, se
crea un clima donde, al parecer, no hay futuro ni solución, pese a los constantes llamados de
diversas autoridades a encontrar vías hacia la paz y la convivencia pacífica.
Por eso, en su momento nos alegramos por las conversaciones entre Yasser Arafat y el entonces
primer ministro israelí Benjamín Netanyahu , en Estados Unidos, que tenían por objeto destrabar
las conversaciones entre ambos y continuar lo estipulado en los acuerdos firmados.
En dicha cita se logró firmar el acuerdo intermedio de Wye Plantation, en virtud del cual Israel se
comprometió a retirarse del 13,1 por ciento adicional de Cisjordania en tres etapas, con el acuerdo
de los palestinos de reforzar las medidas de seguridad contra elementos extremistas. Sin
embargo, el estatuto final para los territorios palestinos de la Franja de Gaza, Cisjordania y
Jerusalén Oriental , así como la consecuente declaración de un Estado Palestino en aquellos
territorios que Israel ocupó en la guerra de los seis días, fueron impedidos por la fuerza.
Esa situación generó el descontento generalizado en la población palestina, al observar que no se
respetaban los acuerdos firmados, lo cual significaba estar en un proceso que no generaba
libertad e independencia de sus territorios, así como la no percepción de un mayor bienestar
económico que traerían como consecuencia los acuerdos de paz. Ese esquema de descontento
generalizado  generó  las  condiciones  para  que  elementos  extremistas  fundamentalistas  se
potenciaran y desarrollaran acciones extremistas en contra de Israel, lo que ciertamente provocó
mayor grado de tensión en la zona.
Por tal motivo, luego de contactos internacionales, los líderes palestinos e israelíes aceptaron
asistir a un encuentro en el balneario egipcio de Sharm el Sheij, donde se acordó aplicar en su
integridad los acuerdos firmados en Wye Plantation sobre la retirada israelí de territorios
palestinos y fijar el 13 de septiembre de 2000 como fecha límite de compromiso para finalizar las
negociaciones sobre el estatuto final de los territorios ocupados, trazado de fronteras, retorno de
los refugiados palestinos, recursos hídricos y el establecimiento de un Estado Palestino con
Jerusalén Oriental como capital. A su vez, el presidente norteamericano Bill Clinton invitó al
presidente Yasser Arafat y al entonces primer ministro Ehud Barak a reunirse en Camp David, con
el objeto de llevar a cabo negociaciones directas para alcanzar un acuerdo definitivo de paz entre
ambas partes y, de esa manera, sobre la base de ciertas ideas planteadas por la administración
norteamericana, poner fin a casi un siglo de conflictos.
Ahora bien, las propuestas norteamericanas e israelíes respecto de un acuerdo definitivo no
cumplieron, en lo más mínimo, las demandas palestinas, puesto que Israel no aceptaba el
cumplimiento total de las resoluciones de Naciones Unidas respecto del retiro de todo el territorio
ocupado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entre las carencias de tales propuestas podemos señalar las siguientes:
No se contemplaba el desmantelamiento de los asentamientos israelíes ilegales en Cisjordania, lo
que implicaría la presencia de cientos de asentamientos repartidos en el futuro Estado Palestino,
al ocupar tierras que no les pertenecían, lo cual crearía problemas de continuidad territorial.
No estableció la devolución de Jerusalén Oriental ciudad antigua más los barrios palestinos que la
rodean  ni  de  sus  sitios  sagrados,  a  soberanía  palestina,  sector  de  Jerusalén  habitado
exclusivamente por cerca de 300 mil palestinos, ocupado por Israel en 1967, y que los palestinos
reclaman como futura capital.
No consideró el retorno de refugiados palestinos a sus hogares, a lo que hoy es Israel.
No contempló la total soberanía palestina de las fronteras de un eventual estado palestino, ya que
Israel quería tener cierto grado de control sobre ellas.
Luego del fracaso de la cumbre, Estados Unidos trató de aunar posiciones entre palestinos e
israelíes con el objeto de realizar una segunda cumbre en Camp David, con ideas que lograsen
acercar las demandas de ambas partes.
El segundo encuentro en Camp David tampoco arrojó resultados positivos, ya que, a pesar del
avance de las propuestas con respecto a las anteriores, existían condiciones inaceptables para los
palestinos, hecho que Israel se negaba a reconocer. La razón por la cual esas propuestas
norteamericanas, que parecían acercarse a los requerimientos básicos palestinos, no eran
satisfactorias, se debe a que Israel se negó a devolver a soberanía palestina la explanada de las
mezquitas, donde se encuentra la mezquita de Al Aqsa, tercer lugar más sagrado para el Islam, en
circunstancias de que los palestinos estuvieron de acuerdo con la soberanía israelí del muro
occidental de la explanada, que es el Muro de los Lamentos. Israel insistió en mantener presencia
militar en zonas del eventual estado palestino; se negó al desmantelamiento de todos los
asentamientos  ilegales  judíos  en  territorio  palestino,  e  insistió  en  grandes  bloques  de
asentamientos reubicados; no reconoció el hecho de que mantener asentamientos judíos que
rodearan totalmente, en forma de anillo, a Jerusalén Oriental, evitaba la continuidad del territorio
palestino, lo que era de gran riesgo, ya que dividía Cisjordania en dos bloques. Asimismo, el
gobierno de Israel se negó a reconocer el derecho al retorno de los refugiados palestinos, aunque
fuese de manera simbólica.
A raíz del descontento acumulado y de verse cada vez más reducidas las posibilidades de libertad,
surgió gran tensión en la zona, que se vio agravada con la visita provocadora del líder
ultranacionalista Ariel Sharon , actual primer ministro de Israel, a la sensible explanada de las
mezquitas.
Como consecuencia de la visita, que generó una condena mundial, a lo cual se sumó el gran
descontento ante el fracaso de las conversaciones de paz en Camp David, se dio inicio a una
nueva intifada, llamada precisamente Al Aqsa, por el nombre de la mezquita, donde los habitantes
de los territorios palestinos ocupados comenzaron multitudinarias manifestaciones, que recibieron
la desproporcionada respuesta israelí de tanques, helicópteros y misiles contra civiles jóvenes,
mujeres y niños y el bombardeo de ciudades y aldeas palestinas, lo que sumó más de
cuatrocientos muertos.
Esa situación potenció nuevamente a grupos extremistas fundamentalistas, que comenzaron a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cometer atentados suicidas dentro del territorio israelí, lo que ha significado dolor y sufrimiento
para muchas familias israelíes, con lo cual las conversaciones de paz quedaron absolutamente
paralizadas.
Tras el advenimiento del respetado gobierno de Sharon, especialmente después del asesinato del
añorado Yitzhak Rabin , la razón es lo que más falta en las tierras bíblicas. Israel dilata el
cumplimiento de sus compromisos internacionales. No sólo no se retira de los territorios ocupados,
sino que ingresa a las ciudades palestinas autónomas con un ejército de ocupación. Un estado
todopoderoso y con reconocida tecnología bélica intenta doblegar a un pueblo que, en su mayoría,
sólo puede defenderse con piedras.
Hoy asistimos como espectadores al drama de un pueblo, tal como hace más de setenta años
nuestros padres tenían noticias de las persecuciones de que era objeto el pueblo judío en Europa.
Entonces, Chile fue un pueblo generoso y acogió a decenas de inmigrantes judíos que hoy, junto a
sus descendientes, forman parte de nuestra comunidad nacional, en la que han prosperado.
Queremos y tenemos la esperanza de poder celebrar la existencia, junto al estado de Israel, del
estado Palestino, conviviendo ambos en paz y con el respeto mutuo de sus derechos.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Iván
Moreira .
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, hoy quizás no fue el mejor día para analizar este tema en la Cámara de
Diputados, porque simultáneamente están funcionando casi todas las comisiones. Eso implica que
no estén presentes muchos de nuestros colegas, pero estoy cierto de que mis opiniones van a
interpretar a muchos de los ausentes. No estamos todos, pero sí los que debemos estar presentes.
La causa palestina es humanitaria. Así lo entiende hoy la Unión Demócrata Independiente, y no
como en el pasado, en que sólo se consideraba una causa ideológica abrazada por un sector. Así
también entendió la causa la Organización de las Naciones Unidas el 29 de noviembre de 1977,
cuando proclamó el día internacional de la solidaridad con el pueblo palestino.
Los esfuerzos que se están desarrollando en pro de la paz señalan que tenemos una esperanza, un
derecho y un deber insoslayable para conmemorar en un futuro cercano, ya no el día internacional
de solidaridad con el pueblo palestino, sino el día internacional de solidaridad con el estado
palestino.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos).
Lo planteo porque luego de un análisis realista de la evolución del conflicto y del complejo y
dramático escenario internacional en que vivimos, particularmente en la región del Medio Oriente,
cabe preguntarse si lo que hemos afirmado en varias oportunidades tiene aún hoy igual vigencia y
si se mantendrá en los años venideros. Es decir, si es válido sostener que aún existe esa gran
esperanza y ese deber insoslayable de que los esfuerzos internacionales den sus frutos, se alcance
la anhelada paz y se logre la creación de un Estado Palestino viable, en el cual se respeten los
derechos de los ciudadanos y éstos puedan coexistir con sus vecinos en paz y armonía.
A primera vista, la lógica pareciera indicar que estamos frente a un postulado utópico y que la
historia y la porfía de los hechos no hacen sino confirmar todo lo contrario, es decir, que la paz es
un objetivo inalcanzable y que serán la fuerza y la violencia las que prevalecerán sobre el diálogo
y la legalidad internacional en la solución de la crisis del Medio Oriente.
Aun a riesgo de parecer demasiado ingenuo, permítanme expresar mi más absoluto y categórico
rechazo a este postulado fatalista y desesperanzador. Estoy convencido de que, aunque sean
muchos los obstáculos que se interpongan en el camino de la paz y del entendimiento, serán la
razón y el derecho los que en definitiva se impondrán para solucionar la crisis entre palestinos e
israelíes.
Afirmo lo anterior por cuanto Chile y la inmensa mayoría de los países de la comunidad
internacional tienen vocación por la paz y por el respeto del derecho y de la legalidad
internacionales  y,  sobre  todo,  porque  tienen  la  voluntad  política  y  una  fuerte  y  sólida
determinación para agotar todos los medios legales e institucionales tendientes a reiniciar y
potenciar el hoy desfalleciente proceso de paz. De hecho, la Organización de las Naciones Unidas,
en numerosas resoluciones, ha reconocido los legítimos derechos del pueblo palestino, y tejido
una red de normas jurídicamente obligatorias y constitutivas de una legalidad internacional.
Estamos ciertos de que, aunque muchas dificultades aparecen como insalvables, éstas terminarán
siendo superadas por la justicia y la equidad. No basta la sola voluntad política para poner la paz
en el sitial que corresponde. A mi juicio, para lograrla, se requiere de varios instrumentos jurídicos
eficaces.
Frente al conflicto del Medio Oriente, Chile ha desarrollado y articulado, con bastante discreción y
eficiencia, una serie de materias jurídicas tendientes a llevar una pronta solución a la crisis del
Medio Oriente.
La instauración de políticas de represalia, en una y otra parte, ha ido creando una verdadera
espiral de violencia, que amenaza no sólo a las partes involucradas, sino también las condiciones
de seguridad y de estabilidad regionales y mundiales. Se vulneran, así, las expectativas de paz, y
se influye en crear condiciones de fragilidad y de terror a nivel global, como lo demuestran los
atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York y Washington.
Este enfrentamiento, sin duda alguna, está constituido por la colisión de las apreciaciones de las
partes sobre factores políticos, territoriales y de seguridad, la que deriva en actos de violencia,
como las incursiones armadas a territorios palestinos, asesinatos políticos selectivos y atentados
suicidas de grupos extremistas palestinos, con lo que aumenta progresivamente el número de
víctimas civiles y las violaciones a los principios básicos del derecho internacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, dentro de este marco global, por otra parte, se insertan aspectos tales como la
amenaza de un eventual ataque a Irak y el surgimiento del fenómeno terrorista en grupos
radicales islámicos, los que debilitan, de manera importante, las expectativas en el proceso de paz
entre Palestina e Israel, pues obligan a la comunidad internacional a desarrollar mayor actividad
diplomática frente a las partes en conflicto.
Finalmente,  debemos  recordar  que,  hasta  la  fecha,  las  víctimas  de  la  violencia  suman
aproximadamente 1.900 palestinos, más de 600 israelíes, y que hay cerca de 50 mil heridos de
ambas partes, a los que deben agregarse alrededor de 6 mil viviendas palestinas demolidas.
Debemos recordar, también, cómo fuerzas israelíes han sitiado al presidente Arafat , humillándolo,
y demolido una serie de viviendas.
Recordemos, por ejemplo, los dolorosos hechos ocurridos durante el asedio a la Basílica de la
Natividad, en Belén, y las violentas incursiones en otras ciudades, como Gaza, Cisjordania, Yemin
y Naplusa. No obstante, y aunque resulte incómodo, debemos reconocer que la actividad de los
grupos extremistas árabes y palestinos, a través de sucesivos atentados suicidas en territorios de
Israel o emboscadas contra colonos judíos en los asentamientos, han provocado víctimas
inocentes y constituyen hechos que en nada favorecen las expectativas de paz. Incluso, ellos han
sido repudiados por la Autoridad Nacional Palestina y por Yasser Arafat .
Debemos,  como  nación,  evitar  dicho  conflicto  en  nuestras  fronteras  y  sus  eventuales
repercusiones en el orden público interno, por cuanto Chile es un testigo privilegiado de que la
convivencia pacífica y mancomunada de ambas colectividades es posible y viable.
Lo anterior nos motiva a demostrar gratitud a más de 400 mil ciudadanos de origen palestino que
han entregado un inmenso aporte a nuestra sociedad.
Creemos que es posible la paz; se necesita la voluntad del mundo para lograrla.
Quiero repetir en la Sala una reflexión que hice en la Cepal, con motivo del día de la solidaridad
con el pueblo palestino:
“Más que nunca en nuestro siglo la angustia ha llegado a ser el sentimiento básico de la
humanidad. El hombre moderno siente en su interior la angustia como un poder que domina su
corazón, y al mundo entero esta angustia se muestra en diferentes formas, por ejemplo, por la
destrucción paulatina de la tierra, por la incertidumbre del porvenir, por la pérdida del sentido de
la vida, por el propio fracaso, por la soledad, por la enfermedad y la muerte, por la culpabilidad,
por el sufrimiento, por la cesantía, por los apuros económicos, etcétera.
“La guerra es sinónimo de muerte, y trae consigo el sufrimiento de los niños, quienes no pueden
defenderse. Quizás la raíz más profunda de toda esta angustia radica en la gran pérdida de fe y
del espíritu filial frente a Dios, cualquiera sea su semejanza o credo.
“Los grandes progresos técnicos y científicos de los últimos decenios han fomentado sobremanera
la autosuficiencia del hombre; ya el hombre no necesita a Dios ni una fe permanente; puede
bastarse a sí mismo. Por ende, se ha alejado de Él, y como le molestan sus mandamientos
inscritos en la naturaleza humana, lo ha matado. Así se creyó libre para actuar a su antojo.
“Como resultado final, poco a poco ha perdido también el respeto a cada persona y a sí mismo y,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por lo tanto, toda la alegría de vivir, porque nada le satisface ya y todo le produce miedo y
angustia.
“Obrar es fácil, pensar es difícil; obrar lo que se piensa es aún más difícil”.
Fuerte y claro. Así como Israel tiene derecho a existir, también lo tiene soberanamente,
libremente, el pueblo palestino.
Reitero una frase que siempre he sostenido a lo largo del conocimiento de la causa palestina: un
pueblo no debe morir para volver a nacer.
Es posible cosechar una semilla de paz en el Medio Oriente; una semilla de fe y de esperanza, que
permita que las nuevas generaciones de niños palestinos tengan un porvenir y un futuro.
No tenemos ninguna capacidad de parar la guerra desde aquí; sólo de expresar solidaridad,
sumada a la de todos los países del mundo. Lo único que vemos en las pantallas de televisión es
sufrimiento.
No más sufrimiento. Quizás la imagen que más puede conmover a un hombre o a una mujer es
cuando ve llorar a un niño. Para que ese niño no siga llorando, hagamos quizás lo imposible, un
cambio, derramar una lágrima y brindar una sonrisa para los niños del pueblo palestino, que
merecen ser atendidos por el mundo.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en nombre de Renovación Nacional, quiero referirme a seis puntos en esta
sesión especial, convocada para analizar la situación del conflicto palestino-israelí y las relaciones
bilaterales entre nuestro gobierno y los Estados en conflicto, como también la contribución de
nuestro país en el proceso de paz.
1.El conflicto palestino-israelí es un problema histórico de antiguos, profundos y complejos
aspectos.
2.El conflicto se da en la confluencia, en el corazón de tres importantes religiones y culturas de
nuestro mundo, incluida la nuestra.
3.En su momento, nuestro país reconoció la creación del Estado de Israel y las gestiones de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
potencias y de las Naciones Unidas al respecto.
4.Hoy Chile apoya la creación de un estado palestino, según el acuerdo de las Naciones Unidas.
5.Nuestro país se enriquece día a día con el trabajo y la iniciativa de descendientes de estos dos
grandes pueblos, que han traído tantos avances y progresos a toda la humanidad a lo largo de la
historia. Incluso en nuestro país se funden en estos días estas sangres en una sola.
6.Hacemos votos y un llamado desde el fondo de nuestra nación para que las autoridades actuales
y futuras de Palestina e Israel puedan, sobre la base de tanto dolor y tanto odio, encontrar un
camino de entendimiento y de paz.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, tengo en mis manos la resolución del 29 de noviembre de 1947, con la cual
Naciones Unidas ordena al Reino Unido y a todos los miembros de la comunidad internacional de
ese momento, el reconocimiento de la existencia del Estado palestino, a partir de una partición del
territorio que contempla también un reconocimiento semejante al Estado de Israel.
Han transcurrido 55 años y aún no se cumple la primera resolución que establecía la existencia del
Estado palestino; tampoco se han cumplido las resoluciones 242 y 338 de las Naciones Unidas,
que establecen la inadmisibilidad de la adquisición de territorios por medio de la guerra, la
obligatoriedad del retiro de las fuerzas armadas israelíes que ocuparon durante el conflicto esos
territorios y el fin de todas las situaciones de beligerancia; el reconocimiento de la soberanía y de
la integridad territorial de todos los estados de la zona a vivir en paz, dentro de fronteras seguras,
reconocidas y libres de amenaza.
Es decir, hasta ahora, los acuerdos de Naciones Unidas, a los cuales agrego las resoluciones Nº
181 y 194 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, han sido desconocidos por los gobiernos
de Israel y de Estados Unidos, los que han negado el derecho a los palestinos de construir un
Estado en sus fronteras previas a la guerra de los seis días, con su bandera, su himno, el ejército y
la autoridad plena, sin que exista una interferencia territorial como la que existe en la actualidad.
Es básico advertir que el conflicto está en los cimientos de la actual guerra contra el terrorismo,
emprendida por Estados Unidos. Si hay una bandera que se agita en el mundo árabe, es la de la
reivindicación nacional del pueblo palestino, y si Estados Unidos pretende avanzar en su guerra
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contra Irak, deberá tener en cuenta la crisis del Medio Oriente, porque de lo contrario podría
desatarse  una  guerra  internacional  en  esa  zona,  que  haga  aún  más  irreversibles  los
enfrentamientos fratricidas entre Israel y Palestina.
Quiero recordar que en Dimona, Israel tiene cientos de cabezas nucleares; que Siria, que en el año
1967 perdió las colinas del Golán, cuenta con un arsenal de misiles Skud suficientes para golpear a
Tel Aviv y llegar a Dimona. Es decir, si Estados Unidos no aborda el conflicto como central, del
mundo; si Estados Unidos realmente quiere terminar con el terrorismo y no sólo apoderarse de las
centrales de energía de Irak, debe trabajar honestamente para que el Estado palestino sea
reconocido plenamente.
(Aplausos).
Quiero decir, de paso, que cuando hablamos de la creación de un Estado palestino en las fronteras
anteriores a la guerra del 67, a Israel le tocaría más del 75 por ciento del territorio, es decir, un 20
por ciento más de lo que le fue asignado por la ONU cuando se ordenó la partición del territorio
bajo mandato británico. A Palestina, en cambio, sólo le quedaría el 22 por ciento; esto es, bastante
menos del 45 por ciento resuelto a favor de este pueblo en aquella conferencia histórica.
Uno de los problemas críticos de la solución que se debe encontrar en el conflicto del Medio
Oriente radica en el destino que Israel debe darle es obligación del gobierno y del Estado de Israel
a los más de 200 mil colonos israelíes que se han venido instalando en los territorios palestinos de
Gaza y de Cisjordania desde la guerra de 1967, y, en particular, el aumento de la construcción de
asentamientos israelíes en contravención a todos los acuerdos internacionales.
Sharon y los dirigentes políticos ultrarreligiosos son los mayores arquitectos de esta invasión de
los territorios palestinos y son quienes han sostenido la tesis de que es mejor que los palestinos
alrededor de 3 millones habitan en esos territorios opten como ha dicho Sharon hace poco por el
exilio en los demás países árabes.
Para lograr ese objetivo, los sectores más ultras del ejército, apoyados por el integrismo israelita,
han llevado a cabo la destrucción de ciudades palestinas y, en la práctica, el arresto en sus
oficinas del propio Arafat , liquidando la interlocución política que debiera haber con el Presidente
de la Autoridad Nacional Palestina e intentando también lo han dicho que éste renuncie, como
condición para sentarse a una eventual mesa de negociación.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Perdón, señor diputado, pero terminó su tiempo. Sin embargo, el jefe de bancada de la
Democracia Cristiana, diputado señor Waldo Mora , le concede dos minutos.
Puede continuar, señor diputado.
El señor LEAL.-
Señor Presidente, por su intermedio, doy las gracias al señor diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tal como señalan las resoluciones 1.402 y 1.403 del Consejo de Seguridad de la ONU, Israel ha
cometido crímenes de guerra y de lesa humanidad.
No miramos este conflicto desde una sola óptica. Condenamos y condenaremos siempre el
terrorismo al que han recurrido los grupos extremistas palestinos. Mueren allí, también, mujeres y
niños, civiles inocentes.
Sin embargo, si no se reconoce a Arafat, si se ocupan sus territorios, si se le humilla por la fuerza
al aislamiento, es imposible pedirle después que controle políticamente a las franjas más
extremistas del movimiento palestino.
(Aplausos).
La única posibilidad de paz en el Medio Oriente es el reconocimiento de los Estados de Israel y de
Palestina, y el retiro total de las tropas y de los colonos israelíes del territorio palestino.
Para ello, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas pido a nuestro ministro de Relaciones
Exteriores subrogante, presente en la Sala, que tome cartas en el asunto debe enviar una fuerza
de paz que asegure el respeto de la soberanía de ambos territorios. Señor subsecretario, si a
Yugoslavia se mandó una fuerza de paz para detener una guerra, ¿por qué el Estado chileno no
propone en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas que se mande una fuerza de paz para
respetar la integridad del territorio, los derechos del pueblo palestino, la integridad y los derechos
del pueblo israelí.
(Aplausos).
No habrá paz en el Medio Oriente sin el Estado palestino y sin el derecho a la existencia de ambos
Estados.
Quiero terminar agradeciendo a la comunidad palestina presente, a nuestros amigos árabes que
tanto le han dado a Chile con su presencia en nuestra Patria. El Partido por la Democracia como lo
dirá Guido Girardi , presidente del PPD abraza fuertemente la causa del reconocimiento del Estado
palestino y de la paz en el Medio Oriente.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor
Iván Paredes . Asimismo, el jefe de la bancada de la Democracia Cristiana, don Waldo Mora , le
concede dos minutos y medio.
El señor PAREDES.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, el primer día del mes de septiembre recién pasado, trajo, en los medios de
comunicación internacionales, una escueta noticia en la que se daba cuenta de la muerte de
cuatro personas y de las graves heridas de otras ocho, a causa de un enfrentamiento entre
israelíes y palestinos, cuando estos últimos reptaban dijo el comunicado sospechosamente en la
franja de Gaza, cerca del asentamiento judío de Netzarim. Claro está, sin ninguna duda, que los
muertos y heridos eran solamente palestinos.
Pero lo que no fue explicitado fueron las declaraciones de médicos que asistieron a esta familia.
No eran terroristas ni guerrilleros ni combatientes, sino era la familia AlJavín. Tampoco dijeron que
no se arrastraban de manera sospechosa, sino que descansaban en una casa y en algunas tiendas
de campaña después de una agotadora jornada en su viña.
“Los cuerpos estaban destrozados y hecho jirones”, afirmaron los profesionales. ¿Cómo fueron así
destrozados? ¿Cuál fue el arma utilizada para conseguir tan terrible resultado? Es una especie de
obús que, al estallar, dispersa a gran velocidad cerca de cinco mil pequeños dardos metálicos que
despedazan todo lo que encuentran a su paso en una área de ciento por trescientos metros. Un
modelo de proyectil de dispersión de flechas, modificado y utilizado por el ejército israelí, de
fabricación estadounidense que, en su manual de instrucciones, indica que es un arma “diseñada
para repeler un ataque masivo de infantería”, que, en ningún caso, era lo que representaba la
familia AlJavín ese fatídico primer miércoles de septiembre.
Pero esa intención de manipular la información no es nueva. Basta recordar las palabras del
entonces Primer Ministro israelí, Menahem Begin , en 1982, ante su parlamento pleno, cuando dijo
que “en Chatila y en Sabra, unos nojudíos han masacrado a unos nojudíos? ¿En qué nos concierne
eso a nosotros?”. ¿O tendrá que ver con una actitud de permanente segregación y discriminación
colindante a los fanatismos nazis, que asesinaron al mismo pueblo judío. No puedo olvidar las
insultantes declaraciones que hiciera Golda Meir , el 15 de junio de 1969, asegurando que “no
existe el pueblo Palestino... ellos no existen”.
Lo que olvidaba la horrible negación de Golda Meir y la indiferencia cómplice de Menahem Begin,
es que los pueblos existen no por un decreto o una dádiva circunstancial entregada por otro más
poderoso.
Los pueblos existen por historia construida y respetada, existen por identidad y sabiduría
acumulada, existen y permanecen por herencia, orgullosos de luchas y esfuerzos por hacer
realidad el derecho a vivir y trascender en su propia tierra. No es otra cosa la tremenda dignidad
del pueblo palestino, que se desangra humedeciendo las arenas del desierto, porque una cosa es
insistir en la supervisión y destrucción de armas biológicas que pudieran tener las fuerzas militares
de Saddam Hussein, y otra muy distinta es buscar una excusa para masacrar, invadir y dominar a
todo un pueblo.
¿Por qué nadie dice nada de las armas de destrucción masiva de Israel, con sus más de 200
cabezas nucleares reconocidas por sus propios gobernantes, armas que se encuentran totalmente
al margen de la ley y de la inspección internacional?
¿Por qué nadie dice nada de la negación, desde siempre, de estos mismos gobernantes, a la
inspección de sus instalaciones nucleares por parte de la Agencia de Energía Atómica, con sede en
Viena, y se resisten a firmar cualquier tratado internacional sobre limitación o proliferación de
armas nucleares?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Está en juego, nada más ni nada menos, que la libre determinación de los pueblos.
Por eso quiero insistir como ya lo dije en una anterior intervención sobre el mismo tema en que no
me impulsa en absoluto una animadversión hacia el pueblo israelí. Por el contrario, tengo gran
respeto y admiración por lo que ha logrado construir en desarrollo y bienestar después de la
terrible persecución y los horribles crímenes de que fue objeto en el tiempo del holocausto.
No es ése el punto en discusión. El asunto en debate es el derecho inalienable del pueblo palestino
a existir y trascender en el derecho a su libertad, en el derecho a regirse por su propia justicia, en
el derecho de entregarle educación a sus hijos, y por último, en el derecho de construir sus propios
sueños y de hacerlos realidad en su propio Estado. ¡No es otra cosa!
El Estado de Chile tiene la obligación ética de hacer escuchar su voz que hemos recuperado
gracias a la democracia, respetada en el concierto internacional, para exigir el derecho no sólo del
pueblo palestino, sino de todos los pueblos del mundo a diseñar y a construir su propio destino.
En ese sentido, quiero traer a la memoria al olvidado escritor ruso, Bruno Yasenski , quien en una
de sus obras, “La conspiración de los indiferentes”, dijo: “No tengas miedo de los enemigos, en el
peor de los casos, te pueden matar...
“No tengas miedo de los amigos, en el peor de los casos, te pueden traicionar...
“Ten  miedo  de  los  indiferentes,  que  no  matan  ni  traicionan,  pero  que  por  su  silencio
cómplice...existe la traición y la matanza en la Tierra”.
Por eso mismo, Chile no puede guardar silencio y debe exigir el cumplimiento de las resoluciones
de la Organización de las Naciones Unidas y de su Consejo de Seguridad, ante el desprecio
mostrado por los gobernantes de Israel desde 1948, que dice relación con el abandono de los
territorios palestinos ocupados, el inmediato término de una colonización atroz, y el derecho a la
existencia del Estado Palestino.
Lo contrario significará ser parte de “la conspiración de los indiferentes” y de una siniestra
complicidad ante tamaña barbarie y desprecio a la libre determinación de los pueblos.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo .
El señor BAYO.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, voy a hacer unas reflexiones, porque creo que el tema debe ser tratado con
mucha serenidad y racionalidad.
Hemos sido convocados esta tarde para analizar la situación del conflicto palestino-israelí y las
relaciones bilaterales entre nuestro Gobierno y los Estados en conflicto, como también la
contribución de nuestro país en el proceso de paz.
Podría considerarse hasta presuntuoso el que en una hora y media se trate seriamente un
conflicto que se arrastra por más de 50 años, analizado durante miles y miles de horas por
especialistas en la materia y con los resultados que todos conocemos.
Por tanto, creo que, por lo menos, es necesario plantearse una duda acerca de la trascendencia
del análisis hecho durante una hora y media. No hay tiempo ni oportunidad para dar antecedentes
ni para rebatirlos. Sólo me limitaré a dar respuesta a una aseveración que hizo un señor diputado
al inicio de la sesión, en el sentido de que ayer habría habido presiones o intenciones para
suspender la sesión.
Lamento decir que el señor diputado se equivocó en nuestro objetivo, ya que no era eludir el
análisis serio ni incluso el académico, sino tratar de no traer a Chile un conflicto que
materialmente está distante. No deseamos que esta Cámara sea cómplice de situaciones que, sin
que lo queramos, derivan a veces en actos de violencia entre chilenos de ascendencias judía y
palestina, los que mayoritariamente trabajan y viven en paz y en mucha armonía.
Todos aún recordamos la quema de una bandera, discursos encendidos de algún dirigente político
de extrema Izquierda, diferentes manifestaciones sobre el tema, en algunas discotecas de nuestra
capital. Ésos son, lamentablemente, hechos que, como parlamentarios, nos obligan a tener
prudencia, altura de miras y mucha mesura frente a un tema que afecta a la humanidad, la que
desea que en el Medio Oriente haya paz.
Es lamentable por decir lo menos lo que allí sucede; es lamentable la enorme pérdida de vidas
humanas, la mayor parte de ellas civiles inocentes; es lamentable que la secuela de atentados y
sus represalias amenacen los esfuerzos serios de la mayor parte de los palestinos e israelíes para
alcanzar una paz duradera que ponga término a un conflicto doloroso, que afecta tanto a
palestinos como a israelíes.
Sólo las negociaciones, no la violencia ni el terrorismo, podrán traer alguna vez la paz. Lamento
que en ambas partes la violencia predomine sobre las negociaciones. El terrorismo impone una
estrategia que posterga los sueños de Arafat y de Shimon Peres, compartidos en Camp Davis y
aplaudidos por el mundo entero. Lamento la violencia. Ortega y Gasset decía que la violencia es el
lenguaje de nuestros tiempos, y en este conflicto podemos comprobar esa aseveración. Eso no
puede seguir.
Alguien decía con mucha razón que, a pesar de todas las acciones que se habían desarrollado, las
palabras aparentemente no servían. Y Engels aseveraba ya, hace muchos años, que sólo un gramo
de acción vale más que una tonelada de teoría.
Hoy existe la necesidad de hacer un llamado para que todos, palestinos e israelíes, pongan kilos,
no gramos, de acciones pacíficas dialogantes para que ambos pueblos logren vivir en paz; para
que Israel y Palestina vivan en paz en sus propios territorios; que Palestina tenga su propio Estado,
democrático y con fronteras reconocidas por toda la comunidad internacional. Eso sólo se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consigue con el diálogo.
Por último, agradezco a las comunidades palestina y judía por el aporte inmenso que han
entregado a nuestro país, al cual queremos seguir viendo libre de todo acto de violencia.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Guido Girardi .
El señor GIRARDI.-
Señor Presidente, no quiero polemizar, pero sí decir que este es un problema que nos corresponde
abordar.
(Aplausos).
Tiene que ver con los efectos de la globalización. Quiero ser ciudadano del planeta y no de una
pequeña provincia llamada Chile, que no mira y que no quiere inscribirse ni contextualizar. Los
problemas relacionados con los derechos humanos y de paz también son nuestros. Y eso es lo que
ha dicho Chile a la comunidad internacional y no lo que hoy nos están planteando todos los
pueblos, particularmente el palestino y el judío, que por años viven inmersos en el drama y en el
horror.
No tengo duda de que, tal vez, éste sea uno de los problemas más difíciles de resolver. Aquí no
solamente se conjugan problemas religiosos, sino también culturales, raciales y de nación. Tal vez,
cada uno por sí solo ha generado tremendas heridas y divisiones, pero estamos obligados a
enfrentarlos todos juntos. Además, se trata de pueblos que son víctimas de historias perversas. Lo
viví en carne propia, porque estuve en Siria. No conocía el mundo árabe, pero lo más importante,
al menos para mí, es que este problema se inscribe en un mundo occidental que discrimina, que
no entiende y no valora la cultura árabe. Cuando conocí Damasco y Palmira me encontré con una
civilización maravillosa que me deslumbró y enseñó. Por eso, para entender este problema, no
debemos mirar con una actitud discriminatoria a una cultura que tiene mucho que enseñar al
mundo.
También estuve en la ciudad de Kuniltra, una ciudad siria situada en las alturas del Golán, que fue
abandonada por los sirios en 1972. Fue virtualmente demolida por las fuerzas armadas israelitas y,
luego, una vez recuperada, fue dejada como museo para la historia. De esas ciudades existen
muchas en Palestina.
Quiero comparar eso con una situación que no es de equidad, por cuanto allá existe un Estado que
ejerce y hace terrorismo y yo lo condeno.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos).
Pero cuando estuve en Siria hablé con algunos dirigentes de la agrupación denominada
Combatientes Heroicos. Para mí no tienen esa calidad quienes lanzan bombas y destruyen y
dinamitan a personas inocentes. Para mí se trata de acciones terroristas reactivas al terrorismo de
Estado, realizadas por agrupaciones que tampoco han querido colaborar decididamente en la
lucha por la paz, porque la violencia sólo engendra violencia.
También hay situaciones de inequidad. El mundo árabe haciendo un esfuerzo al reconocer al
Estado judío. No hay una equivalencia por parte del Estado judío y de algunos ciudadanos, porque
algunos sí han reconocido plenamente al Estado palestino. Debemos avanzar en eso, porque aquí
tiene que haber un reconocimiento del Estado palestino en la misma forma que éste y los árabes
han reconocido el Estado judío. Esta situación no se puede seguir prolongando, porque afecta un
tema fundamental.
Muchas veces me pregunté allá cómo se podría avanzar en esa materia, pues no solamente hay
problemas que afectan al Estado palestino. Digámoslo claramente: los sirios, los libaneses y los
egipcios no van a resolver el problema sólo porque se dé solución al conflicto palestino, porque
parte de sus territorios también están ocupados. La solución requiere una ecuación compleja para
que, junto con el reconocimiento del Estado palestino, Israel abandone los territorios ocupados. De
lo contrario, Siria, el Líbano y Egipto no permitirán que se resuelva el problema.
Por eso, con mucha fuerza, debemos exigir. Chile puede hacerlo, porque hemos suscrito tres
tratados internacionales, con Corea, Europa y Estados Unidos. Nuestro país debe liderar a
Latinoamérica para exigir que se cumplan las resoluciones de las Naciones Unidas.
Comparto lo que decía Antonio Leal , en el sentido de que Chile debe exigir la creación de una
fuerza multinacional de paz que defienda a todos: a palestinos, a judíos y a todos los que son
víctimas.
También estuve con los colonos judíos de las zonas ocupadas. Deben vivir con un fusil al lado de la
cama, ya que, diariamente, temen por la vida de sus hijos. Asimismo estuve en comunidades
palestinas que vivían temerosas de las represalias de las fuerzas armadas judías. Viven provistos
de piedras, no con fusiles, ya que, también, temen perder a sus hijos y a sus seres queridos. Eso
no puede continuar así. Nosotros no podemos seguir siendo cómplices.
También soy partidario de que exista un claro reconocimiento al Estado palestino, pero eso tiene
como contraparte entender algo que aquí se ha señalado, pero que, a veces, no se entiende con la
suficiente fuerza: Israel también tiene derecho a tener fronteras seguras, tal vez, más chicas, pero
seguras. El pueblo de Israel tiene derecho a contar con fronteras seguras que permitan disminuir
al máximo las acciones terroristas, en las que muere mucha gente inocente.
Soy un convencido de que debemos exigir que Israel vuelva a las fronteras existentes en 1967.
Mientras no lo haga, los territorios ocupados nunca serán fronteras seguras.
Debemos hacer nuestro el anhelo de paz y de patria que tienen los pueblos judío y palestino, pues
es legítimo y ambos pueblos tienen derecho a ello. Eso es lo que la comunidad y el Estado chileno
no pueden negar ni menos mirar desde lejos. No estamos lejos ni cerca. Estamos al lado del
problema; lo vivimos diariamente; lo sentimos todos los días, y Chile, así como ha optado por
firmar tratados de libre comercio con Estados Unidos, Europa o Corea, también puede optar entre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estar lejos o al lado, tratando de colaborar decididamente en uno de los mayores problemas por
los que atraviesa la humanidad.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
La Democracia Cristiana le concederá tres minutos de su tiempo al diputado señor Felipe Letelier
y, cinco, al diputado señor Patricio Hales .
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier , por tres minutos.
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, entre 1980 y 1983 me correspondió ser secretario general para América de la
juventud de la Social Democracia. Me tocó vivir momentos muy difíciles, especialmente en
Centroamérica, por el conflicto de Nicaragua; en África, pero particularmente por la situación del
Medio Oriente cuando gobernaba Israel Menahem Begin . Es doloroso saber que, en nombre de la
paz de Galilea, se asesina, se masacra en Sabra y Shatila. Por eso, celebro que la Cámara de
Diputados realice este debate.
Me duele saber que el mundo mira esta situación con ojos indiferentes, lo que me resulta muy
lamentable.
Para no entorpecer los tratados económicos y conservar algunas ventajas, nos quedamos callados
y constatamos, día a día, cómo la violencia y la masacre se apoderan de estos dos pueblos que
habitan el Medio Oriente.
Todos  tenemos  claridad  en  cuanto  a  que  el  pueblo  de  Israel  debe  existir  soberana  y
autónomamente. Sin embargo, como condición sine qua non, también debe hacerlo, sin ninguna
condición, el pueblo Palestino.
(Aplausos).
Por ello, me alegra que la Cámara de Diputados ponga en discusión este tema. Concuerdo con
quienes me han antecedido en el uso de la palabra en cuanto a que Chile no puede guardar
silencio. No por el hecho de que nos encontremos emplazados al otro lado del planeta,
pertenezcamos al llamado Tercer Mundo o persigamos tratados económicos que puedan ser muy
convenientes, no vamos a apelar a la dignidad y a repetir lo que dijimos en tribunas de Asia,
África, Centroamérica y Europa: la autodeterminación de los pueblos no se impone por acuerdos o
arreglos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El pueblo palestino no puede seguir esperando más masacres y continuar siendo noticia. Me duele
ver cuando un tanque destruye un edificio o las imágenes de niños heridos. Por eso, estoy de
acuerdo con la realización de esta sesión.
Dentro de poco deberemos votar un proyecto de acuerdo, el que espero sea aprobado por los
diputados presentes en la Sala. Lo digo porque, sin duda, ha llegado la hora de ponernos de pie al
lado de nuestros hermanos palestinos que han sufrido mucho durante largo tiempo.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales .
El señor HALES.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a la Democracia Cristiana, en la persona de su jefe
de bancada, diputado señor Waldo Mora , los minutos que me ha concedido.
Antes de concluir el debate, formularé un par de observaciones.
Con el respeto que me merece el diputado señor Bayo , quiero dejar establecido con toda claridad
que a ninguno de quienes han intervenido en la Sala se le ha pasado por la cabeza la idea de
importar un conflicto hacia Chile.
(Aplausos).
Nadie tiene el deseo de traer ni siquiera una mala copia o remedo de los horrores que se viven en
el Medio Oriente. La historia de paz de nuestro país no depende de nuestra capacidad de análisis,
sino de la responsabilidad que tenemos como sociedad civil para asentar una cultura de paz,
empeño que nos ha llevado a convivir incluso con quienes interpretan en forma tan distinta la
historia de Chile de los últimos 30 años. En suma, depende de nosotros.
Por intermedio de su Señoría, quiero decir al honorable diputado señor Bayo que, por sobre todo,
la forma en que se viven los conflictos internacionales en los distintos países depende de la
responsabilidad que tengan los conductores políticos, quienes deben crear opinión responsable
sobre los mismos y no eludir el debate por tener miedo a la posibilidad de conversar y de
argumentar y de contra-argumentar. Lo señalo porque este conflicto merece ser discutido, pues
en Chile conviven hijos de yugoslavos, pakistaníes, rusos, croatas, árabes, judíos, italianos y de
gente  procedente  de  diversas  partes  del  mundo,  con  quienes  hemos  logrado  construir,
medianamente, condiciones de paz. Eso también depende de los políticos, por lo cual la Cámara
no podría dejar de asumir no me refiero al deseo de debatir a lo menos, el artículo 48 de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitución, en aquella parte en que le asigna el mandato de fiscalizar los actos del Gobierno. En
ese sentido, si se considera que nuestro país pasa a formar parte del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas, sería inaceptable que su Cámara fiscalizadora de los actos del Gobierno no
sostuviera un debate sobre uno de los conflictos más importantes del planeta.
No es posible seguir adelante si no se le exige al Gobierno que señale, al menos, su opinión sobre
el retiro de las tropas que se le mandató en 1967. ¿Qué va a hacer el Gobierno para poner fin a la
invasión de Israel, país que colocó colonos en territorios que las Naciones Unidas mandató que
desocupara en 1967?
Por intermedio de su Señoría, señalo al diputado señor Bayo que esta Cámara debe opinar al
respecto, porque se trata de fiscalizar actos del Gobierno, cuestión que está mandatada por la
Constitución como atribución exclusiva. Sólo los diputados pueden hacer eso.
Ahora bien, ¿qué sucede con la creación del Estado palestino? La resolución de 29 de noviembre
de 1947 señala que se va a hacer una partición del Estado palestino. No que va a haber una
desaparición del Estado palestino. ¡Honorables diputados, frente a esto debemos actuar con
responsabilidad!
(Aplausos).
Todas las opiniones son bienvenidas acá. Y aunque éstas sean distintas y distantes, tendrían que
converger a lo menos en apoyar la resolución de Naciones Unidas de 1947, que dividió el Estado
palestino. A mí no me hubiera gustado que ello sucediera, pero ya está, es una realidad. ¡Por lo
menos respetemos esa partición, pero digamos no a la desaparición! Y señalemos que la
resolución de 1967, que mandata desocupar los territorios ocupados, debe cumplirse. Imagínense
que los rusos hubieran empezado a colonizar Afganistán y a levantar construcciones. ¿Quién saca
a esa gente de ahí más tarde?
Hay que poner este conflicto arriba de la mesa en forma ecuánime y justa para ambas partes. Para
hacerlo, hay que dejar sentado que las partes que participan en él no son iguales. No es lo mismo
hablar de un Estado existente Israel, que describir otro que ni siquiera tiene reconocimiento. Por lo
tanto,  Israel  es  un  Estado  y  Palestina  aún  no  existe  como  territorio  libre,  soberano  e
independiente. De hecho, no tiene reconocimiento, ni ejército, ni fronteras seguras, ni puede
administrar o controlar sus propias fuerzas armadas para tomar decisiones.
Este problema no le es indiferente a Chile. Queremos que el Estado de Israel cumpla con Naciones
Unidas. El modo de tratar este conflicto, en forma ecuánime, justa y razonable, es respetando la
partición y no procurando la desaparición del Estado palestino; retirando las fuerzas israelíes, no
colonizando los territorios ocupados, y creando definitivamente un Estado palestino, idea que
espero que el Gobierno chileno impulse en Naciones Unidas con toda la fuerza que se necesita.
He dicho.
Aplausos.
El señor NAVARRO.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra su Señoría.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, solicito que los diputados que no pudimos hacer uso de la palabra, podamos
insertar nuestros discursos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
En virtud del acuerdo anterior, se incluyen las siguientes intervenciones:
La señora ALLENDE (doña Isabel).-
Señor Presidente, no podemos ser insensibles antes el grave conflicto entre palestinos e israelíes,
el que ha causado miles de muertos y heridos, además de la destrucción de obras de
infraestructura, poblaciones y otros.
Cuando conocimos los resultados de la Conferencia de Madrid, de 1991, que sentó las bases para
un proceso de paz entre las partes beligerantes, creímos que llegaría a su fin un conflicto que se
arrastraba por décadas. Esta impresión fue ratificada por la Declaración de Principios suscrita
entre la Organización para la Libertación Palestina, OLP, e Israel, en septiembre de 1993 (Acuerdo
de Oslo), que contó con la participación del entonces Presidente de Estados Unidos Bill Clinton; el
primer ministro de Israel, Isaac Rabin , y el líder palestino Yasser Arafat .
En el marco de un reconocimiento mutuo, entre otros acuerdos se resolvió la retirada del ejército
de Israel de los territorios ocupados en Gaza y Jericó , en los cuales se establecería un
autogobierno interino. El ejército israelí se retiraría del resto de
Cisjordania en un plazo de 9 meses; sin embargo, conservaría la protección de los asentamientos
judíos; se celebrarían, además, elecciones para constituir un Consejo Palestino y la asignación de
autoridades ejecutivas y legislativas.
La declaración de principios incluía un proceso de negociaciones futuras para resolver el tema de
los refugiados, de los asentamientos, acuerdos sobre fronteras, acuerdos sobre seguridad y una
definición del estatus de la ciudad de Jerusalén, uno de los puntos más complejos, porque tanto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
israelíes como palestinos lo reivindican como su capital indivisible.
Pocos días antes, Yasser Arafat , en carta dirigida al Primer Ministro Rabin, se comprometía, en
nombre de la OLP, a lo siguiente:
1.Reconocer el derecho de Israel a vivir en paz y seguridad, para lo cual, además, invalidaría los
artículos de la Carta Fundamental de la OLP que negaban el derecho de existencia de Israel.
2.A trabajar por una solución pacífica del conflicto.
3.Renunciar al uso del terrorismo y otros actos de violencia.
4.Aceptar las resoluciones 242 y 338 de las Naciones Unidas.
5.Asumir, en nombre de los integrantes de la OLP, la responsabilidad, en el tema de la prevención
de violaciones y disciplinar a los infractores.
Es interesante tener presente, al analizar este conflicto, las resoluciones adoptadas por las
Naciones Unidas. La resolución A242, de 1967, plantea:
El retiro de las tropas israelíes de los territorios ocupados.
El reconocimiento de la soberanía de todos los Estados de la Región.
El derecho de los Estados a tener fronteras reconocidas y seguras.
Resolver las beligerancias de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
La Resolución B338 de 1973 señala:
Reitera la aplicación inmediata de la Resolución A242.
Llama al cese del fuego.
Propone iniciación de negociaciones de paz.
Otra resolución importante de la Asamblea de las Naciones Unidas (181 de 1947) dice relación con
el estatus jurídico de Jerusalén. Al respecto la ONU estableció la fórmula de Corpus Separatum, es
decir, la internacionalización de Jerusalén, la que por tal decisión tiene una individualización
propia.
Lo anterior parecía asegurar que la paz podría ser alcanzada entre israelíes y palestinos. Pero no
fue así. En 1995 un fundamentalista judío asesinó al Primer Ministro israelí Isaac Rabin , uno de los
artífices de los acuerdos de paz. Por otra parte, existen fundamentalistas islámicos que se niegan
a reconocer la existencia del Estado de Israel y en su lucha recurren a las acciones terroristas. El
proceso de paz se estancó no obstante los distintos esfuerzos desplegados con apoyo de la Unión
Europea y de los Estados Unidos de América, bajo el gobierno del Presidente Clinton.
Desde el sucesor de Rabin, Benjamín Netanyahu , Israel , en forma evidente, no sólo no colabora
en la búsqueda de una solución al conflicto, sino que también obstruye cualquier iniciativa que
vaya en esa dirección, a lo que se agrega una cierta rigidez de la Autoridad Nacional palestina,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
representada por Arafat. El posterior gobierno del Primer Ministro Ehud Barak colocó nuevos
obstáculos para lograr un acuerdo de paz al desconocer acuerdos anteriores y trabando, de hecho,
nuevas negociaciones, además de permitir acciones de provocación irritantes contra palestinos en
su propio territorio. El 28 de septiembre de 2000, a raíz de ese clima, se realizó un levantamiento
popular palestino (Intifada), que significó una violenta reacción del ejército israelí. Es interesante
considerar que el informe de una comisión internacional que investigó los hechos, y que presidió el
ex senador norteamericano George Mitchell , concluyó que la visita que hizo Ariel Sharon a los
lugares sagrados de Jerusalén “fue la causa directa” de la espiral de violencia que se desató a
continuación.
Hoy la Intifada continúa y la represión de Israel es brutal y desproporcionada, manifestándose en
agresiones, muertes masivas, asesinatos selectivos, destrucción de infraestructura, destrucción de
poblaciones, destrucción de escuelas y hospitales. Pareciera que la estrategia del Primer Ministro
Sharon es destruir las ciudades palestinas y desalentar a sus líderes para que, una vez debilitados,
los palestinos se ven obligados a someterse a la voluntad israelí y tener que aceptar una
autonomía y no la independencia manifestada a través de un Estado palestino.
Debemos tener en cuenta que el Gobierno de Israel tiene el ejército más poderoso del Medio
Oriente, pertrechado por Estados Unidos, el que se enfrenta en este conflicto no a otro ejército,
sino que a un pueblo que, como el palestino, carece de ejército. Las incursiones de las tropas
israelíes, de sus modernos aviones F 16 y de sus helicópteros Apache en territorio palestino son
imposibles de detener o de contrarrestar militarmente, y el daño que provocan en vidas y bienes
materiales es imposible de evitar por parte de los palestinos. Puede decirse que estamos en
presencia de un verdadero genocidio.
Pero lo anterior no es todo, ya que en un informe reciente (noviembre de 2002) Amnesty
International acusó al ejército de Israel de haber cometido crímenes de guerra durante sus
ofensivas en territorio palestino, hechos ocurridos en el primer semestre del año. Esto nos parece
gravísimo y preocupante. El informe señala que el ejército israelí ejecutó a palestinos sin un previo
juicio, utilizó a prisioneros como escudos humanos, torturó, bloqueó la asistencia médica a los
heridos palestinos, destruyó casas y propiedades, además de la infraestructura civil y comercial, y
destruyó edificios históricos y religiosos.
Los hechos que he expuesto golpean nuestra conciencia y nos obligan a no ser pasivos como lo ha
sido la comunidad internacional frente a este conflicto. Es contrario a la ética que nos
abstengamos de pronunciarnos ante un conflicto que ha cobrado tantas víctimas, y que no
aportemos a encontrar una solución de paz entre Israel y el pueblo palestino, lo cual deberíamos
hacer con estricto apego al derecho internacional y a las resoluciones de las Naciones Unidas. Dos
bases fundamentales debe tener nuestra posición: el legítimo derecho de los palestinos a su
autodeterminación y a la creación del Estado palestino en su propio territorio; y el legítimo
derecho de Israel a existir dentro de fronteras seguras reconocidas internacionalmente. En lo
inmediato, una fuerza de paz de las Naciones Unidas debiera ser enviada al lugar y se debiera
exigir el inmediato retiro de las tropas israelíes de Palestina.
Por lo anteriormente expuesto, apoyaré con mi voto el proyecto de acuerdo que ha presentado un
grupo de diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, ésta es la tercera vez en este año en que esta Cámara aborda el conflicto entre
el pueblo palestino y el gobierno de Israel. La primera ocasión fue cuando debatimos en esta Sala
el proyecto de acuerdo Nº 7, presentado el 19 de marzo por la diputada Carmen Ibáñez , con la
adhesión de otros 24 colegas de todas las bancadas, y que fuera aprobado el 2 de abril.
La segunda ocasión tuvo lugar con ocasión del debate sobre el proyecto de acuerdo Nº 79, que
junto a los diputados Espinoza y Paredes, con la adhesión de las colegas Allende y Vidal , y de los
parlamentarios Rossi, Leal , Sánchez , Escalona y Meza, presentamos el 30 de julio, en el que
manifestábamos nuestra preocupación sobre el mismo tema. Lamentablemente dicho proyecto
fue rechazado en la sesión del 13 de agosto.
El primero de los proyectos mencionados proponía oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores
para que y cito textual “en el marco de su política bilateral con los gobiernos en conflicto forme
parte, inste y contribuya con sus mejores esfuerzos a buscar salidas pacíficas y de diálogo al
conflicto en el Medio Oriente, que aseguren el respeto al Derecho Internacional, a las resoluciones
de los organismos de las Naciones Unidas y sobre todo respeto estricto al derecho a la vida y a la
seguridad física y mental de los pueblos de Israel y Palestina”.
Adicionalmente proponía que, a través de la Cancillería, se promoviera en el seno de las Naciones
Unidas lo siguiente vuelvo a citar textualmente: “la implementación de las medidas necesarias
para dar estricto cumplimiento a lo señalado en la resolución Nº 1.937 del Consejo de Seguridad,
para que se asegure el reconocimiento de Palestina como un Estado soberano, coexistiendo con el
Estado de Israel, dentro de fronteras seguras y reconocidas para ambos estados, incluyendo si
fuera menester, el envío de fuerzas de paz de las Naciones Unidas para garantizar el cese de las
hostilidades en los territorios en conflicto”.
También ese proyecto aprobado solicitaba oficiar a los embajadores de Israel y Palestina en Chile y
a los presidentes de sus parlamentos, haciéndoles ver nuestra preocupación por las consecuencias
humanitarias del conflicto e instando a las partes a la resolución pacífica de controversias y al
respeto del derecho a la vida y autodeterminación de los pueblos.
Dada la gran estatura moral de Chile en materia de defensa de los derechos de las personas en
diversos ámbitos y escenarios de la política internacional y porque creemos en un rol más activo
de nuestro país, compartimos cada una de las propuestas del proyecto aprobado como una forma
de hacer un aporte efectivo a la consecución de la paz entre dos pueblos representados, masiva y
dignamente, por miles de sus hijos llegados a nuestro país por distintas razones y por los hijos de
ellos nacidos en nuestra tierra, que al igual que sus padres, mantienen un fuerte nexo con sus
tradiciones, costumbres, historia y proyectos de futuro.
Por esto, en el proyecto que presentamos y que fue rechazado, proponíamos solicitar al Presidente
Lagos, quien dirige las relaciones internacionales de Chile, tomar la iniciativa y constituir liderazgo
en el continente y en las instancias internacionales en que Chile participe para impulsar la
búsqueda de una solución al ya demasiado extenso conflicto entre Israel y Palestina.
Entre las medidas concretas que propusimos estaban:
a)Apoyar activamente la propuesta de mantener una constante presencia de observadores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
internacionales, tal como lo recomendó Mary Robinson , Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, tras visitar la región en abril pasado y que Chile respaldará
firmemente.
b)Plantear en las instancias internacionales en que Chile participe, especialmente desde el
momento de integrar el Consejo de Seguridad de la ONU, el necesario e indispensable
congelamiento de los asentamientos de Israel en territorio palestino.
c)Propiciar ante la comunidad internacional la materialización de un acuerdo sobre Jerusalén ,
sobre la base de una negociación entre Palestina e Israel, conforme a las resoluciones de la ONU,
especialmente considerando el criterio impulsado por el Vaticano, en el sentido de defender la
protección de la dimensión religiosa de Jerusalén, mediante un estatuto especial que garantice la
libertad confesional para todos, igual estatus a las tres religiones monoteístas y respeto de la
identidad y carácter religioso de la ciudad.
d)Incentivar, en el seno de las Naciones Unidas, una resolución justa al problema de los
refugiados, estableciendo como base la necesidad de aceptar como principio básico el derecho a
regresar.
e)Mandatar a una delegación de honorables diputados, representativa de todos los sectores
políticos, para que visite Palestina e Israel, pueda reunirse con sus autoridades, pueda conocer en
terreno el estado del conflicto y evacue a su retorno un informe con sugerencias que puedan ser
hechas llegar al gobierno con el fin de que nuestro país adopte acciones y decisiones coherentes
con nuestro interés por una pronta y efectiva solución del conflicto, que involucra a cientos de
chilenos descendientes o residentes extranjeros de nacionalidad palestina o judía, que participan
activamente en el desarrollo de Chile.
En esa ocasión, muchos colegas que estaban de acuerdo con las propuestas se abstuvieron o
rechazaron la iniciativa sólo porque consideraron que las argumentaciones y razones expuestas
tenían un sesgo en favor de una de las partes en conflicto: más claramente, argumentaron que
estaba planteado desde la óptica de los palestinos.
Lamentablemente, y como se ha hecho un mal hábito frente a ciertas argumentaciones sobre el
tema, algunos incluso, nos tildaron de antisemitas, lo que por cierto, y vuelvo a repetir en esta
Sala tal como lo he hecho antes, no es cierto. Entre mis amigos de muchos años y con quienes he
compartido experiencias de vida y de lucha hay muchos que son de origen judío.
Por formación no reniego de mis amigos, pero también mis principios me indican que las
posiciones y posturas que uno asume frente a diversos aspectos de la vida merecen respeto, tal
como lo merecen quienes piensan distinto de uno. Eso, que a algunos les cuesta aceptar, se llama
tolerancia, y es, sin duda, uno de los pilares de las sociedades democráticas. Por eso, a la hora de
elegir los grupos interparlamentarios a los cuales pertenecer, no dudé en escoger entre ellos al
grupo chileno-palestino, así como legítimamente otros optaron por integrar el grupo chileno-israelí.
Nuestro proyecto de acuerdo no estaba hecho contra Israel, sino a favor de la vida de palestinos y
judíos, a favor de la resolución pacífica de un conflicto largamente dilatado. El conflicto palestino-
israelí y el bloqueo económico ordenado por Estados Unidos de América contra Cuba, constituyen,
a mi juicio, situaciones de irracionalidad política, ya que en ambos no respetan el sagrado derecho
de los pueblos a la autodeterminación, establecido en un principio de la convivencia entre las
naciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, cuando hablamos de tomar iniciativa y liderazgo, no estamos hablando de una campaña
contra una colonia de la importancia que en nuestro país tiene la judía, sino que honestamente
creemos que nuestro país, que hoy avanza en materias políticas y económicas como ha ocurrido
con el acuerdo firmado con la Unión Europea y ocurre en estos mismos instantes con la posibilidad
cierta de suscribir un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, debe ponerse a la altura de
las circunstancias para aportar de manera efectiva y no sólo diplomática, simbólica o testimonial,
nuestro compromiso con la paz entre estos dos pueblos hermanos.
Por eso, asumiendo sin complejos ni culpas porque no corresponde mis abiertas y públicas
simpatías con la causa del pueblo palestino, quiero decir que lo que aquí estamos tratando de
hacer es, simplemente, poner nuestros mejores y más honestos esfuerzos al servicio de la paz de
Palestina, de Israel, de ambos pueblos y de sus hijos que viven en nuestro país. Por eso no debe
tomarse como un ataque.
Digamos que nos duele como seres humanos las más de 1.200 personas que han muerto en la
franja de Gaza, Cisjordania y Jerusalén Oriental, cifra que incluye 234 muertes de niños menores
de 18 años. Esas muertes, innecesarias, nos duelen tanto como la de los israelíes que fallecen a
causa de actos extremos que, por cierto, no ayudan a resolver el tema de fondo y se constituyen
en la excusa para no aceptar el imperio de la justicia y de la razón, que la comunidad internacional
ha expresado reiteradamente mediante resoluciones que, a diferencia de las que afectan a Irak, a
nadie le parece necesario obligar a respetar.
Nos preocupa que a causa de este conflicto la economía de Palestina haya sido arrasada, lo que se
traduce en un 53% de cesantía; la pérdida de casi cuatro millones de dólares al día para quienes
trabajaban dentro de Israel; la disminución del PGB entre septiembre de 2001 y marzo de este año
en unos 1.500 millones de dólares; la disminución del ingreso per cápita en un 47%, que coloca al
64% de los palestinos bajo la línea de pobreza y que el cálculo de las pérdidas totales de la
economía, entre septiembre de 2000 y abril de 2002, alcance a más de 8.200 millones de dólares.
Nos duele, sinceramente, las 174 escuelas palestinas que han debido cerrar sus puertas y, por
consiguiente, los 90 mil estudiantes que por ésta y otras razones están impedidos de asistir a
clases. Nos duele, incluso como padres, los 435 escolares que han resultado heridos o, lo que
resulta inaceptable, muertos.
Por eso, y aunque en los medios de comunicación sólo son noticias los hechos violentos y de
sangre, estamos firmemente convencidos de que la mayoría del pueblo palestino y del pueblo
israelí no quieren ya más guerra, ni más muertes, ni más destrucción.
Como una prueba de la vocación pacífica de estos pueblos amigos, quisiera destacar la carta que
apareció, como inserción pagada, en el diario “Haaretz” el 25 de enero de este año, en que 52
soldados y oficiales de reserva del ejército de Israel anunciaban su decisión y cito textual “de
seguir sirviendo cualquier misión que sirva a la defensa del Estado de Israel. Las misiones de
ocupación y de represión no sirven a ese objetivo; no vamos a participar más en ellas”.
A mediados de febrero, es decir apenas un mes después, la adhesión a esta proclama ya sumaba
230 firmas. De hecho, desde que estalló la Intifada, en octubre de 2000, alrededor de 500
reservistas se negaron a cumplir funciones en los territorios ocupados. Otros 200 comparecieron
ante los Comités de Conciencia del Ejército.
Este hecho habla, a todas luces, de un pueblo que quiere poner fin a una situación que cada vez
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reviste más características de abuso e injusticia.
Por eso, señora Presidenta, he querido reiterar en esta Sala mi convicción de que, a pesar de las
distancias geográficas entre Chile y los pueblos de Israel y Palestina, existe un vínculo construido
sobre la base del aporte que han hecho judíos y palestinos al desarrollo nacional con su trabajo, su
cultura, su religión, su sabiduría, su lenguaje y sus formas de vida.
Debemos hacer un esfuerzo por la paz.
He dicho.
Aplausos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 166, de los diputados señores Moreira , Rossi ; señora Caraball  , doña
Eliana ; señores Kuschel; Pérez, don José  ; Salas , Leal , Girardi , Bustos, Paredes ; Muñoz, don
Pedro , y señora Allende , doña Isabel .
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política de la República de Chile y en el artículo 297 del
Reglamento de la honorable Cámara, y
Considerando:
1ºQue transcurridos más de cincuenta años desde el inicio del conflicto todavía no se cumplen las
resoluciones destinadas a permitir la existencia de un Estado palestino, sino por el contrario lo que
se ha multiplicado es la muerte de civiles inocentes y la desesperanza de vivir en paz como un
Estado soberano, libre de ocupación militar extranjera, que tenga fronteras definidas y seguras
como país con pleno reconocimiento internacional.
2ºQue considerando la vocación de paz y justicia que caracteriza a la nación chilena para
cualquier conflicto en el mundo, y además con la sensibilidad de los chilenos por el aporte que han
realizado para el desarrollo de nuestro país la gran cantidad de inmigrantes provenientes de esa
zona, interesa que nuestra nación asuma un mayor compromiso para dar luz de esperanza en la
solución pacífica del conflicto.
3ºQue ambos pueblos de Israel y Palestina tienen legítimamente el derecho a vivir en paz y en
fronteras internacionalmente reconocidas. Por eso es que resulta inaceptable que a Palestina no
se le permita existir y funcionar como un Estado libre y soberano con el derecho inalienable de los
palestinos a la autodeterminación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4ºCon el convencimiento de que una solución justa debe basarse en el irrestricto cumplimiento de
las partes a la legalidad internacional, vale decir, de las resoluciones de Naciones Unidas y del
Consejo de Seguridad Nºs 181, 194 y la 242 y 338, que exigen liberar los territorios ocupados
desde la guerra del año 1967.
5ºQue la comunidad internacional debe decididamente colaborar en la búsqueda de una paz justa,
que pueda asegurar el derecho de los palestinos a un Estado, y que también involucre la
seguridad de las fronteras de Israel, Palestina y de todos los países del área, volviendo a creer en
la senda iniciada por Yasser Arafat e Isaac Rabin , quienes abrieron las oportunidades para la paz.
6ºQue rechazamos en forma categórica todo atentado y cualquier forma de terrorismo que
signifique sufrimiento y pérdidas de vidas por ambos lados en este conflicto, entendiendo como
única solución posible la negociación en términos justos.
7ºQue durante la sesión de la ONU en que entregó el informe, un gran mayoría de países,
especialmente árabes, asiáticos y africanos, demandaron el cumplimiento de las resoluciones
1402 y 1403 del Consejo de Seguridad de la ONU.
8ºQue en la misma sesión citada en Brasil se pronunció por el envío de una fuerza de
mantenimiento de la paz, y países como Ecuador, Argentina, Chile y Uruguay se mostraron de
acuerdo con el envío de observadores al terreno.
9ºQue esta honorable Cámara aprobó, con fecha 2 de abril, un proyecto de acuerdo, suscrito por
25 honorable diputados de prácticamente todas las bancadas, en que se solicitaba al Ministerio de
Relaciones Exteriores contribuyera a la búsqueda de una salida pacífica al conflicto del Medio
Oriente, que asegurara el respeto al Derecho Internacional, a las resoluciones de las Naciones
Unidas, así como a la vida y a la seguridad física y mental de los pueblos de Israel y Palestina.
La Cámara de Diputados acuerda:
a)Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, en quien descansa la representación,
orientación y conducción de las relaciones internacionales de Chile, tome la iniciativa en relación a
los países del continente y ante otras naciones, en todas aquellas instancias internacionales en
que nuestro país participe, para apoyar las siguientes medidas, en la búsqueda de una solución al
ya demasiado extenso conflicto entre Israel y Palestina.
b)Iniciar una ofensiva diplomática internacional para crear las condiciones para que los palestinos
puedan materializar sus derechos inalienables a la autodeterminación y al retorno, pudiendo dar
consistencia a la formación de un Estado soberano e independiente, y al reconocimiento
internacional del mismo.
c)Propiciar ante la comunidad internacional la materialización de un acuerdo sobre Jerusalén ,
sobre la base de una negociación entre Palestina e Israel, conforme a las resoluciones de la ONU,
especialmente considerando el criterio impulsado por el Vaticano, en el sentido de defender la
protección de la dimensión religiosa de Jerusalén, mediante un estatuto especial que garantice la
libertad confesional para todos, igual estatus a las tres religiones monoteístas y respeto de la
identidad y carácter religioso de la ciudad.
d)Solicitar al Pleno de la Organización de Naciones Unidas el envío de una fuerza internacional de
paz a los territorios ocupados, para que resguarde la seguridad de la población civil y posibilite a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las partes negociar en igualdad de condiciones una paz justa y duradera. Como también apoyar
las iniciativas propuestas por el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
en orden al envío inmediato de observadores internacionales a la zona.
e)Que el Estado de Chile, en su calidad de miembro del Consejo de Seguridad de la ONU, realice
los máximos esfuerzos para lograr que el gobierno israelí cumpla con las resoluciones de ese
organismo internacional en cuanto a terminar con la construcción de nuevos asentamientos en los
territorios ocupados y a toda medida de represión en contra del pueblo palestino.
f)Propiciar una acción conjunta de América Latina de apoyo a las resoluciones de las Naciones
Unidas y a la creación del Estado palestino, estimulando, además, la realización de reuniones
periódicas entre América Latina y la Liga Árabe”.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En votación el proyecto de acuerdo.
Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 1 abstención.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Aprobado.
Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Accorsi , Alvarado , Allende (doña Isabel) , Bauer , Becker , Bertolino  , Bustos , Caraball  ( doña
Eliana) , Cornejo , Correa , Cristi ( doña María Angélica) , Dittborn  , Egaña , Encina , Escalona  ,
Girardi , González (don Rodrigo)  , Hales , Ibáñez (don Gonzalo)  , Jaramillo , Jarpa , Kuschel, Lagos,
Leal , Leay , Letelier (don Juan Pablo)  , Letelier (don Felipe)  , Lorenzini  , Luksic , Meza, Montes,
Mora, Moreira , Mulet , Muñoz (don Pedro)  , Navarro , Ojeda , Ortiz , Paredes, Pérez (don José)  ,
Pérez (don Ramón)  , Prieto  , Quintana  , Recondo  , Riveros  , Rojas  , Rossi  , Saa (doña María
Antonieta)  , Salas , Sánchez  , Sepúlveda  ( doña Alejandra) , Silva , Tapia , Tarud , Tohá (doña
Carolina)  , Tuma , Urrutia  , Vargas  , Venegas  , Vidal ( doña Ximena) , Vilches  , Villouta  , Von
Mühlenbrock y Walker .
Se abstuvo el diputado señor Escobar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 4 de marzo de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DECLARACIÓN INTERPRETATIVA DE ACUERDO CON LA UNIÓN EUROPEA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 168, de los señores Errázuriz, Galilea, don José Antonio ; Vargas, Barros,
Cardemil, Hidalgo, Ibáñez, don Gonzalo; Molina y Kuschel.
“Considerando:
Que Chile ha constituido su soberanía marítima sobre la zona económica exclusiva de doscientas
millas, desde que firmó el acuerdo con Perú y Ecuador, en 1952.
Que Chile ha expresado su interés en formular una declaración interpretativa sobre la soberanía
en la zona económica exclusiva, lo cual ha sido confirmado por la Cancillería en numerosas
ocasiones.
Que la declaración interpretativa de un tratado sólo tiene efecto jurídico si se formula al momento
de su firma o de su ratificación.
Que se entiende por "efecto jurídico" lo que el país, que emite la declaración interpretativa, le dice
a otro Estado: "así entiendo y aplico esta norma".
Que manifestar la declaración interpretativa en otro momento que no sea la firma o la ratificación
del tratado produce un efecto político, pero no jurídico.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga que la declaración interpretativa del
artículo 4° del Acuerdo con la Unión Europea se formule al momento de la ratificación del tratado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 4 de marzo de 2003.
IMPUTACIÓN A CAPITAL DEL 40 POR CIENTO DE LOS ABONOS A
DIVIDENDOS HIPOTECARIOS MOROSOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
De los señores Errázuriz , Hidalgo , Palma , Galilea, don Pablo ; Álvarez-Salamanca , Bertolino ,
Kuschel, Vargas, Bayo y Martínez.
“Considerando:
Que existe una importante morosidad en los deudores de viviendas Serviu, que no han podido
pagar por tener ingresos insuficientes o, simplemente, encontrarse sin trabajo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, cuando un deudor moroso desea hacer un abono a su deuda y concurre a Inverca -empresa
contratada por Serviu para el cobro de los dividendos-, ésta imputa la totalidad del abono a
intereses y, sólo si éstos se extinguen con el abono, el saldo se imputa a capital.
Que lo anterior es correcto, desde el punto de vista legal, que dispone que los pagos que haga un
deudor se deben imputar, primero, a intereses y, luego, a capital.
Que, sin embargo, tratándose de personas de escasos recursos, difícilmente podrán abonar a
capital alguna vez, pues sus abonos son, en general, muy inferiores a los intereses devengados,
por lo que la deuda continúa creciendo, pese al esfuerzo del deudor por reducirla, lo que se
traduce, finalmente, en que deja de pagar.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Vivienda y Urbanismo que instruya a Serviu a fin de que convenga con
Inverca que, al menos, el cuarenta por ciento de los abonos que hagan los deudores de dividendos
morosos se impute a capital, cualquiera que sea el monto de la deuda.?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 179, de los diputados señores Alberto Cardemil , Carlos Ignacio Kuschel ,
René Manuel García ; de la diputada señora Carmen Ibáñez  y de los diputados señores Pablo
Galilea, Carlos Hidalgo, Mario Bertolino, Nicolás Monckeberg y Carlos Vilches.
“Considerando:
La actual situación internacional está marcada por el conflicto que, nuevamente, estremece al
Medio Oriente y al mundo entero. Esta coyuntura, provocada por la resistencia de Irak a cumplir
en tiempo y forma las resoluciones del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones
Unidas, contiene el germen de una crisis mayor al interior de las instituciones del sistema
internacional, creadas con posterioridad a los conflictos mundiales de la primera mitad del siglo XX
para asegurar la paz yla estabilidad mundial.
Chile participa actualmente como miembro electo del Consejo de Seguridad, en representación del
bloque sudamericano y, por lo tanto, tiene la oportunidad de cumplir un papel protagónico en la
concreción de principios, conductas, normas y criterios que, históricamente, han guiado su acción
en el contexto internacional. Por otra parte, es efectivo que los miembros permanentes del
Consejo poseen mayores atribuciones y, por ende, tienen más responsabilidades en la solución del
conflicto; pero ello no puede ni debe eximir a Chile del ejercicio de las que le corresponden desde
su asiento en ese importante organismo resolutivo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este sentido, es necesario reafirmar tres principios básicos, que permitirán dilucidar cuál
debería ser la posición de Chile frente al actual conflicto.
En primer lugar, es preciso confirmar el compromiso con la paz y con la búsqueda de soluciones
incruentas a los problemas y conflictos que puedan surgir en la comunidad internacional. En esta
materia, Chile tiene la autoridad moral de una invariable línea histórica de pacifismo y no puede
dejar de advertir que parte muy importante del actual y grave conflicto en esa zona del mundo
tiene su origen en acciones y políticas desacertadas del mismo país que hoy se siente agredido
por el terrorismo internacional.
En segundo lugar, es menester fortalecer el multilateralismo y la legislación internacional vigente,
encarnados  en  la  institucionalidad  de  las  Naciones  Unidas,  únicos  medios  para  evitar  la
discrecionalidad de los más fuertes en el concierto internacional y asegurar el respeto a los
principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
En tercer lugar, cabe reafirmar la convicción de que la comunidad internacional tiene el derecho y
el deber de hacer cumplir las resoluciones adoptadas por aquellos organismos multilaterales, más
aun si ellas se refieren a la eliminación de las armas de destrucción masiva. En este sentido, la
comunidad internacional goza del derecho a la legítima defensa y a apoyar la utilización de la
fuerza cuando algún país se negare al cumplimiento de las resoluciones internacionales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé instrucciones a la Cancillería y a los
representantes chilenos ante el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas
para:
1° Adoptar una posición de rechazo al incumplimiento por parte de Irak de la resolución 1441, en
especial a su obligación de eliminar sus armas de destrucción masiva -cohetería y misilística de
largo alcance- y sus armas de carácter químico y biológico.
2° Gestionar y concurrir al acuerdo de determinación de un plazo razonable, breve y final, para
que ese país transparente su potencial de destrucción bélica y dé cumplimiento satisfactorio y
pleno a las disposiciones de la resolución 1441, según certificado conforme del equipo de
inspectores de desarme, creado y mandatado por el Consejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
FLEXIBILIZACIÓN DEL PAGO DE MULTAS DE TRÁNSITO NO COBRADAS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 176, de la señora Gónzalez, doña Rosa, y de los señores García, don René
Manuel; Salas, Vilches, Varela, Longton, Prieto, Rojas, Bertolino y Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 150
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
Que la ley N° 19.676 crea un registro nacional de multas no pagadas, en virtud del cual se
estructura un sistema que permite a las municipalidades impedir a los automovilistas sacar o
renovar permisos de circulación cuando se encuentran morosos en el pago de multas por
infracciones de tránsito.
Que, no obstante ser ésta una buena idea, en la práctica diversos municipios han planteado lo
inoperante y lo burocrático que se transforma en los hechos un sistema de tal naturaleza.
Que, a modo de ejemplo, se señala que no todos los municipios del país cuentan con elementos
computacionales aptos para acceder al registro. Del mismo modo, no se dispone del personal
idóneo para desarrollar esta tarea y, lo más grave aun, es el alto costo que soportará el infractor al
pagar las infracciones de tránsito adeudadas.
Que, por ello, se hace imperioso modificar la legislación vigente, a fin de posibilitar algún tipo de
solución  más  justa  tanto  a  los  infractores  morosos  de  multas  de  tránsito  como  a  las
municipalidades que actualmente se encuentran físicamente impedidas de llevar a cabo la
aplicación de este sistema.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que imparta las instrucciones necesarias para permitir
un mecanismo más idóneo en la aplicación de la ley N° 19.676 -que crea un registro nacional de
conductores- y buscar otras modalidades de pago para los infractores morosos de multas de
tránsito, a efectos de hacer menos gravosa esta obligación.
Asimismo, solicitarle el estudio de una amnistía, de carácter parcial o total, que vaya en beneficio
de quienes tienen multas impagas generadas por infracciones cuando se trate de faltas que no
revistan el carácter de graves.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
INFORMACIÓN SOBRE CAMPAÑA PUBLICITARIA E INGRESOS DE EJECUTIVOS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE PETRÓLEO. Oficios.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Burgos .
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar el envío de algunos oficios.
Como todos sabemos, la Empresa Nacional de Petróleo es de capital público en su totalidad, y, en
consecuencia, pertenece a todos los chilenos. De alguna manera se podría decir que todos somos
accionistas y, por cierto, nos interesan sus resultados.
En virtud de ello, nos corresponde ejercer fiscalización y control sobre la marcha y gestión de la
misma, sobre sus gastos operativos, etcétera, pues lo que ocurra en dicha empresa tiene directa
relación con el patrimonio fiscal.
Por lo anterior, solicito que se oficie al gerente general de la Empresa Nacional de Petróleo, con
copia al presidente del directorio, es decir, al ministro de Minería, para que nos informe, en primer
lugar, sobre la campaña publicitaria iniciada por la empresa hace más de dos meses, cuya idea
fuerza era más o menos la de que: “Enap es energía”, la cual se divulgó profusamente por la
prensa escrita, radial y televisiva. Al respecto, quiero saber cuál fue el costo de la misma, tanto en
su suma global como desagregada por los medios; la agencia publicitaria que estuvo a cargo de la
campaña, los costos de sus servicios y el modo en que la agencia o agencias publicitarias
obtuvieron esa cuenta.
En segundo lugar, que nos informe sobre el monto total de los ingresos brutos que perciben los
altos ejecutivos de las empresas Enap y de cada una de las filiales de ese grupo. Ingresos por
concepto de sueldos, asignaciones, gratificaciones, bonos, premios y otros que pudieran existir
desde marzo de 2001 hasta la fecha, desglosada la información mes por mes. Me refiero al
gerente general de Enap, al gerente de comercialización, al gerente de servicio, al gerente de
planeamiento y gestión corporativa, al gerente de finanzas corporativas, al gerente de recursos
humanos, al gerente de asuntos corporativos y a la fiscalía corporativa. En las filiales, también al
gerente general, a los gerentes de área y a los fiscales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Saffirio
, Jaramillo , Ortiz , Jiménez , Kuschel y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
ATRASO EN PROCESO DE INCORPORACIÓN DE TELEVISIÓN DIGITAL. Oficios.
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, recientemente un profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile,
don Lucas Sierra, hizo un planteamiento en el diario “El Mercurio” sobre la televisión digital. Del
interesante análisis se deducía que el importante avance que constituye la digitalización de la
televisión, tanto para la oferta a consumidores como a los prestadores de servicios y al fisco, se
encuentra paralizado, porque hasta la fecha no se ha dictado el calendario de incorporación de la
televisión a la era de la digitalización.
Tanto la Subsecretaría de Telecomunicaciones como el Consejo Nacional de Televisión anunciaron
a comienzos de 2000 una calendarización para incorporar esta metodología, pero aún no se ha
dictado. La entrada de la televisión digital tiene mucho significado, tanto para los prestadores
como para los propios canales. Probablemente, en 2010, en un mundo desarrollado, la televisión
digital cubrirá el ciento por ciento, lo cual puede abaratar costos. Por tanto, no parece razonable
que un país que se precia de estar muy al día en lo que respecta a las comunicaciones, postergue
una decisión de este tipo.
En consecuencia, pido que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y al Consejo
Nacional de Televisión para que nos expliquen por qué se ha retrasado el proceso de
calendarización de la incorporación de la televisión chilena a la era de la digitalización.
He dicho.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Saffirio
, Jaramillo , Ortiz , Jiménez , Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de octubre de 2002.
REDUCCIÓN DE PERSONAL EN EMPRESA DE CORREOS DE CHILE. Oficios.
El señor PALMA.-
Señor Presidente, hace unos días muchos funcionarios de Correos de Chile recibieron una carta
que los invita a aceptar un plan de retiro incentivado, con el argumento de que la empresa
requiere con urgencia aumentar ingresos y disminuir costos para hacer posible su permanencia y
desarrollo.
“Es necesario dice la carta que se acojan a este plan 1.600 trabajadores de todas las áreas,
estamentos y zonas del país”. Firma la nota don José Luis Mardones , gerente general de la
Empresa de Correos de Chile.
Un gran número de funcionarios de esta empresa 1.600 para ser exactos han recibido la carta en
que se les invita cordialmente a retirarse de la empresa con el incentivo de una indemnización
mayor  después  de  toda  una  vida  de  trabajo  en  esta  importante  empresa  estatal  de
comunicaciones. Todo esto para mejorar los ingresos de la empresa, la cual no arroja pérdidas.
Como es sabido, por mucho que sea el dinero ofrecido como indemnización, sin trabajo, éste
pronto se acabaría.
Pensamos que esa medida, en una empresa del Estado, además de injusta, carece del criterio de
la oportunidad, tan necesario en toda decisión administrativa. Éste es el peor momento para ello,
cuando el desempleo llega a niveles que dan pena y que se mantienen altos. Así, la cesantía ya no
es una circunstancia, es un problema estructural de la economía chilena.
Chile creció a lo largo de todo nuestro territorio alrededor de instituciones estatales que, además
del servicio que prestaban, llevaban progreso a las comunidades. Así, los anteriores y diferentes
gobiernos, con gran sentido social, ubicaron en ellas empresas estatales como Teléfonos,
Ferrocarriles, Banco del Estado, Seguro Social, Impuestos Internos, Correos de Chile, que, al ser
fuentes de trabajo y entregar servicios, daban sentido social a su creación.
El espíritu de los gobiernos era otro: había sentido constructivo y social en la administración del
Estado. Se crearon, así, muchos y nuevos polos de desarrollo en lugares con dificultades por su
aislamiento y lejanía. Operaba el principio de igualdad para acceder a todos los servicios posibles
del Estado. Se gobernaba con sentido social.
Ahora, por unos pesos más de ahorro, por ganar más, se exonera a 1.600 funcionarios de la
Empresa de Correos de Chile, se incentiva su retiro mejorando la indemnización legal, pero se los
deja cesantes, sin pensar en sus familias ni en los pequeños pueblos que ya han perdido casi
todos los servicios estatales. Todas las oficinas se han ido.
Ahora es el turno de estos sencillos 1.600 funcionarios que hacen patria a lo largo de todo Chile en
pequeños pueblos de nuestro territorio. En esta empresa estatal, de todos los chilenos, que no
arroja pérdidas, que deja ganancias al país, sus administradores máximos, para ganar más, dejan
sin trabajo a 1.600 funcionarios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¡Linda manera de ganar más! ¿Por qué no se pensó eso cuando se decidieron indemnizaciones
millonarias a altos funcionarios que en nada mejoraban la administración? Sólo llenaron los
bolsillos de algunos y sembraron grandes dudas sobre la transparencia en la administración de las
empresas del Estado.
Solicito  que  se  oficie  al  Presidente  de  la  República,  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y al gerente general de la Empresa de Correos de Chile para que
reconsideren esta equivocada creo y triste medida que deja sin trabajo a 1.600 empleados de
Correos de Chile.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Kuschel, Sánchez , Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de octubre de 2002.
EFECTIVIDAD DE LA ENCUESTA CAS EN PROGRAMAS SOCIALES. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por tres minutos, el
diputado señor Jaime Quintana .
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, en el último tiempo, mucho se ha debatido respecto de la encuesta CAS y de su
efectividad como instrumento para determinar a las familias más pobres y necesitadas, por lo
tanto, objeto de muchos programas sociales y políticas públicas del Estado.
En mi región, durante la semana distrital concurrí a eventos en los cuales se entregaron a familias
necesitadas algunos subsidios, como, por ejemplo, el bono agrícola familiar del Indap. En la
ocasión, muchas personas me señalaron que la selección no había sido todo lo rigurosa que
hubieran querido. Más aún, gente en evidente situación de pobreza, me expresó que no quedaron
seleccionados y que en algunos casos este beneficio se entregó a pobladores que no presentaban
necesidades y carencias muy apremiantes.
Además, en los últimos días he tomado conocimiento de que Mideplan ha practicado en la Región
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de La Araucanía una supervisión, de rutina, que se hace cada cierto tiempo, al menos, una vez al
año, a un número importante cercano a la mitad de las comunas de la región.
Se detectó, según información preliminar, un sinnúmero de irregularidades en la gran mayoría de
las comunas que fueron objeto de esta muestra, que apuntaba al 2 por ciento de las efectuadas en
la región. Las irregularidades van desde simples errores que pueden ser de la toma de la muestra,
hasta lo más delicado: manipulación y adulteración en la ficha CAS en varios municipios de la
región de La Araucanía.
Esta situación es grave, por cuanto muchos programas sociales, recursos del Indap, los subsidios
habitacionales, el programa Chile Solidario, que está a punto de ponerse en marcha, tienen como
elemento determinante de selección la encuesta CAS, de tal manera que si esto continúa, si hay
una manipulación respecto de quienes deben ser los beneficiarios y no se focaliza en aquellos
sectores que el Estado considera los más vulnerables, me parece que vamos a distorsionar
gravemente las políticas públicas.
Por lo anterior, he puesto estos antecedentes a disposición de la Contraloría regional.
Pido que se oficie a la ministra de Mideplan, con copia de mi intervención, para que esa
supervisión se efectúe en la totalidad de las comunas de la región.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Leopoldo Sánchez , Enrique Jaramillo , Carlos Kuschel y Osvaldo Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de octubre de 2002.
INCUMPLIMIENTO DE NORMAS DE PROTOCOLO EN CEREMONIAS OFICIALES.
Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, con profunda molestia quiero expresar mi preocupación y malestar por recientes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hechos irregulares que, con el correr del tiempo, poco a poco se han ido transformando en una
insana costumbre cívica.
Me refiero a la forma poco ordenada en que los encargados de protocolo del Gobierno organizan
actos y ceremonias oficiales. Cada vez es más frecuente que no se respete el protocolo
establecido en la ley y se trate a los invitados en forma no prudente.
Recientemente en mi distrito se llevó a cabo una ceremonia oficial con motivo de la inauguración
de una barcaza que trasladará a compatriotas hasta Argentina, y viceversa. La ceremonia se
realizó sobre las aguas del lago Pirihueico, en la comuna de Panguipulli, localidad de Puerto Fuy y
fue encabezada por su Excelencia el Presidente de la República, don Ricardo Lagos Escobar ,
Pese a la trascendencia de esta obra para los habitantes de Panguipulli y sus alrededores, en la
ceremonia no se entonó el himno nacional ni se izó el pabellón nacional. Me disculpo por ello ante
su Excelencia el Presidente de la República.
Asimismo, quiero expresar mi molestia por un hecho realmente increíble ocurrido en el viaje
inaugural de la embarcación: los encargados del protocolo, expresamente, excluyeron a los
diputados de la zona. Se nos negó el acceso a la nave y se nos dio un trato vejatorio; lisa y
llanamente, fuimos marginados.
No me parece prudente que se incurra en actuaciones como la descrita cuando se trata de los
parlamentarios de la zona, quienes representan a la gente y se esfuerzan, día a día, por obtener
obras de mejoramiento para la población, como la que en esa oportunidad se inauguraba en
Puerto Fuy.
Actos oficiales como el señalado requieren de un sentido patrio, de nación, el que se logra,
necesariamente, con la interpretación de nuestro himno nacional y el izamiento de nuestra
bandera.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia para que
conozca de esta situación, la que no constituye un hecho menor cuando el trasfondo es la difusión
de nuestros valores patrios, tarea que, sin duda, debe ser propiciada por el mismo Gobierno, como
muestra de respeto por nuestro país, el cual debe ser extensivo también a los parlamentarios.
Asimismo, que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que se instruya a las
reparticiones regionales en orden a cumplir el protocolo oficial y a respetar nuestros símbolos
patrios.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Sánchez , Kuschel, Palma y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2002.
INFORMACIÓN SOBRE INCUMPLIMIENTO DE LEYES SOCIALES EN EL
INSTITUTO FORESTAL. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el turno de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea .
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por la situación que enfrenta hoy Infor, el
Instituto Forestal, corporación de derecho privado dependiente de la Subsecretaría de Agricultura.
He sido informado de que desde junio de este año se mantiene una deuda previsional que afecta a
cien trabajadores de ese instituto, por un monto cercano a los 80 millones de pesos. Los sueldos
de octubre están impagos y los trabajadores no saben cuándo se les pagarán.
Desde la creación del Infor, en 1965, el pago de remuneraciones se efectuó los días 20 de cada
mes, como ocurre con todos los funcionarios públicos. Sin embargo, a partir de marzo de este año,
por disposición del presidente del directorio y subsecretario de Agricultura, se comenzó a pagar
los días 30 de cada mes. Ésta es una situación realmente preocupante.
Por otro lado, existe un incumplimiento en los convenios colectivos que los cien trabajadores del
Instituto Forestal tienen con la empresa.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura para que nos informe, en primer lugar, respecto del
monto exacto de la deuda, desde cuándo se adeudan las leyes sociales isapres y AFP y a cuántas
personas afecta; en segundo lugar, las razones por las cuales no se han pagado los sueldos del
mes de octubre; tercero, el monto y los atrasos de compromisos pendientes con proveedores, a
nivel nacional; en cuarto lugar, el monto detallado de los pagos de viáticos nacionales y
extranjeros pagados este año a los funcionarios del Instituto Forestal; en quinto lugar, cuándo y
cómo se solucionarán los problemas antes descritos.
Por último, solicito que se oficie a la Dirección del Trabajo para que se pronuncie e intervenga en
el conflicto antes detallado.
No puedo terminar mi intervención sin manifestar mi preocupación porque organismos del Estado
caigan en insolvencia y déficit que afecten de modo fundamental a los trabajadores, situación que
requiere una explicación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel  , Carlos Hidalgo  , Enrique Jaramillo  ; diputada señora Eliana Caraball  ; diputados
señores Villouta y Kast .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 3 de diciembre de 2002.
APOYO A FAMILIAS DE VÍCTIMAS Y HERIDOS EN ACCIDENTE OCURRIDO EN
SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, he querido intervenir en forma muy breve y complicada -por decir lo menos- y
con mucho dolor y tristeza, para dar a conocer a esta honorable Cámara una lamentable noticia
relacionada con un accidente acontecido hace algunas horas en la provincia de Valdivia, cuando
se iniciaban los trabajos
-lo digo con orgullo- de una gran obra: la construcción de una planta de celulosa en la comuna de
San José de la Mariquina.
Las informaciones que he recibido indican que hay varios trabajadores fallecidos y veinte
atrapados por un derrumbe. Al parecer, por fatiga de material, se desplomó un gran muro de
concreto que aplastó en su caída a más de cuarenta trabajadores.
Atendida la gravedad del hecho, pido que se oficie por la vía más rápida a los ministros del Interior
y del Trabajo, a fin de que tomen las medidas que amerita un caso tan grave como éste y de que
dispongan inmediata ayuda a las familias de las víctimas fatales y heridos. Asimismo, para que se
suspendan las faenas hasta que no haya plena certeza de que en esa obra de valor multimillonario
existen las medidas de seguridad necesarias para preservar la vida y la integridad física de los
trabajadores que allí laboran, algunos de los cuales provienen de diferentes zonas del país. La
obra es de tal magnitud que ya cobija a más de 3 mil trabajadores.
Termino enviando mi pésame a las familias de los fallecidos y mi apoyo a los heridos, con muchos
de los cuales he compartido en el mismo terreno de las obras. Les reitero mi estima y, ahora, mi
preocupación a la distancia por su estado de salud.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena
Vidal y de los diputados señores Ortiz , Kuschel , Burgos y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 3 de diciembre de 2002.
ALCANCES SOBRE PROYECTO RELACIONADO CON PROTECCIÓN DE LOS
ANIMALES E INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR PROBLEMA
DE PERROS CALLEJEROS. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Ximena
Vidal .
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente, decidí intervenir para destacar la importancia que reviste el hecho de que hoy
hayamos discutido el proyecto de ley sobre protección de los animales.
Aparte de todo lo que dijeron los colegas en sus intervenciones, esa iniciativa tiene importancia
fundamental para la mayoría de las personas a las cuales representamos. Su idea matriz apunta al
conocimiento, respeto y protección de los animales, puesto que quienes vivimos en las ciudades
creemos que son una parte anómala de ella, olvidándonos de manera imperdonable que forman
parte de este mundo y que son, incluso, una especie mucho más antigua que la nuestra. Por lo
tanto, la regulación del entorno animal, que nos pertenece y con el cual debemos aprender a vivir,
pone fin, de alguna manera, a las prácticas de crueldad, violencia y sadismo de quienes, no
conscientes de su condición de animales, muchas veces, convierten a sus mascotas en recipientes
de su odio, menosprecio y resentimiento.
De ahí que, según el proyecto, quien tenga un animal, a cualquier título, debe proporcionarle
alimento y albergue adecuados, de acuerdo con las necesidades mínimas de cada especie y
categoría. Ése es el llamado de atención a la responsabilidad ciudadana de cada uno de los que
vivimos en el país, porque, además, de avanzar en una legislación como la mencionada, es muy
importante que las personas se preocupen de sus mascotas.
Asimismo, la iniciativa enfatiza la educación relacionada con la tenencia responsable de animales
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esencialmente domésticos, con el claro propósito de controlar la población canina y felina. La gran
cantidad de perros que deambulan por las calles y plazas sin cuidado alguno, en particular en las
comunas de mi distrito: San Joaquín , Macul y La Granja, han causado una gran preocupación a los
vecinos, pues se han ido transformando paulatinamente en un factor de inseguridad, sobre todo
para los niños. Desde el punto de vista sanitario, se han convertido en un importante foco
infeccioso que es necesario controlar a la brevedad.
De ahí que mi esfuerzo legislativo futuro estará dirigido a perfeccionar y clarificar la legislación
existente sobre la materia y a responder eficientemente a la petición ciudadana de controlar,
desde todo punto de vista, la población de animales domésticos que son cruelmente abandonados
a su suerte.
Las sanciones e infracciones que contempla el proyecto de ley son, además, un aliciente
importante para terminar con las actividades que impliquen menosprecio y crueldad en el trato de
los animales domésticos y bravíos; no obstante, se echa de menos una tipificación del delito
específico. A pesar de que en derecho constituyen objetos, para los ciudadanos son seres con vida
que merecen un trato amigable porque, al fin de cuentas, parte de nuestra dignidad de seres
humanos se pone en juego cuando, sin mediar reflexión alguna, cometemos actos en su contra.
De ahí que el maltrato animal provoca una especie de degradación de nosotros mismos.
Por lo tanto, junto con reiterar mi absoluto apoyo al proyecto de ley que discutimos esta mañana,
pido que se oficie al director del Servicio de Salud del Medio Ambiente, Sesma , a fin de que nos
informe sobre las medidas tomadas durante 2002 relacionadas con el problema de los perros
callejeros en el distrito 25 y a nivel nacional.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Kuschel , Ortiz , Burgos , Navarro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
IRREGULARIDADES EN CONSTRUCCIÓN DE MALL POR PARTE DE LA ZOFRI
S.A. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROSSI.-
Señor Presidente, quiero dar cuenta a la Cámara de una grave irregularidad ocurrida hace tres
años, pero que recién hoy la Contraloría ha logrado establecer.
A fines de 1996 y comienzos de 1997, el directorio de Zofri S.A. aprobó, por mayoría, la
construcción de la IV etapa del mall, bajo la fórmula de administración delegada. El argumento
empleado para contratar las obras fue que el proyecto no estaba completo en términos de diseño,
lo que impediría terminar con éxito la edificación para la fecha presupuestada, que era octubre de
1997, ya que para la licitación pública se requería que estuviera terminado.
Cabe destacar que el sistema de administración delegada fue presentado ante el directorio por el
señor Jaime Morales Vergara, quien, finalmente, a través de su propia empresa, Jaime Morales
Vergara Ingeniería Ltda., resultó ser contratado para la inspección técnica de la obra.
La clave del sistema es que los valores de los honorarios y gastos generales serían fijos y no se
aplicaría un porcentaje sobre el costo de la obra. Así, con fecha 14 de abril de 1997, Zofri S.A.
contrató a la empresa de ingeniería y construcción Ingevec Ltda . El contrato establecía que el
contratista era responsable de contratar la mano de obra, adquirir materiales y suministros, así
como arrendar equipos y maquinarias para el desarrollo de las faenas. Sin embargo, el pago lo
realizó la propia sociedad anónima de la zona franca.
Para ello, el directorio de la empresa aprobó un presupuesto total de 2 mil 779 millones de pesos,
el cual, posteriormente, en virtud de la incorporación de obras adicionales, fue incrementado por
el propio directorio a 4 mil 400 millones de pesos, según consta en los acuerdos de 4 de
septiembre de 1997 y 19 de febrero de 1998.
No obstante, la visita inspectiva realizada por la Contraloría durante 2001 y parte del presente
año, con el fin de evaluar los indicadores vinculados al ítem de inversiones y gastos, terminó por
dar cuenta de una serie de irregularidades administrativas en la ejecución de las obras del
proyecto, por el cual se pagaron finalmente 5 mil 867 millones. Es decir, hubo una diferencia de 3
mil millones de pesos que no tienen respaldo ni justificación.
Más adelante veremos las condiciones de los diversos contratos suscritos por la empresa
constructora y de ingeniería que quedó a cargo de la obra y las entidades de contratistas y
subcontratistas, respectivamente.
Por otro lado, bajo la modalidad de administración delegada, la Zofri designó un equipo de trabajo
encargado de velar por los intereses de la empresa en el desarrollo del proyecto, como
contraparte de Ingevec Ltda. y de la inspección técnica de obras, para manejar todo lo relativo a
los  procesos  administrativos  y  financieros  contables  del  proyecto  bajo  un  sistema  de
procedimiento de control. Habría que preguntarse cuál fue la labor que realizó en última instancia.
Asimismo, quiero cuestionar la tramitación extemporánea de la autorización presupuestaria ante
el Ministerio de Hacienda durante 1998, por un monto de 2.061 millones de pesos, los cuales no
fueron incorporados al presupuesto de caja aprobado por la empresa Zofri S.A., lo que transgrede
las normas establecidas.
Pero, eso es sólo la punta del iceberg. Además, en 27 contratos revisados por la Contraloría se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
observa que los subcontratos realizados entre Ingevec y empresas subcontratistas para obras
menores no contaban con la cotización del contratista adjudicado, a pesar de que se habían dado
a conocer las irregularidades por la subgerencia de auditoría interna de la Zofri.
Entre otras irregularidades, la Contraloría determinó que algunas obras no presentaban las tres
cotizaciones requeridas para la adjudicación del contratista. Eso suma 626 millones de pesos.
Por otro lado, existen tres obras adjudicadas a distintos contratistas, cuyas cotizaciones eran
exactamente iguales, excepto el presupuesto del contratista seleccionado, y la celebración de dos
contratos por un valor mayor al presupuesto que había presentado el contratista.
A esas irregularidades se suman el hecho de que se entregó el dinero para la compra de 460
metros cúbicos de áridos para construir la IV etapa del mall, en circunstancias de que el mismo
inspector técnico no dio la autorización y el material nunca fue utilizado. Debo saltarme muchas
cosas por el escaso tiempo de que dispongo.
Para la construcción de módulos de baños en el mall existen facturas de compras por 16 nuevos
juegos de baños completos, marca armonía, de color blanco: taza de baño -WC- estanque,
lavamanos, pedestal, los cuales no fueron hallados en ningún lugar.
Por lo tanto, pido que se oficie para que el director del Sistema de Empresas Públicas, el
Presidente del directorio de la Zofri S.A., señor Eduardo Moyano , y el ministro de Hacienda den
cuenta de tales irregularidades. Asimismo del sobrepago por comisiones de servicios, sin
justificación hasta la fecha, a los señores Horacio Munizaga , 14 millones 500 mil pesos; al señor
Patricio De Gregorio , ex intendente de la Primera Región, 10 millones 700 mil pesos; al señor
Vicente Unague , ex gerente general de la zona franca, 17 millones de pesos.
A su vez, que den cuenta exacta de todos los desahucios de los gerentes generales de la zona
franca S.A., desde el 1 de enero de 1997 hasta la fecha.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores
Navarro , Kuschel , Ulloa y Moreira y de la señora Eliana Caraball .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
ASIGNACIONES IMPAGAS A FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira
.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema aparecido hace unos días en los medios de
comunicación en relación con la Policía de Investigaciones de Chile.
Mediante una decisión de su director general, a través de un decreto con fuerza de ley del
Ministerio de Defensa Nacional, de 1988, se establecieron ciertas asignaciones, las que van a
prescribir en unos meses más, luego de cinco años.
Gracias a la intervención del diputado que habla, la primera parte de ellas se pagó en 2001. Se
trata de dos asignaciones. Una corresponde al 39 por ciento del sueldo, relacionada con la
permanencia en la institución por más de veinte años, y la otra, del 35 por ciento, por trabajar en
unidades  operativas,  que  beneficia  tanto  a  Carabineros  de  Chile  como  a  la  Policía  de
Investigaciones.
Como se sabe, la Policía de Investigaciones de Chile está asimilada al escalafón y a la escala de
remuneraciones de Carabineros de Chile. Esta última institución ha pagado las dos asignaciones.
Sin embargo, en la otra no se han cancelado en su totalidad por falta de recursos, según se ha
dicho.
Por una parte, se solucionó el problema de más de dos mil detectives respecto de la asignación
correspondiente a veinte años de servicio, llamada de permanencia; pero quedó pendiente para
más de cinco mil funcionarios activos y mil en retiro una asignación relacionada con el 35 por
ciento por trabajar en unidades operativas.
Hasta la fecha el resultado ha sido nulo. Pasa el tiempo, y tanto el Gobierno como el director
general de la Policía de Investigaciones sostienen que no hay recursos. Pareciera que éstos no han
sido entregados o se han gastado en otras cosas importantes dentro de la institución.
Si se trata de eficiencia y de evitar la corrupción deben imponerse mayores exigencias frente al
cumplimiento del deber. Por tanto, lo lógico es que de alguna manera se cumpla la ley respecto de
la Policía de Investigaciones de Chile. Se sostiene que no hay recursos, pero tampoco se ha visto
la insistencia de dicha institución ante el Gobierno para su entrega.
En esto el Gobierno mantiene un doble estándar. En el reajuste del 3 por ciento para los
empleados públicos, la ley se cumple, pero no ocurre lo mismo frente a una asignación especial
del 35 por ciento para los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile. Son más de cinco
mil los que no pueden protestar, y si lo hacen son despedidos, pasados a retiro o castigados,
sancionados. ¿Quién los defiende? La situación es tremendamente grave. Aparte de que no hay
recursos, se da la excusa de que no se ha dictado el reglamento correspondiente. No sé qué está
esperando el Ministerio de Defensa Nacional para dictarlo, a fin de favorecer a más de cinco mil
funcionarios,  en  especial  cuando  todo  el  mundo  sabe  que  el  director  de  la  Policía  de
Investigaciones deja su cargo en marzo, y con él desaparecerá la posibilidad de asignación.
Con el diputado señor Ulloa y otros colegas, vamos a presentar ante los tribunales de justicia un
recurso de protección, porque el 11 de marzo de 2003 prescriben los derechos de que se trata. El
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tiempo es corto y no hay una respuesta concreta del Gobierno en ese sentido.
Se esgrime el argumento de que no existen recursos. Puede ser así, pero la ley debe cumplirse de
la misma forma que si se tratara de otros estamentos o reparticiones públicas. Lo lógico es que
también se respeten los derechos adquiridos por los funcionarios de la Policía de Investigaciones
de Chile, que -repito- son más de cinco mil activos y más de mil en situación de retiro.
Por eso, reitero la petición de oficios a los ministros de Defensa y de Hacienda, a fin de que
expliciten por qué no se han entregado dichos recursos para cumplir la ley ni se ha dictado el
reglamento correspondiente.
Cosa curiosa, cuando en 2001 se pagó, gracias a la intervención de la UDI, la asignación del 39 por
ciento por permanencia en el cargo, a más de dos mil funcionarios de la Policía de Investigaciones
de Chile, no se esgrimió la necesidad de dictar un reglamento. En consecuencia, también interesa
saber por qué se pagó la asignación del 39 por ciento sobre el sueldo sin reglamento y hoy se
esgrime su dictación para pagarla.
Asimismo, solicito que el ministro de Hacienda informe si esos recursos fueron entregados a la
institución. De ser así, la ministra de Defensa Nacional tendrá que explicar en qué se gastaron.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa y
Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
INCORPORACIÓN DE TALCAHUANO EN PROYECTO DE BICENTENARIO. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro del Interior, con el objeto de que aclare la razón que ha
tenido el Supremo Gobierno para no incorporar a Talcahuano en el plan Bicentenario, como sería
la línea correcta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Curiosamente, la ciudad donde Chile nació a la vida republicana, donde el capitán general
O’Higgins firmó la Declaración de Independencia, fue en la ciudad de Talcahuano, el primer puerto
militar e industrial de Chile. Es en Talcahuano donde, en pleno fragor del combate con los
realistas, se firmó la Independencia de Chile, es decir, se escribió el acta de nacimiento de nuestra
nación como Estado libre, soberano e independiente. Por ello a la comunidad de Talcahuano le
parece injusto que su ciudad no haya sido incorporada en el proyecto del Bicentenario de 2010.
Posteriormente, O’Higgins declaró la Independencia en la plaza de Armas de Concepción. Luego,
en todas las ciudades, camino a Santiago. Por eso, la gente de Talcahuano -repito- no comprende
por qué este puerto no fue incluido para obras que resultan imprescindibles.
Es más, hace apenas dos días, un medio de comunicación señalaba que uno de los proyectos más
divulgados, cual es la unión interportuaria entre Talcahuano y Penco, había sido aplazado.
Sencillamente, la situación escapa al buen juicio, porque el país necesita conexiones viales para
hacer fácil la transferencia de la carga y descarga, en este caso marítima.
En esta circunstancia, reclamo y pido que se incorporen algunas obras en beneficio de nuestra
ciudad puerto en el plan del Bicentenario. Por lo pronto, existen muchas, pero deben ser
materializadas. Incluso, según palabras del propio entonces candidato a la presidencia en segunda
vuelta, don Ricardo Lagos , la reconstrucción de una unidad policial, que aún se encuentra
semiabandonada o semiconstruida y que tanta falta hace a la ciudad más poblada de la Octava
Región; a la ciudad más pequeña territorialmente, pero de mayor densidad poblacional.
Parece casi una burla que, Talcahuano, el primer puerto militar, industrial y pesquero; el lugar
donde se firmó la Independencia y en el que se encuentra nuestra primera escuadra, que en su
primera batalla consiguió su primera victoria, precisamente, con la captura de la fragata “ María
Isabel” ; puerto con características históricas e industriales muy propias, a la hora de recibir, luego
de haber sido estrujado, sea castigado y no se le devuelva absolutamente nada. El proyecto del
Bicentenario es una buena iniciativa, por cuanto permitirá recordar los 200 años de un Chile libre
con una serie de obras. Sin embargo, resulta risible que Talcahuano no haya sido contemplado en
él.
Por último, quiero señalar que cedo los minutos que restan a mi Comité al diputado señor Kuschel
, de Renovación Nacional.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señora Eliana
Caraball y señores Moreira , Kuschel , Lorenzini y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
FLEXIBILIZACIÓN DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente, quiero denunciar una vez más un hecho que ha sido noticia nacional el día de
ayer: el alza de los combustibles.
Estimo necesario que las autoridades pertinentes tomen cartas en el asunto.
Solicito que se oficie al ministro de Economía , Minería, Pesca y Energía, señor Jorge Rodríguez
Grossi , para solicitarle una vez más la posibilidad de que el impuesto específico a los
combustibles -que corresponde a la mitad del costo de la gasolina- se flexibilice en los períodos en
que se producen alzas tan inusitadas que afectan seriamente la economía nacional y el proceso
inflacionario en Chile, que se ha logrado mantener controlado gracias al esfuerzo de todos los
chilenos.
Para mantener en cierto nivel el precio de los combustibles existía el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo. Cuando legislamos sobre la materia, el año 2002, el Ejecutivo cambió dicho
fondo por cinco fondos distintos, lo que diluyó la posibilidad de atenuar las alzas y las bajas en el
precio de los combustibles y provocó que cada semana, durante los dos últimos años, nos
enfrentáramos a una modificación de sus valores.
Resulta difícil explicar la inestabilidad que esto trae consigo, porque el alza del precio de los
combustibles -petróleo diesel y gasolina- ha significado un aumento en el precio del pasaje de la
locomoción colectiva. Deberíamos preguntar a todos esos usuarios, muchos de los cuales toman
entre cuatro a seis microbuses a diario, cuál es la incidencia de diez o veinte pesos más en cada
pasaje. Ello genera un daño enorme al bolsillo de los chilenos.
Por eso, reclamo una vez más, desde esta tribuna, la posibilidad cierta de que actuemos sobre un
tema tan sensible para la comunidad.
En 1991 se legisló sobre el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con un capital inicial de
200 millones de dólares. Hasta 1998 en Chile nadie discutía ni se daba cuenta de las
modificaciones de precios en los mercados internacionales, lisa y llanamente porque el fondo
actuaba: cuando el precio de los combustibles subía, el fondo suministraba los recursos necesarios
para mantenerlo estable y, cuando bajaba, el fondo nuevamente se reconstituía con un porcentaje
del impuesto.
Ésos son hechos concretos, no opiniones políticas. El ex presidente Eduardo Frei , en su
oportunidad, no quiso modificar las bandas de precio y en 1998 el país utilizó 460 millones de
dólares del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. ¿Quiénes pagamos ese monto? Todos
los chilenos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hoy pagamos la inestabilidad e inseguridad en el precio de los combustibles, porque todos
sabemos que, cuando sube, las distribuidoras de combustibles aplican el alza muy rápido, pero
cuando baja, lo hacen muy lentamente.
Hemos llegado a una situación muy poco recomendable para el país. La inestabilidad de precios
significa pagar el precio más alto de América, gracias a la política de la Empresa Nacional del
Petróleo, Enap, que toma como referencia el precio del petróleo del Golfo de México, que es el
más alto, y pone barreras a las importaciones de combustibles más baratos desde Argentina o de
los mercados ex post, que existen en todo el mundo, lo que podría beneficiar a los usuarios
chilenos con bencina más barata.
La barrera la pone la Enap, que compra la gasolina y mantiene el precio alto, lo que constituye su
negocio en este momento. Como corolario, un gran anuncio: 150 millones de dólares de utilidad
tuvo la Empresa Nacional de Petróleo en el año 2002. ¿Gracias a qué o a quién? ¿A la eficiencia de
la empresa, a que realmente sus costos de refinación son los más bajos, a que compran más
barato? ¡No, señores! Lo que ocurre es que del bolsillo de todos los chilenos las utilidades de la
Enap se han incrementado en 150 millones de dólares, producto de lo que he señalado.
Solicito que se oficie al ministro del ramo, señor Jorge Rodríguez Grossi , para que tome cartas en
el asunto y flexibilice el actual impuesto específico de seis UTM por metro cúbico de petróleo para
afrontar los momentos de precios muy altos y amortiguar las alzas, y luego, cuando retorne la
normalidad en los mercados internacionales, vuelva a su valor original.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría al Presidente de la República , a los ministros de
Economía , Minería, Pesca y Energía, y de Hacienda, con la adhesión del diputado señor Mario
Bertolino , la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , los diputados señores Pedro Araya  , Carlos
Ignacio Kuschel , Eugenio Bauer , Boris Tapia y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 9 de enero de 2003.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA EN MUNICIPALIDAD DE SAN
FRANCISCO DE MOSTAZAL. Oficio.
El señor BAUER .-
En segundo lugar, solicito que se oficie a la Contraloría de la Sexta Región , a fin de que nos
informe acerca de la investigación que está realizando en la municipalidad de San Francisco de
Mostazal, en relación con un desfalco de recursos provenientes del pago de patentes de vehículos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
motorizados.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras María
Angélica Cristi  y Alejandra Sepúlveda  y los diputados señores Alejandro García-Huidobro  , Juan
Pablo Letelier  , Carlos Kuschel  , Gastón Von Mühlenbrock  , Andrés Egaña  , Pedro Araya  , Boris
Tapia , Juan Masferrer y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CANAL DE REGADÍO VICTORIA-TRAIGUÉN-LAUTARO.
Oficio.
El señor BAYO .-
Señor Presidente , existía en La Araucanía un proyecto denominado canal de regadío Victoria-
Traiguén-Lautaro. En junio del año pasado hice presente en esta Sala mi inquietud acerca de por
qué se había truncado el canal al cortarse el brazo de Traiguén.
La verdad de las cosas es que sólo en los últimos días recibí respuesta, pero que no es
satisfactoria. Se dice que, por exigencias del Departamento Hidráulico y, especialmente, de la
Dirección de Riego, se habría hecho necesario destinar la capacidad de agua generada por el río
Cautín -que para conocimiento de la gente, nace en Malleco-, al proyecto de regadío Victoria,
argumentando que con ello se beneficiaría una superficie de 6 mil hectáreas; pero sin señalar por
qué se privilegió ese tramo del proyecto y no el de Traiguén, que, según la información de que
dispongo, era mucho más provechoso, porque significaba rescatar más de 50 mil hectáreas sin
riego, lo que favorecería exclusivamente a comunidades mapuches.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con el
objeto de que precise las razones por las cuales se privilegió la rama de Victoria del proyecto
original y no la de Traiguén.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión del
honorable diputado señor Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
INCIDENTES
REALIZACIÓN EN ANGOL DE EVENTO FOLCLÓRICO Y DE MANIFESTACIONES DE VALORES
NACIONALES. Oficios.
El señor BAYO .-
En la última semana en la ciudad de Angol, capital de la provincia de Malleco, se efectuó el XX
Festival Brotes de Chile, que, de acuerdo con los técnicos, es el mejor encuentro folclórico del país.
Lamentablemente, aún no es transmitido por televisión; ojalá que en el futuro podamos verlo en
todo Chile a través de ese medio.
En forma simultánea al festival hubo un rodeo oficial, una feria gastronómica y una muestra
artesanal, actividades realizadas por gente que viajó desde el norte y desde el sur del país para
exponer allí sus habilidades y manualidades.
Reitero: en un solo fin de semana y en una ciudad de Chile, en la capital de la provincia de
Malleco, el rodeo, las canciones folclóricas, la muestra artesanal y la feria gastronómica estaban
jugando un papel importante en el quehacer de esa comunidad. Es muy difícil lograr eso en otro
lugar de Chile.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la municipalidad de Angol, a su alcalde y a su concejo,
felicitándolos por las actividades realizadas y por la demostración de cómo se mantienen vivas
nuestras tradiciones. Esto es tremendamente importante. Además de felicitarlos por los eventos
que he mencionado que, lamentablemente, no son conocidos en todo Chile, debemos instarlos a
que sigan perfeccionando esas actividades, porque defienden nuestras tradiciones y valores, a
diferencia de los reality show.
Ojalá pudieran convencer a otras ciudades para que defiendan nuestros valores como lo están
haciendo ellos en de Angol.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
del honorable diputado señor Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE INTERNADO EN COMUNA DE
COBQUECURA. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, por tres minutos y diez segundos, tiene la
palabra el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe) .-
Señor Presidente , en Cobquecura, comuna eminentemente rural de la provincia de Ñuble, Octava
Región, estaba en marcha la construcción de un colegio-internado. Sus alumnos provienen de
distancias de treinta, cuarenta, cincuenta kilómetros y más, de manera que la construcción del
internado es fundamental.
El año pasado, sostuve una reunión con el intendente y le hice ver que, sin el internado, el colegio
prácticamente no tenía ningún objeto. La autoridad regional se comprometió a entregar mayores
recursos para cumplir ese objetivo. Sin embargo, el consejo regional dejó fuera el proyecto.
Hoy, los alumnos -más de doscientos, la mayor parte hijos de campesinos- asisten a clases en el
gimnasio municipal y en las sedes comunitarias.
Ayer traté de conversar con el ministro de Educación sobre el tema.
Reitero, no tiene ningún sentido invertir en la construcción del colegio si no se consideran,
asimismo, la construcción del internado. Estamos hablando de 280 millones de pesos que
permitirán que los hijos de Cobquecura tengan un espacio donde educarse. Además, se trata de
una educación polivalente, lo que significa entregarles herramientas concretas a los jóvenes para
que permanezcan al lado de sus familias.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que, a través de los
fondos de emergencia, se pueda dar paso a la construcción del internado del mencionado colegio
de la comuna de Cobquecura.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Ximena
Vidal y María Eugenia Mella , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Carlos Ignacio kuschel,
Maximiano Errázuriz , Alejandro Navarro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE PROYECTO DE COHETE RAYO. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS .-
Señor Presidente , en la primera página del diario "El Mercurio" del día de ayer se publicó la
siguiente información: "Ejército cancela plan de cohete Rayo. El general Cheyre , actualmente de
visita en Londres, optó por terminar el programa debido a razones de tipo presupuestario".
Más adelante, se indica que ese proyecto costaría al fisco 55 millones de dólares.
Esta noticia, tal como fue presentada, habría motivado mucho más que una intervención en la
Hora de Incidentes. La misma se ha atenuado, porque en el diario "La Segunda", del mismo día, se
informó: "Ejército asegura que sigue adelante proyecto de cohete Rayo". En consecuencia, la
noticia publicada fue desmentida por otro diario de la misma cadena periodística.
Quiero detenerme un poco para analizar cómo recoge la prensa el desmentido. El director de
Famae , Fábricas y Maestranzas del Ejército, general Indalicio Gallardo , señala que el proyecto
Rayo no ha sido cancelado, pero, más adelante, sostiene lo siguiente: "No obstante, indicó que
efectivamente se hace más difícil el intentar comercializar el cohete Rayo si es que la institución
que lo produce no lo consume, como en este caso".
En consecuencia, aparentemente el Ejército de Chile, a través de Famae, seguirá intentando
comercializar este sistema de armas de rocket, tierra a tierra, para los efectos de venderlo,
aunque el director de esa fábrica manifiesta que nuestro Ejército no lo comprará.
Preveo que será difícil vender un sistema de armas si el Ejército del país donde se fabricará
anuncia que no lo comprará y, además, así lo declara. Por otro lado, el director de Famae agrega
que, en términos comerciales, el proyecto es poco rentable.
Es un desmentido bastante sui generis desde el punto de vista de lo que puede pasar. Estamos
hablando de 55 millones de dólares, por lo menos. Conozco algo del tema, porque me tocó ser
subsecretario de Guerra durante la época en que se trató esta materia.
Este proyecto le ha costado al Ejército, por lo menos, 10 millones de dólares de la ley reservada
del cobre, dinero que se entregó, de contado, a la Royal Ordnance para que pudiera iniciar la
segunda o tercera etapa. Se tomó un crédito con un banco coligado a la Royal Ordnance del orden
de los 33 millones de dólares. Por lo tanto, nos estamos refiriendo a alrededor de 60 millones de
dólares, que podrían correr un grave riesgo. Se trata del 60 por ciento de lo que perdió la Corfo
como víctima del delito de Inverlink, pero, en este caso hay alguna posibilidad de recuperarlo. En
todo caso, me da la impresión que si desechamos un proyecto de esta naturaleza, las
posibilidades de recuperación serán igual a cero, porque el crédito igual lo tendremos que pagar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, el tema es complejo. Requerimos información. Terminamos de hablar de la
contability, del seguimiento del Presupuesto. ¡Qué mayor seguimiento que saber del destino de
esos 55 millones de dólares, pues se corre el riesgo de que no sirvan para mucho!
Por eso, pido el envío urgente de un oficio -ojalá por e-mail- a la ministra de Defensa a fin de que
nos informe a la brevedad acerca de qué pasa con el proyecto Rayo. Hago esta petición en la Hora
de Incidentes, porque hoy no funciona la Comisión de Defensa.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Pedro Araya
, Zarko Luksic , señoras María Eugenia Mella  , Alejandra Sepúlveda  , Ximena Vidal y señores José
Miguel Ortiz  , Carlos Kuschel  , Antonio Leal  , Sergio Aguiló  , Camilo Escalona  y de quien habla,
Edmundo Salas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
INCIDENTES
IMPORTANCIA DE LOS ASTILLEROS Y MAESTRANZAS DE LA ARMADA, ASMAR, EN EL
DESARROLLO MARÍTIMO PORTUARIO DE LA OCTAVA REGIÓN. Oficios.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , cabe destacar que la Universidad de Concepción y la Intendencia regional nos
invitaron a participar, hace algunos días, en un foro respecto de las potencialidades de la
plataforma del litoral marítimo-portuaria que tiene la Octava Región.
Las conclusiones a las cuales se llegó en ese foro son extraordinariamente importantes por el
hecho de que la mayor capacidad marítimo-portuaria del país está concentrada en la Octava
Región, particularmente en los puertos de Lirquén, Coronel, Talcahuano y San Vicente .
Esto significa que se requiere comprender que las capacidades marítimo-portuarias del país deben
ser bien aprovechadas, particularmente cuando estamos hablando de una región que tiene como
característica ser muy abierta al mundo.
Desde esa perspectiva, las posibilidades reales de contar con una red vial -debemos reconocer
que se está haciendo- destinada a facilitar la entrada y salida de los productos, resulta un
elemento central para el desarrollo marítimo-portuario, sobre todo en lo relacionado con los
astilleros.
Señor Presidente, los astilleros, sean privados o de propiedad del Estado, como Asmar, no reciben
ningún tipo de subvención.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 150
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este aspecto, el proyecto en el que Chile se encuentra inmerso, cual es el desarrollo de una
flota oceánica para la Escuadra Nacional, ha significado la aprobación del Presidente de la
República para construir, a lo menos, tres fragatas para cumplir con las tareas básicas de la
Armada Nacional, que son: mantener nuestra soberanía marítima, cumplir con los acuerdos
internacionales y salvar vidas en el mar. Además, resulta claramente indispensable entender que
un proyecto como éste tiene relevancia muy grande si se toma la decisión correcta, la que, a mi
juicio, se acaba de tomar, que es, como dije, la construcción en nuestro país de dos de las tres
fragatas que necesitamos.
Señor Presidente , esto va a tener un impacto muy importante no sólo en la región, sino también
en el país, por la inmensa capacidad de generar empleos que tiene un astillero.
Señor Presidente , las capacidades de Asmar, Astilleros y Maestranzas de la Armada, han sido
desarrolladas a lo largo de por lo menos más de cuarenta años. Tiene más de tres mil funcionarios
y, a su vez, otorga trabajo a cientos de pequeñas empresas, por lo que la orden de construir esas
fragatas para nuestra Escuadra Nacional tendrá un impacto muy positivo en la región y en el país.
Además, ello significará que Asmar y Chile quedarán como un potencial mercado para ofrecer este
tipo de naves a países en vías de desarrollo.
Dado que Asmar celebró un nuevo aniversario la semana pasada, ya que comenzó a operar como
tal a comienzo de los años 60, se hace indispensable que no sólo saludemos su valioso trabajo y
su nuevo aniversario, que sorprende a este organismo en un plan de modernización inmenso, sino
que también considero indispensable que todos comprendamos que las capacidades de un
astillero como el nuestro, que además, es del Estado, puede significar un grado de desarrollo
extraordinariamente grande para que muchos compatriotas tengan empleo y también para
avanzar en el uso de nuevas tecnologías.
Solicito que, en mi nombre, se haga llegar un saludo al director de Asmar , almirante don Hernán
Barría , y a todo el personal que se desempeña en las tres plantas con que cuenta dicha empresa:
Magallanes  ,  Valparaíso  y,  la  más  grande,  Talcahuano,  donde  se  efectúan  las  mayores
construcciones navales del país.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de la diputada María
Eugenia Mella y de los diputados Burgos , Luksic , Araya , Kuschel y Seguel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de octubre de 2002.
ANTECEDENTES SOBRE SUBVENCIONES PRESIDENCIALES OTORGADAS
DURANTE CAMPAÑA ELECTORAL PARLAMENTARIA. Oficios.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS Y PROGRAMAS EN COMUNAS AGRÍCOLAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme al escaso presupuesto que está entregando el Gobierno al
Ministerio de Agricultura y, en particular, a la Décima Región, que es la de mayor población
agrícola de Chile. De un millón cuatrocientos mil personas, casi el 40 por ciento vive en el campo.
De las 42 comunas, 33 son eminentemente agrícolas. En cambio, en el resto del país, cerca del 15
por ciento de la población, en promedio, corresponde al sector agrícola. Esto es muy importante,
porque, con motivo de nuestra asociación al Mercosur, se prometió una serie de programas y
proyectos que no se han cumplido.
En su oportunidad, el Presidente Frei anunció 57 medidas para el sector agrícola, las que tampoco
se han cumplido. De las 42 comunas, sólo una podrá completar la jornada escolar completa el
próximo año.
En consecuencia, pido que se reconsideren tales medidas y se destinen esos recursos a las
comunas ya no a fondos agrícolas propiamente tales para atender principalmente salud y
educación municipal; obras públicas, en especial la pavimentación, pues no se han cumplido los
compromisos que adquirió el Presidente Lagos cuando inauguró la pavimentación del tramo de
Puerto Montt a Chamiza. El Primer Mandatario hizo una serie de anuncios que no se han cumplido,
incluso ninguno de los que formuló en 1998, y ya estamos en el año 2002.
También pido destinar recursos a la telefonía rural, que sigue atrasada y funcionando muy mal, y,
sobre todo, a electrificación y agua potable rurales.
Solicito que se oficie al ministro de Hacienda para que refuerce algunos proyectos, actividades y
programas en las comunas agrícolas, sobre todo en educación y capacitación, para repotenciar a
nuestra población, que se está yendo a las principales ciudades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 10 de octubre de 2002.
IMPLEMENTACIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA EN LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero solicitar que se informe nuevamente a esta Cámara sobre el estado de
avance de la implementación de la jornada escolar completa en las distintas comunas de la
Décima Región. De hecho, ya no se cumplió este proceso en los plazos anunciados y, además, se
observan distintos avances en las diferentes comunas. Algunas terminarán la implementación en
2003, pero otras están muy atrasadas, por lo cual pido que se me proporcione esa información
tanto por parte de la ministra de Educación como por los alcaldes respectivos.
He dicho.
El señor LETELIER, don Juan Pablo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con el apoyo de las bancadas de Renovación
Nacional y de la Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de octubre de 2002.
MODIFICACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE LA ONEMI EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero plantear la necesidad de que se reestructure
totalmente el funcionamiento de la Onemi en la Décima Región. Por tanto, pido que se oficie al
intendente y al director nacional de la Onemi, y al ministro correspondiente.
Los días 13, 14 y 15 de octubre tuvimos grandes aguaceros en la región, y la ayuda recién
comenzó a llegar en los últimos cuatro días a la comuna de Cochamó, donde el agua subió catorce
metros. Murieron 360 vacunos, 357 ovejas, 15 caballos, 80 cabras y varios cerdos. Sin embargo,
recién ahora está llegando la ayuda.
Además, se inundó un cementerio y otros lugares que antes no se inundaban.
El señor intendente nos ha dicho que por razones de prioridad, se atendió, primero, a la zona de
Valdivia, motivo por el cual se originó ese enorme atraso.
En casos de emergencia debe considerarse la gravedad de las situaciones específicas y no
dosificar la entrega de ayuda para dar tiempo al intendente o el jefe de la Onemi para aparecer en
todas las fotos. De seguir así, como tenemos 42 comunas, en una nueva emergencia la última
recibiría la ayuda después de más de cuarenta días. Esto no es posible.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que así
lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de octubre de 2002.
ESTUDIOS PARA LA CREACIÓN DE NUEVA COMUNA EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, acaba de llegar a mi poder una respuesta del ministro de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se refiere a un planteamiento que hice hace un tiempo respecto de la relación del plano
regulador de Alerce con las ciudades y planos reguladores de Puerto Montt y Puerto Varas.
A la localidad de Alerce la llaman “ciudad satélite”, porque está creciendo mucho. Se encuentra en
el límite de las comunas de Puerto Montt y Puerto Varas, aunque la mayor parte de ella está en la
comuna de Puerto Montt. Se estima que dentro de los próximos diez años su población va a
aumentar a más de 80 mil habitantes, casi la mitad de Puerto Montt, que hoy tiene 170 mil
habitantes, o sea, va a más que duplicar la población de Puerto Varas.
Aunque siempre he sido contrario a la creación de nuevas comunas, en este caso, buena parte del
crecimiento demográfico de Puerto Montt se va a concentrar en esta nueva ciudad, de manera que
es conveniente que el Gobierno empiece a estudiar la posibilidad de crear una nueva comuna. En
una primera etapa, por supuesto, dependería del Fondo Común Municipal, porque no recaudaría
muchos recursos, pero tendría un carácter, una personalidad, y una cultura propia y distinta de
Puerto Montt y de Puerto Varas.
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República y a los ministros de Hacienda y del
Interior, a fin de que dispongan la realización de los estudios correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 31 de octubre de 2002.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE TELEVIGILANCIA EN DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor SEGUEL (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor alcalde de Puerto Montt y al señor ministro del
Interior, a fin de que se establezca el sistema de televigilancia, sobre todo en la calle Varas, en
algunos sectores de la población Padre Hurtado y en otros que se estiman conflictivos, a fin de
prevenir la acción de la delincuencia en la región.
Se trata de un sistema que se usa en Santiago, en Valparaíso y en otras ciudades. Servirá para
evitar, entre otras cosas, el aumento de la delincuencia, sobre todo en esta capital del cono sur de
América.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEGUEL (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 31 de octubre de 2002.
ALTERACIÓN DE PUNTAJE DE FICHA CAS. Oficios.
El señor SEGUEL (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros de Hacienda y de Vivienda a fin de que
informen qué criterios técnicos se han tenido presentes para alterar el puntaje de la ficha CAS, que
estaba en 543 puntos para la postulación de viviendas. Según la resolución del 22 de marzo y del
28 de octubre de este año, ese puntaje se ha reducido, en el caso de mi región, de 543 a 514
puntos; en cuanto a la Región Metropolitana, lo han ampliado afectando las postulaciones de la
gente de más escasos recursos de las regiones extremas. La situación es peor para las regiones
Novena, Décima y Undécima .
He dicho.
El señor SEGUEL (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2002.
SITUACIÓN DE CORPORACIONES VIALES Y AVANCE DE PAVIMENTACIÓN
ASFÁLTICA DE CAMINOS EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de que informe qué
gestiones se están realizando para disolver las corporaciones viales de la Décima Región, a las
cuales se destinaron casi nueve millones de dólares y que funcionaron mientras las máquinas
estaban nuevas. Ahora se encuentran abandonadas, sin mantención, dilapidándose así recursos
fiscales.
Además, deseo reiterar la solicitud de informe al contralor general de la República respecto de
esas mismas corporaciones viales, informe pedido hace varios meses y que aún no llega a mi
poder.
Por otra parte, pido que se oficie, también, al contralor general de la República con el objeto de
que informe sobre la ejecución del proyecto de pavimentación asfáltica del camino Maullín-
Carelmapu, provincia de Llanquihue; y del camino de Chonchi a Teupa, en Chiloé.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados de las bancadas
de Renovación Nacional y de la UDI, que así lo indican; del diputado señor Jaramillo  y de la
diputada señora Eliana Caraball .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 3 de diciembre de 2002.
EJECUCIÓN DE OBRAS PARA EVITAR INUNDACIONES EN POBLACIONES DE
COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, pido que se oficie, nuevamente, a los ministros de Vivienda y Bienes Nacionales
y de Obras Públicas, a fin de hacerles presente que sería conveniente aprovechar estos meses de
pocas lluvias para realizar obras que eviten las inundaciones recurrentes que afectan a los
sectores bajos de algunas comunas de la Décima Región. Ello se debe a que las poblaciones
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
construidas últimamente en la provincia de Llanquihue, en especial en Puerto Montt, Alerce y
Calbuco , se levantan en pantanos que, una vez pavimentados, se transforman en verdaderos
embudos por donde escurren las aguas rápidamente a los sectores bajos -donde también hay
poblaciones-, los que terminan inundados.
Este problema lo hemos dado a conocer varias veces, y si no se efectúan algunas obras mínimas
para  solucionar  el  problema,  hemos  estudiado  la  posibilidad,  incluso,  de  acusar
constitucionalmente a los ministros aludidos, ya que en todo este tiempo jamás han coordinado un
trabajo conjunto, particularmente en el caso del estero Lobo. La nueva población Alerce, que está
recién entregada, ya ha tenido problemas de inundaciones. Lo mismo ocurre en la población 15 de
Septiembre, que está en un valle, a la cual se le están agregando otras poblaciones: como las
aguas escurren rápidamente, las inundaciones son cada día más severas.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2002.
FIJACIÓN DE FECHA DEFINITIVA DE LICITACIÓN DE PUENTE SOBRE EL
CANAL DE CHACAO. Oficio.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, acabamos de enterarnos de que, nuevamente, el Gobierno ha decidido
postergar la licitación del puente sobre el canal de Chacao, anunciada, primero, para mediados de
año; luego, para diciembre o enero y, ahora, para mediados del próximo año.
Se trata de una obra de gran envergadura e importancia que podría ser ejecutada en este
momento, precisamente cuando las tasas de interés son muy favorables y cuando hay muchas
empresas disponibles en el mundo para ejecutar una obra de tal envergadura y que debería estar
concluida para la celebración del aniversario número 200 de nuestra Independencia. Esperamos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que para esa fecha haya pasado el largo ciclo de estancamiento económico que ya lleva seis años.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que considere la
posibilidad, si fuere necesario, de subsidiar eventualmente la obra, tal como ocurre con todas las
que en este momento se están llevando a cabo en Santiago -incluida la que va por debajo del
cauce del río Mapocho y tantas otras pistas de circunvalación que se construyen en el mismo
lugar, como me consta, una y otra vez-, o de alargar los plazos de la concesión a unos 60 años,
con lo cual no sería necesario desembolsar recursos.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados que lo solicitan a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
POSTERGACIÓN DE LICITACIÓN PARA CONSTRUIR PUENTE SOBRE CANAL DE
CHACAO. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la UDI la gentileza de otorgarme el resto de su
tiempo
Hace algunos días, el ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones anunció una
nueva postergación de la licitación para la construcción del puente sobre el canal de Chacao, obra
que se había anunciado para el Bicentenario y que unirá más a Chile al extender la carretera en
casi 280 kilómetros. Unirá la Décima Región -acercará y facilitará el acceso a Palena- a la
Undécima y a la Duodécima.
El ministro aduce falta de antecedentes técnicos y económicos y la necesidad de contratar
estudios adicionales.
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Contraloría, a fin de que sus autoridades informen qué sucedió con los estudios anteriores, a los
cuales se destinaron alrededor de diez millones de dólares, ya que en otras ocasiones he pedido
los antecedentes técnicos y económicos y no han llegado.
Asimismo, solicito que se informe a la Cámara qué empresa realizó los estudios, las empresas que
postularon y los antecedentes de la licitación y cuándo concluirían los nuevos estudios y se
realizaría la obra.
He dicho.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 7 de enero de 2003.
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS VIALES EN COCHAMÓ Y PUERTO MONTT.
Oficio.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
con el objeto de que nos informe sobre el estado de avance, fechas, tramos y montos
considerados para algunos caminos de la comuna de Cochamó, como el de Río Puelo a Segundo
Corral, Paso El Bolsón; el de Cochamó a Paso El León, y el de Canutillar a San Luis Sotomó.
Asimismo que nos informe sobre el estado de avance de las pasarelas peatonales en la Ruta 5,
cerca del Estero Lobos, que une la población Libertad con villa Artesanía y Las Industrias, en la
comuna de Puerto Montt.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 8 de enero de 2003.
INCIDENTES
AVANCE DE LOS PROGRAMAS CHILE-BARRIO EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de la Vivienda y Urbanismo para que informe
sobre el estado de avance de los programas Chile-Barrio en las comunas de Calbuco, Cochamó ,
Maullín y Puerto Montt en los últimos dos años y los proyectados para el año 2003.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches , Eugenio Bauer ; la diputada señora Alejandra Sepúlveda y el diputado señor Pedro Araya.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 16 de enero de 2003.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO AL MINISTRO DE SALUD POR ATENCIÓN DE REHABILITADOS
ALCOHÓLICOS DE PUERTO MONTT. SANEAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO Y
SUBVENCIÓN EN FAVOR DE LOS CANALES QUE LOS AGRUPAN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al señor ministro de Salud , con el objeto de agradecer la forma
en que se está atendiendo a los seis clubes de rehabilitados alcohólicos de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo con lo conversado con algunos de sus dirigentes, estaban preocupados porque se
sentían marginados y tratados con poca deferencia, todo lo cual se ha superado.
Es cierto que muchos de esos progresos se deben a gestiones de otros departamentos
ministeriales, pero es preciso reconocer que el Ministerio de Salud es una sola entidad.
En segundo término, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales y al alcalde de
Puerto Montt , con el objeto de que consideren la conveniencia de coordinar programas de
saneamiento de títulos de dominio de los inmuebles de los seis clubes de rehabilitados alcohólicos
que existen en Puerto Montt: Nuevos Horizontes, Nuevo Despertar, Orfelina Hernández , Sol
Naciente, Vida Nueva e Ilusión de Vivir, porque, a pesar de la antigüedad que tienen, no todos han
saneado sus títulos, cuestión que es muy conveniente, todos con muchos años de funcionamiento.
Es muy conveniente este saneamiento, particularmente ahora que los clubes tienen muchas
posibilidades de postular a proyectos de salud, de entretención, deportivos, culturales; pero en
tanto no cumplan algunos requisitos formales, no podrán hacerlo.
Por último, pido oficiar a la municipalidad de Puerto Montt, con el objeto de que, en la medida de
lo posible, vuelva a considerar a los clubes de rehabilitados alcohólicos en las subvenciones
anuales.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
del diputado señor Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 6 de marzo de 2003.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes para que considere la
presentación de un proyecto que liberalice el sistema de plantas revisoras, a fin de que todos los
talleres mecánicos que cumplan ciertos requisitos -que habría que fijar-, tengan la posibilidad de
entregar revisiones técnicas para la circulación de vehículos. Con ello se evita mantener el sistema
semimonopólico o casi monopólico que existe en la actualidad, y que ha permitido que ocurran
situaciones como las que han afectado tanto al ministerio como a esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 6 de marzo de 2003.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO POR CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en segundo término, pido que se oficie el ministro de Obras Públicas , a la
municipalidad de Cochamó y al intendente de la Décima Región para expresarles la satisfacción
mía y de la comunidad de Cochamó por la reciente inauguración y puesta en operación de los
puentes de los ríos Manso, Descarga y Alerce -este último se está construyendo-, y que permite
avanzar hacia el camino paso El Bolsón.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 11 de marzo de 2003.
INCIDENTES
OPERATIVO POLICIAL EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , solicito que se oficie al intendente regional de la Décima Región , al alcalde de
Puerto Montt , a la gobernadora de la provincia de Llanquihue y a Carabineros de Chile para
expresarles nuestra satisfacción por el operativo policial realizado la semana pasada, que permitió
detener y controlar a algunas de las tantas pandillas que se han desarrollado en Puerto Montt
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
gracias a la impunidad con que podían operar.
Espero que este tipo de operativos se repita, y que las pandillas no ganen la calle, como lo habían
hecho.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 11 de marzo de 2003.
INCIDENTES
SUGERENCIA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República para que
considere la conveniencia de tomar vacaciones y descansar -si es necesario-, para que no incurra
en declaraciones tan contraproducentes para la economía nacional, en particular, para el mercado
de capitales.
Muchas gracias.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 13 de marzo de 2003.
INCIDENTES
REDESTINACIÓN DE MAQUINARIAS DE CORPORACIONES VIALES DE DÉCIMA REGIÓN.
Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , para que
informe qué se está haciendo con las maquinarias de las corporaciones viales de la Décima
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Región. En varias oportunidades he pedido este antecedente porque no se sabe qué pasa con ese
capital.
Sostengo que se están perdiendo recursos del Estado. En su oportunidad, se hizo una inversión de
9 millones de dólares en las corporaciones viales. Ahora, como las maquinarias tienen cierta
antigüedad, se han dañado, están detenidas, nadie las repara. Tal vez, debieran enajenarse o
traspasarse a los municipios; a la propia dirección de vialidad, de modo de evitar que se pierdan
recursos.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE LA NORMATIVA FORESTAL. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y de Agricultura para que estudien la
posibilidad de mejorar la normativa forestal, ya que por los cambios que se le introdujeron a la
legislación pertinente, la superficie reforestada en nuestro país se ha reducido a la mitad. Es decir,
actualmente se está cortando más de lo que se está plantando, y en el largo plazo esto puede ser
peligroso.
Señor Presidente , el Comité de Renovación Nacional ha acordado ceder el tiempo que le resta al
diputado Felipe Letelier .
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 126 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
POSTERGACIÓN DE REAVALÚOS AGRICOLAS. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y de
Agricultura para que consideren la conveniencia de postergar los reavalúos agrícolas, en atención
a las malas proyecciones económicas existentes, ya que por causas de origen nacional e
internacional no se alcanzará el crecimiento económico esperado para este año.
En la agricultura hay muchos problemas, respecto de los cuales no me voy a extender, porque son
conocidos tanto por el ministro de Hacienda como por el de Agricultura.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
INCIDENTES
LIMPIEZA DE ESTERO Y CONSTRUCCIÓN DE ACUEDUCTO EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, solicito que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda , al
intendente de la Décima Región y al alcalde de Puerto Montt , a fin de que, en conjunto, tomen las
medidas necesarias para limpiar el estero Lobos, donde nuevamente se han acumulado grandes
cantidades de desperdicios que impiden el rápido escurrimiento de las aguas. Se dice que este
año será lluvioso; si ello es así, nuevamente habrá inundaciones.
Asimismo, solicito que se oficie a las mismas autoridades para que estudien la factibilidad de
construir en la Décima Región un sistema de acueductos para aguas servidas, similar al que existe
en el altiplano chileno, pero con mayor capacidad de transporte de aguas, como los que hay en
Bogotá y Bahía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 127 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CENTROS DE ACOPIO LECHERO. PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO
DE BARRIOS Y PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero pedir tres oficios.
El primero al ministro de Agricultura para que informe sobre las situaciones financiera, de
producción y de recepción de leche en los centros de acopio lechero de la Décima Región y su
funcionamiento, porque, lamentablemente, algunos se han cerrado.
El segundo, al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales, a fin de que informe sobre el avance del
programa de mejoramiento de barrios en las comunas de Calbuco, Cochamó, Maullín y Puerto
Montt.
Por último, pido que se oficie al ministro de Salud para que informe acerca de la distribución de
raciones y otros beneficios para personas de tercera edad en las comunas de Calbuco, Cochamó ,
Maullín y Puerto Montt.
Asimismo, para que informe sobre el avance del pago de la deuda de los servicios de salud,
porque nos hemos enterado, a través de la prensa, que, en vez de reducirse y eliminarse, como se
anunció hace dos años, con el subsidio de las Isapres, en el caso de Puerto Montt, que comprende
Llanquihue, Chiloé y Palena , y considera 14 hospitales, dicha deuda se ha triplicado hasta llegar a
l mil 800 millones de pesos, lo cual es totalmente discordante con lo informado por el actual y
anteriores ministros de Salud en esta Sala.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 128 de 150
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
CONFLICTO EN MINERA CANDELARIA. Oficio.
CONSTRUCCIÓN DE OBRAS VIALES EN PUERTO MONTT Y SANEAMIENTO DE TÍTULOS DE
DOMINIO EN COMUNA DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda y al alcalde de
Puerto Montt , a fin de que consideren en conjunto, coordinadamente, la posibilidad de construir
una rotonda en la costanera y otra en el cruce Presidente Ibáñez con Cardonal ; mejorar la
urbanización de la calle Presidente Ibáñez , entre la Ruta 5 y Cardonal y considerar su proyección
hacia la población Padre Hurtado.
Por último, pido que se oficie a los alcaldes de Calbuco, Cochamó , Maullín y Puerto Montt a fin de
que  informen  sobre  el  saneamiento  de  los  títulos  de  las  propiedades  donde  funcionan
establecimientos educacionales, postas y consultorios y demás inmuebles municipales, lo que ya
he solicitado. Hago esta petición porque se han quemado edificios y las compañías de seguros
exigen el título de propiedad para responder por los daños; en cambio, no lo solicitan cuando se
contratan y pagan las primas.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 129 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de octubre de 2002.
Otros Documentos De La Cuenta
Del Grupo Interparlamentario Chileno-Alemán por la cual informa que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, eligió en calidad de Presidente al
diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2002.
Otros Documentos De La Cuenta
1.Comunicaciones:
Comunicación  del  Grupo  Interparlamentario  ChilenoBrasileño  por  la  cual  informa  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, procedió a
constituirse y eligió como presidente al diputado señor Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 1 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Jefe de Bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el Primer
Comité estará integrado en calidad de Comité Titular por el diputado señor Galilea, don Pablo , y
como suplente por el diputado señor Vilches , y lo integran los diputados señores Álvarez-
Salamanca; Bayo; Becker; Delmastro; Errázuriz; Galilea, don José Antonio  y Guzmán doña María
Pía. El segundo comité lo desempeña en calidad de titular el diputado señor Bertolino  y como
Suplente el diputado señor Palma y lo integran, además, la diputada señora Pérez, doña Lily ; el
diputado señor Hidalgo; la diputada señora Ibáñez, doña Carmen; y los diputados señores Kuschel;
Longton; Martínez y Monckeberg. El tercer comité tiene como Titular al diputado señor Vargas y
como suplente al diputado señor García, don René Manuel, y lo integra, además, el diputado señor
Cardemil.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 130 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
1. Comunicación:
-Del jefe de Bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa los nuevos
integrantes de las comisiones que en cada caso se indica:
a) Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana: diputados
señores Bayo; Kuschel y Longton;
b) Defensa Nacional: diputado señor Cardemil; Errázuriz y diputada señora Pérez, doña Lily;
c) Salud: diputada señora Ibáñez, doña Carmen y diputado señor Palma;
d) Minería y Energía: diputados señores Bertolino y Vilches  y Diputada señora Ibáñez, doña
Carmen;
e) Economía, Fomento y Desarrollo: diputados señores Hidalgo y Kuschel;
f) Vivienda y Desarrollo Urbano: diputado señor García y Diputada señora Pérez, doña Lily;
g) Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: diputados señores Vargas y Bayo;
h) Familia: diputados señores Galilea, don José Antonio y Becker;
i) Ciencias y Tecnología: diputados señores Errázuriz; Palma y Martínez;
j) Pesca y Acuicultura: diputados señores Vargas y Galilea, don Pablo, y
k) Régimen Interno: diputados señores Galilea, don Pablo y Bertolino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
1. Comunicación:
-Del jefe de Bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa los nuevos
integrantes de las comisiones que en cada caso se indica:
a) Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana: diputados
señores Bayo; Kuschel y Longton;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 131 de 150
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) Defensa Nacional: diputado señor Cardemil; Errázuriz y diputada señora Pérez, doña Lily;
c) Salud: diputada señora Ibáñez, doña Carmen y diputado señor Palma;
d) Minería y Energía: diputados señores Bertolino y Vilches  y Diputada señora Ibáñez, doña
Carmen;
e) Economía, Fomento y Desarrollo: diputados señores Hidalgo y Kuschel;
f) Vivienda y Desarrollo Urbano: diputado señor García y Diputada señora Pérez, doña Lily;
g) Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: diputados señores Vargas y Bayo;
h) Familia: diputados señores Galilea, don José Antonio y Becker;
i) Ciencias y Tecnología: diputados señores Errázuriz; Palma y Martínez;
j) Pesca y Acuicultura: diputados señores Vargas y Galilea, don Pablo, y
k) Régimen Interno: diputados señores Galilea, don Pablo y Bertolino.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 132 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 16 de abril de 2003.
Informe de la delegación de parlamentarios que concurrieron a la 108ª
Conferencia de la Unión Interparlamentaria, celebrada en Santiago de
Chile, entre el 6 y el 12 de abril de 2003.
“Honorable Senado
Honorable Cámara:
Vuestra  delegación  de  parlamentarios  que  concurrió  a  la  108°  Conferencia  de  la  Unión
Interparlamentaria, efectuada en Santiago, pasa a informar sobre su cometido.
Cabe tener presente, en primer término, que la decisión de celebrar la 108ª Conferencia en Chile,
fue acordada por el Consejo de la Unión Interparlamentaria, en su 170ª sesión, del mes de marzo
de 2002, accediendo a una invitación formulada por el Parlamento de nuestro país. Esta
Conferencia se llevó a cabo en el Centro de Convenciones Diego Portales, del 6 al 12 de abril de
2003.
Para los efectos de su organización, se conformó una Comisión que se reunió en veinte ocasiones,
en las ciudades de Santiago y Valparaíso, y cuyos integrantes fueron los senadores señores Andrés
Zaldívar Larraín , Presidente del Senado; Jovino Novoa Vásquez ; Ricardo Núñez Muñoz ; Carlos
Cantero Ojeda ; Jorge Pizarro Soto ; los diputados señoras Isabel Allende Bussi , Rosa González
Román, y los señores Cristián Leay Morán , Carlos Ignacio Kuschel Silva , Arturo Longton Guerrero ,
Carlos Abel Jarpa Wevar, Edgardo Riveros Marín y Guillermo Ceroni Fuentes.
I. DELEGACIÓN DE CHILE ANTE LA 108ª CONFERENCIA DE LA UIP.
1. Nómina.
La delegación chilena estuvo compuesta por los senadores señora Evelyn Matthei Fornet, los
señores Jovino Novoa Vásquez, Vicepresidente de la delegación; Sergio Romero Pizarro; Ramón
Vega Hidalgo; Ricardo Núñez Muñoz; los diputados señoras Isabel Allende Bussi, Presidenta de la
Cámara de Diputados, quien ofició además, como Presidenta de la delegación; Rosa González
Román, y los señores Guillermo Ceroni Fuentes, Carlos Ignacio Kuschel Silva, Edgardo Riveros
Marín, Juan Masferrer Pellizari y Edmundo Villouta Concha.
Concurrieron también los senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Jorge Pizarro Soto y los
diputados señores Carlos Abel Jarpa Wevar y Cristián Leay Morán.
Participaron, además, el coordinador entre el Congreso Nacional y el Ministerio de Relaciones
Exteriores, embajador señor Mariano Fontecilla y el señor Rodrigo Quiroga, funcionario de dicho
Ministerio. 2. Diplomacia parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 133 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diversas delegaciones de parlamentarios solicitaron sostener reuniones con la delegación chilena,
a fin de estrechar las relaciones entre los parlamentos, motivo por el cual se celebraron
numerosos encuentros con las delegaciones de Polonia, del Reino Unido, Grecia, Corea, China,
Francia, Marruecos, Canadá, México, Croacia, Argelia, Uruguay, Panamá, Túnez, Sri Lanka,
Ucrania, Belorusia, Siria, Gabón, Países Bajos, Suecia, Mali, Bolivia, Angola y con el grupo
parlamentario socialista de España.
Los parlamentarios chilenos miembros de la delegación se reunieron con sus pares a fin de
estrechar vínculos políticos, económicos y diplomáticos, ocasión durante las cuales se recibieron
distintos testimonios de agradecimiento por la organización de la Conferencia. La diputada señora
Allende, fue objeto de numerosas felicitaciones por su reciente elección como Presidenta de la
Cámara de Diputados, como asimismo, por su conducción durante la reunión de las mujeres
parlamentarias.
II.SESIÓN INAUGURAL.
La sesión inaugural tuvo lugar el día domingo 6 de abril, ceremonia en la cual usaron de la palabra
los senadores señores Sergio Páez, Presidente del Consejo de la Unión Interparlamentaria, Andrés
Zaldívar, Presidente de la 108ª Conferencia de la Unión Interparlamentaria, señor José Antonio
Ocampo, representante del Secretario General de las Naciones Unidas, quien leyó una interesante
carta enviada por el señor Kofi Annan, donde se refirió a la calidad de observador que adquirió la
UIP.
Finalmente, hizo uso de la palabra S.E. el Presidente de la República, don Ricardo Lagos, quien, en
una elogiada intervención, se refirió a la situación de guerra y a la postura adoptada por nuestro
país.
III.ORDEN DEL DÍA.
El orden del día de la Conferencia contempló los siguientes puntos:
1.Elección de Presidente y Vicepresidente de la 108ª Conferencia.
De acuerdo con la normativa que rige a la UIP, el cargo de Presidente de la 108ª Conferencia
recayó en el senador Andrés Zaldívar Larraín, Presidente del Senado y el de Vicepresidente en la
diputada señora Isabel Allende Bussi, Presidenta de la Cámara de Diputados. Representaron a la
delegación en el Consejo, los senadores Jovino Novoa y Ricardo Núñez.
2.Solicitudes para la inclusión de puntos suplementarios.
Las solicitudes para incluir puntos suplementarios fueron presentadas por la República Islámica de
Irán, Italia, Hungría, Japón y versaron sobre los siguientes temas:
-Llamado de los parlamentarios a apoyar una colaboración internacional para la paz.
-Intensificación de la lucha contra el tráfico de drogas.
-La importancia de la no proliferación de armas nucleares y la destrucción de misiles. -El rol de los
parlamentos  en  la  lucha  contra  el  peligro  del  bioterrorismo  y  la  difusión  deliberada  de
enfermedades.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 134 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las solicitudes de Irán e Italia fueron retiradas, mientras que las de Japón y Hungría fueron
refundidas y se refirieron a la importancia de la no proliferación de las armas nucleares, químicas
y biológicas de destrucción masiva y de misiles, y particularmente de la prevención en la
utilización de estas armas por los terroristas.
Fue  enviado  a  la  Primera  Comisión,  encargada  de  las  cuestiones  políticas,  la  seguridad
internacional y el desarme, donde participó el senador señor Ramón Vega.
La relatora fue la señora Eriko Yamatani, representante de Japón, de acuerdo con el documento se
anexa como Nº 1 de este informe y que fue aprobado por la unanimidad en la Comisión encargada
de su estudio.
3. Puntos suplementarios de emergencia.
Se recibieron dos solicitudes para incluir puntos suplementarios de emergencia, los cuales
obtuvieron el quórum de cuatro quintos para ser tratados.
El primero presentado por Argentina, Egipto, Sudán e Indonesia, relativo a “La necesidad de poner
fin a la guerra en Irak, de restablecer la paz: el rol de Naciones Unidas y de la Unión
Interparlamentaria”.
Chile estuvo representado por el senador Núñez y el diputado Riveros, quienes contribuyeron en
gran medida en el Comité de Redacción.
El texto de la resolución se adjunta como Nº 2 del anexo. (La versión en castellano no es un
documento oficial). Se designó relator al representante de Indonesia, señor Alvin Lie. La segunda
propuesta fue presentada por Portugal, y contó con la adhesión de Australia, Dinamarca, Italia,
Letonia, Nepal, Países Bajos, Filipinas, República de Corea, Singapur, España y el Reino Unido,
referido a “El término del conflicto en Irak, el rol de Naciones Unidas y la asistencia de la
comunidad internacional al pueblo de Irak en su futuro político, desarrollo económico y social, los
esfuerzos humanitarios para disminuir el sufrimiento del pueblo iraquí y el rol de la UIP en el
desarrollo de la institucionalidad democrática en Irak”. Ambas propuestas fueron sometidas a
votación en la Asamblea, reuniéndose el quórum exigido, pero fue la propuesta presentada por
Argentina la que obtuvo mayor cantidad de votos (anexo 3). 4. Debate general.
El debate general versó sobre la situación política, económica y social en el mundo. El senador
Romero fue el representante chileno que realizó la exposición, al tenor del texto que se adjunta al
final de este informe, como número 4 del anexo, donde también participó en la redacción el
senador Novoa.
Intervinieron además en el debate general, el señor M. Malloch Brown, representante del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (Pnud), y la ministra de Relaciones Exteriores,
señora María Soledad Alvear Valenzuela.
5. Debate particular.
Dicho debate recayó sobre dos materias:
A)“El rol de los parlamentos en el fortalecimiento de las instituciones democráticas y el desarrollo
humano en un mundo fragmentado”, tema que fue analizado por la Comisión encargada de
analizar las cuestiones jurídicas, parlamentarias y de derechos humanos, donde participó el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 135 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputado Riveros, en los términos que se acompañan en el punto Nº 5 de los anexos.
Fue designada relatora la señora G.M. Borman, representante de África del Sur, quien fue la
encargada de exponer el proyecto de resolución, aprobado, en forma unánime, por la comisión
encargada de su análisis.
Esta resolución contiene 19 considerandos, donde se reafirman los principios de la Declaración
Universal sobre la Democracia, adoptada por el Consejo de la UIP, en el Cairo, durante su sesión
161, del año 1997, donde los gobiernos y parlamentos se comprometen a seguir los principios en
ella contenidos.
La parte resolutiva, contenida en 27 numerales, desarrolla distintas ideas relativas a la necesidad
de que los gobiernos y parlamentos tomen conciencia de la responsabilidad colectiva que tienen
en la defensa de los principios de la dignidad humana, la igualdad y la equidad a nivel mundial,
aspectos que enumera y desarrolla in extenso, y que se consignan al final de este informe, como
Nº 6 del anexo.
B)“Cooperación internacional para la prevención y manejo de los desastres naturales trans-
fronterizos y sus impactos en las regiones afectadas”, materia que fue abordada por la senadora
Matthei, al tenor de los documentos que se adjuntan en el Nº 7 de los anexos.
El borrador de resolución adoptado por la Comisión fue expuesto por la relatora señora R. Kadaga,
representante de Uganda, cuyo texto se adjunta al igual que la resolución aprobada por la
Conferencia, como Nº 8 del anexo de este informe.
6. Enmiendas a los Estatutos y Reglamentos de la UIP.
En relación con esta materia, cabe informar que durante el pasado mes de septiembre, el Consejo
Directivo de la UIP aprobó un paquete de reformas a los estatutos y reglamentos, con el objeto de
revitalizar la institución de la Unión Interparlamentaria para hacerla más acorde con el mundo
moderno, otorgándole una nueva estructura, con un especial énfasis en los aspectos financieros.
A continuación, se exponen los fundamentos que condujeron a aprobar dichas enmiendas.
a) Ampliar el Comité Ejecutivo, a fin de asegurar una representación geopolítica y geográfica más
equitativa. De esta manera, se acordó:
-La incorporación de tres miembros, aumentando de doce a quince el número de miembros del
Comité electos por el Consejo.
La distribución equitativa de escaños en el Comité Ejecutivo entre los grupos geopolíticos se
puede lograr por medio de un sistema de representación proporcional.
Este sistema asigna a cada grupo geopolítico escaños en el parlamento de manera proporcional a
sus resultados electorales. Para decidir el número de escaños que serán asignados a los distintos
grupos geopolíticos, es decir, lo que equivaldría a “los resultados electorales”, puede optarse por
dos modalidades. Una, que diría relación con el número de miembros de cada grupo geopolítico.
Otra, que considere el número de votos que los miembros de cada grupo tienen derecho a emitir
en la Asamblea. La primera opción, refleja la igualdad de los miembros dentro de la organización,
del mismo modo en que se refleja en el Consejo Directivo de la UIP. La segunda opción, tiene en
cuenta las cifras de la población nacional y constituye la base actual del sistema de votos utilizado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 136 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en las Conferencias de la UIP.
La situación actual de los grupos, es que nueve de los ciento cuarenta y cuatro miembros están
afiliados a dos grupos geopolíticos.
Tres miembros (Australia, Canadá y Nueva Zelandia) pertenecen tanto al grupo Asia Pacífico como
al grupo de los Doce +.
Siete miembros (Argelia, Egipto, Arabia, Libia, Marruecos, Mauritania y Túnez) son miembros tanto
del grupo africano como también del grupo árabe.
En razón de lo anterior, para poder presentar candidatos a las elecciones, deberán optar por un
grupo.
El Comité Ejecutivo partió de la premisa de que la elección de un sistema de distribución de
escaños, es una decisión tanto política como técnica, por este motivo, esto dependerá del objetivo
que se pretenda alcanzar.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Comité partió del supuesto de que ambos elementos
deben ser considerados, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: -Que ningún grupo
geopolítico pierda ninguno de los escaños que actualmente posee en el Comité Ejecutivo.
-Que aquellos grupos geopolíticos que se consideren insuficientemente representados en el
Comité Ejecutivo, como podría ser el caso del grupo Africano o del grupo Asia-Pacífico, pudieran
beneficiarse con esta enmienda.
A fin de poder poner en marcha estas modificaciones, el Comité Ejecutivo implementó una serie de
medidas de transición que fueron aprobadas y que son las siguientes: A) Elección de mesas.
Conforme la nueva estructura, correspondía elegir Presidentes para las tres nuevas Comisiones, y
cinco Vicepresidentes, de manera que cada grupo geopolítico esté representado en cada mesa.
Las elecciones debían llevarse a cabo durante la primera Asamblea del año, sin perjuicio de lo
cual, la nueva Asamblea y las comisiones permanentes se reunirán por primera vez en Ginebra
durante el mes de octubre. Para tales efectos, es menester que dichas mesas se encuentren en
operaciones al momento de que se inicie el trabajo en la Asamblea, que se llevará a cabo en
Londres, en el año 2004. Por lo anterior y durante el tiempo que precede, se deberán utilizar los
siguientes procedimientos:
-Cada  una  de  las  tres  nuevas  Comisiones  Permanentes  elegirá  un  Presidente  y  cinco
Vicepresidentes, de manera tal de que cada grupo geopolítico tenga representación.
Dentro de las recomendaciones formuladas, se señaló que era importante que uno de los cinco
Vicepresidentes fuera el Primer Vicepresidente y que también se determinara cual de los
Vicepresidentes asumiría la Presidencia en caso de ausencia del Presidente. De esta forma, cada
grupo  geopolítico  estaría  representado,  ya  sea  a  través  de  una  Presidencia  o  de  una
Vicepresidencia.
Fuera del cargo de Presidente y de cinco Vicepresidentes, es necesario designar seis miembros
suplentes y así cada grupo podrá estar representado en caso de que el titular no concurra.
De conformidad con las reformas aprobadas, las nuevas comisiones quedaron integradas de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 137 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siguiente manera:
a) Comisión de Paz y Seguridad Internacional.
Por el grupo africano: el señor Albert Ndjave-Ndjoy, de Gabón, como titular y el señor Thiémelé
Boa, de Costa de Marfil, como suplente.
Por el grupo árabe: el señor Sulaiman Hadad, de la República Árabe de Siria, como titular y la
señora Zahra Bitat, de Argelia, como suplente.
Por el grupo de Asia Pacífico: la señora Khunying Jintana Sookmark, de Tailandia, como titular y la
señora Iris Indira Murti, de Indonesia, como suplente.
Por el grupo de Eurasia: el señor Vladimir Bavlov, como titular y el señor Bato-Zhargal
Zhambalnimbuev, como suplente, ambos de la Federación Rusa.
Por el grupo de Latinoamérica y el Caribe (GRULAC): el señor Eduardo Menem, de Argentina, como
titular y el señor Luis Fernando Duque García, de Colombia, como suplente.
Por el grupo de los Doce +: los señores John Wilkinson del Reino Unido, como titular y Csaba
Tiberiu Kovacs, de Rumania, como suplente.
b) Comisión de Desarrollo Sostenible, Finanzas y Comercio.
Por el grupo africano: la señora Nora Schimming-Chase de Namibia, como titular y el señor Tierno
Aliou Baniré Diallo de Guinea, como suplente.
Por el grupo árabe: el señor Fawwaz Abulghanam, de Jordania, como titular y el señor Mohammed
Ihsan Bu-Hulaiga, de Arabia Saúdita, como suplente.
Por el grupo de Asia Pacífico: el señor Eduardo Velosos, de Filipinas , como titular y, el señor
Pravich Rattanapien, de Tailandia, como suplente.
Por el grupo de Eurasia: la señora Tatiana Yaryguina de la Federación Rusa, como titular y el señor
Vadim Popov, de Belorusia, como suplente.
Por el grupo de Latinoamérica y el Caribe (GRULAC), el señor Luis Alberto Heber, de Uruguay,
como titular y el señor Darío Vivas, de Venezuela, como suplente.
Por el grupo de los Doce +: el señor Einar Gudfinnsson, de Islandia, como titular y la señora Ingrida
Udre, de Letonia, como suplente.
c) Comisión de Democracia y Derechos Humanos.
Por el grupo africano: la señora Rebecca A. Kadaga, de Uganda, como titular y el señor Alban
Baghin, de Gana, como suplente.
Por el grupo árabe: los señores Gamal Abdel-Ahad El-Din, de Egipto, como titular y Ahmed El-
Kadiri, de Marruecos, como suplente.
Por el grupo de Asia Pacífico: los señores Jay-Kun Yoo, de la República de Corea, como titular y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 138 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Prem Chand Gupta, de India, como suplente.
Por el grupo de Eurasia: los señores Sergey Zhalybin, de Kazakstan, como titular y Tolib Nabiev, de
Tajistan, como suplente.
Por el grupo de Latinoamérica y el Caribe (Grulac): el señor José Machuca de El Salvador, como
titular y la señora Addy Joaquín Coldwell de México, como suplente.
Por el grupo de los Doce +: la señora Brigitta Gadient, de Suiza, como titular y el señor Henrik S.
Järrel de Suecia, como suplente.
B) Temarios, relatores, presidentes y vicepresidentes de comisiones.
Se informó sobre el rol de los relatores, en los términos siguientes:
El Consejo es llamado a designar dos relatores para cada uno de los temas que tratan las tres
Comisiones. Esto significa que el número de relatores es el mismo que el de los grupos
geopolíticos, es decir seis. Debería haber un equilibrio en la elección de los dos correlatores para
cada Comisión, de manera que exista una representación que refleje las posiciones de los
miembros de la UIP, incluyendo cuando sea necesario los distintos puntos de vista.
El borrador de los informes es un proceso conducido por los propios relatores apoyados por la
secretaría de la UIP. Al inicio, los dos relatores de cada una de las comisiones deberán
confeccionar su borrador de informe. Una vez finalizado y dentro del plazo de dos meses, pueden
reunirse en Ginebra o a través de internet a fin de refundir los dos textos en un informe, para lo
cual podrán solicitar asistencia a la UIP. Una vez que el borrador ha sido preparado, es enviado a
todos los miembros para recibir recomendaciones o comentarios. El mismo procedimiento se
aplicará para los borradores de resoluciones que habrán sido preparadas independientemente por
cada relator y que deberán ser suministrados en un solo documento.
Asimismo, cabe dejar constancia que los relatores son responsables del contenido de sus
documentos. Dicha responsabilidad se hace extensiva, además, a mantener un permanente
monitoreo de cómo se aplica la resolución y sobre su implementación.
Finalmente, se recalca la necesidad de que quienes participen en la redacción de estos
documentos deben tener experiencia en la materia, para lo cual podrán requerir asistencia dentro
de sus propios parlamentos.
De acuerdo con las modificaciones introducidas, cada Comisión debe fijar su Orden del Día y la
Asamblea elige a los informantes de cada Comisión, lo que se acordó de la siguiente manera:
Para la Comisión de Paz y Seguridad Internacional: “El rol de los parlamentos en la asistencia a las
organizaciones multilaterales para asegurar la paz y la seguridad y construir una coalición
internacional para la paz”, materia donde fueron nominados como relatores, el señor Christoph
Zöpel, de Alemania y la señora Salwa Masri, de Jordania.
Fueron elegidos como Presidente el señor Eduardo Menem, de Argentina, por el Grulac, y como
Primer Vicepresidente, el señor Sulaiman Hadad, de la República Árabe de Siria, por el grupo
árabe.
En la Comisión de Desarrollo Sostenible, Finanzas y Comercio, se acordó tratar el tema “Los bienes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 139 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
públicos globales: un nuevo desafío para los parlamentos”, y sus relatores serán el señor Donald
Oliver, de Canadá, y la señora Evelyn Matthei, de Chile.
Fueron elegidos como Presidente el señor Einar Gudfinnsson, de Islandia, por el grupo Doce +, y
como Primera Vicepresidenta, la señora Tatiana Yaryguina, de la Federación Rusa.
En la Comisión de Democracia y Derechos Humanos, el tema a desarrollar es “La contribución de
las nuevas tecnologías de informática y de comunicación para la buena gobernabilidad, el
perfeccionamiento de la democracia parlamentaria y la gestión de la globalización”, para lo cual
se designó como relatores a la señora Isabelle Fila Lemina, del Congo, y al señor Patrice Martin-
Lalande, de Francia.
Fueron elegidos como Presidente la señora Rebecca A. Kadaga, de Uganda, por el grupo africano,
y como Primer Vicepresidente, el señor Jay-Kun Yoo, de Corea, por el grupo de Asia Pacífico.
Asimismo, cabe dejar constancia que los grupos geopolíticos acordaron rotar los cargos de
Presidente y Vicepresidente cada dos años.
IV. REUNIONES CONEXAS.
En forma paralela con el desarrollo de la Conferencia se llevaron a cabo otras reuniones.
1. Grupo Latinoamericano y del Caribe.
Este grupo geopolítico, se reunió bajo la presidencia del diputado Juan Maspoli, de Uruguay, quien
fue objeto de un caluroso reconocimiento por la labor desarrollada. Las reuniones se realizaron en
forma diaria, durante el transcurso de la Conferencia, a fin de intensificar y coordinar la labor que
desarrolla este grupo.
Asimismo, con el fin de dar plena vigencia a este grupo, se acordó formar un Comité Ejecutivo,
integrado por parlamentarios de todos los países que lo conforman, cuyo mandato sería de dos
años.
Para estos efectos, nuestro país designó a los senadores Juan Antonio Coloma y Ricardo Núñez y a
la diputada señora Isabel Allende, en su condición de Presidenta de la Reunión de la Comisión de
las Mujeres Parlamentarias, y miembro del Comité de Coordinación de Mujeres Parlamentarias, en
calidad de ex officio.
Dentro de las materias analizadas estuvo la relativa al punto suplementario de emergencia
presentado por Argentina, el cual fue ampliamente apoyado.
En otro orden de materias, cabe señalar que el senador señor Jorge Pizarro, a nombre del
Parlamento Latinoamericano (Parlatino) solicitó tener en consideración una iniciativa italiana,
destinada a establecer el marco legal para solicitar a la Corte Internacional de La Haya un
pronunciamiento sobre formas de servir la deuda externa de los países que presentan un mayor
grado de endeudamiento.
Finalmente, se sugirió incorporar el tema de los subsidios en la agricultura para la Conferencia que
se llevará a cabo en Londres, el año 2004.
2. Comité de Coordinación y reunión de las mujeres parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 140 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Comité de Coordinación de las Mujeres Parlamentarias, con la participación de noventa mujeres
de 67 países, se reunió bajo la presidencia de la señora Gwen Mahlangu, representante de
Sudáfrica, para presentar a la diputada señora Isabel Allende, quien tras ser elegida Presidenta de
la Reunión de las Mujeres Parlamentarias, se dirigió a las participantes para dar la bienvenida,
hacer una síntesis de lo que sería el trabajo a desarrollar y dar algunas informaciones de
procedimiento. Asimismo, se refirió en forma breve a la situación de las mujeres en el mundo,
poniendo un especial énfasis en la situación de las mujeres y niños de Irak. A continuación, hizo
uso de la palabra el señor Presidente del Consejo de la Unión Interparlamentaria, senador Sergio
Páez, para dar la bienvenida a las participantes.
Intervino además la ministra Directora del Servicio Nacional de la Mujer, señora Cecilia Pérez, para
presentar una exposición sobre la situación de las mujeres en Chile y del trabajo desarrollado por
el Gobierno para mejorar el status femenino. A) Comité de Coordinación de las mujeres
parlamentarias.
Intervino la Vicepresidenta del Comité de Coordinación de Mujeres Parlamentarias, señora
Kamikawa, de Japón, quien hizo un breve resumen del trabajo desarrollado por el Comité durante
las sesiones 6ª y 7ª, efectuadas en Marrakesh y Ginebra en marzo y septiembre de 2002, así como
también de algunos aspectos de la 8ª sesión, desarrollada en Santiago de Chile.
La Reunión de Mujeres Parlamentarias eligió a la señora Petra Ernstberger, de Alemania, como
titular, y a las señoras Delia Arellano Sandoval, representante de Nicaragua, y Gisèle Gautier,
representante  de  Francia,  como  suplentes  en  el  Comité  de  Coordinación  de  mujeres
parlamentarias.
B)Reformas a los estatutos y reglamentos.
La reunión de mujeres parlamentarias aprobó tres enmiendas propuestas por el Comité de
Coordinación, que fundamentalmente persiguen incentivar la participación de hombres en las
reuniones, como también buscar el equilibrio entre hombres y mujeres en el Comité de
Coordinación.
C)Contribución al trabajo de la 108ª Conferencia.
El Comité de Coordinación de Mujeres acordó modificar la agenda de la reunión de las mujeres,
tomando en consideración la situación de guerra de Irak, para lo cual acordaron reemplazar el
punto 5, denominado “Cooperación internacional para la prevención y manejo de los desastres
naturales transfronterizos y sus impactos en las regiones afectadas”, por “La situación de las
mujeres y niños en situaciones de crisis, con una especial referencia a Irak”. Sobre el particular, se
designó a las señoras S. Damen-Masri, de Jordania y Heberlein, de Suiza, como relatoras para
efectuar un resumen de todos los puntos debatidos sobre esta materia, documento que sirvió para
la redacción de la resolución del punto suplementario de emergencia sobre “La necesidad de
poner fin a la guerra en Irak, de restablecer la paz: el rol de Naciones Unidas y de la Unión
Interparlamentaria”.
Cabe dejar constancia que muchas de las recomendaciones propuestas por la reunión de las
Mujeres Parlamentarias fueron incluidas en la resolución adoptada por la 108ª Conferencia.
D)Manual para parlamentarios sobre el Cedaw.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 141 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las parlamentarias tuvieron la oportunidad de escuchar a la señora Ángela King, Subsecretaria
General y asesora especial en cuestiones de género y adelanto de la mujer de Naciones Unidas,
con ocasión del lanzamiento de una publicación realizada por la UIP, en conjunto con las Naciones
Unidas, denominado Manual para parlamentarios sobre la Convención de eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer (CEDAW), y su Protocolo Facultativo, ocasión en la cual
participaron la Presidenta de la comisión de coordinación de las mujeres parlamentarias, señora
Mahlangu, de Sudáfrica, y la Presidenta de la Cámara de Diputados, señora Isabel Allende, quienes
instaron a seguir desarrollando estas significativas tareas destinadas a promover la condición de la
mujer.
Este documento será traducido en las seis lenguas oficiales de Naciones Unidas.
Los hombres y mujeres parlamentarios fueron fuertemente convocados a difundir esta guía y a
hacer esfuerzos tendientes a que el Protocolo sea ratificado a la brevedad por el mayor número de
países.
E)Diálogo sobre las mejores maneras de dar cuenta de la contribución de las mujeres a la
economía y el bienestar general de la sociedad y de evaluarla a justo título.
Con ocasión de la octava reunión de las mujeres parlamentarias, se llevó a cabo por primera vez, a
sugerencia de la Asociación de Mujeres y de Hombres, un diálogo entre hombres y mujeres sobre
la materia del epígrafe, donde las panelistas fueron la señora Paddy Torsney, representante de
Canadá y el señor D. Bakker, de Sudáfrica, lo que constituyó una excelente oportunidad para
iniciar un fructífero diálogo y un intercambio de opiniones en un tema que era de mutuo interés,
sobre la labor no remunerada que desarrollan las mujeres y su incidencia en la economía del país.
Sobre esta materia intervino el diputado Carlos Ignacio Kuschel, al tenor del texto que se adjunta
como Nº 11 del anexo de este informe. F) Panel sobre el “Tráfico de niños”.
La Reunión de las Mujeres desarrolló un panel denominado “El Tráfico de Niños”, continuando con
el trabajo realizado en la última Conferencia, donde se analizó el tema denominado “Las peores
formas de trabajo infantil”.
Hicieron uso de la palabra el señor Presidente del Consejo de la UIP, senador Sergio Páez y la
Directora del Servicio Nacional de Menores, señora Delia del Gatto, quien se refirió al tema desde
la perspectiva chilena y quien, además, colaboró en la redacción de las conclusiones.
Presidió el panel la señora Isabel Allende, quien hizo una introducción al tema, destacando que la
cantidad de niños que son afectados por este flagelo alcanza la cifra de mil doscientos millones y
que este problema se producía en toda las regiones del mundo. El desarrollo de este tema concitó
gran interés, lo que se tradujo en un extenso debate que tomó tres horas, y donde destacados
panelistas debatieron los siguientes aspectos:
a)¿Por qué, cómo y dónde se produce el tráfico de niños?, donde participaron las señoras Lisa
Kurbiel, representante de Unicef y Bente Sorenson representante de la OIT.
b)La cooperación internacional y regional para combatir el tráfico de niños, ocasión donde
intervinieron las señoras María Oberg, miembro del Parlamento sueco, y Lalita Lerksamran,
Presidenta de la Comisión de niños, jóvenes, mujeres y ancianos de Tailandia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 142 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c)El Combate deL tráfico de niños a nivel nacional, con la participación de las señoras Pau-la María
Ivanescu, Vicepresidenta de la Comisión de Trabajo y Protección Social de la Cámara de Diputados
de Rumania y Angelina Baiden, miembro del Parlamento de Ghana y Presidenta de la Comisión del
género y de niños.
d)El último tema debatido fue Políticas futuras, acciones y conclusiones, ocasión donde intervino la
señora Yoko Kamikawa, Miembro del Parlamento de Japón.
Durante el debate participó la diputada señora Rosa González, quien presentó una propuesta que
se adjunta como N° 10 del anexo.
Durante las exposiciones y debates, participaron representantes de Unicef y de OIT. Intervino,
además, la Presidenta de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias, quien formuló diversos
comentarios y proposiciones, dentro de las cuales cabe destacar la creación de una subcomisión
destinada a la protección de los derechos de los niños. El texto de esta intervención se adjunta
como N° 11, en el anexo al final de este informe. G) Calidad de observador de la UIP en Naciones
Unidas.
La reunión de las mujeres celebró la calidad de observador de la UIP en Naciones Unidas y se
señaló que era necesario intensificar el tema del género a través de esta cooperación, como
también, en lo relativo a acciones destinadas a la paz. También, se sugirió estrechar los contactos
a fin de continuar efectuando publicaciones en conjunto, como pudiera ser el relativo al panel
sobre tráfico de niños. Se insistió en la necesidad de efectuar un seguimiento sobre las materias
tratadas. Por último se destacó el anuncio formulado en torno a la próxima instalación de una
oficina en Naciones Unidas, en el mes de agosto, destinada a difundir los documentos emanados
de la UIP, a cargo de la ex Embajadora, señora Davis. H) Erradicación de la mutilación genital
femenina.
Se informó sobre los avances experimentados por el grupo encargado de estudiar este tema, al
tenor del documento que se acompaña en el anexo como N° 13.
3. Otras reuniones.
Con ocasión de la 108° Conferencia, se desarrollaron otras reuniones como las del Comité de
Derechos Humanos Parlamentarios, las del Comité de las partes representantes del proceso de
seguridad y cooperación en el mediterráneo (Cscm), las de la Comisión encargada de tratar las
cuestiones sobre el Medio Oriente, del grupo de los facilitadores para Chipre, de la Comisión de
derecho humanitario internacional (IHL) y del Grupo del Partenariato.
V. CUENTA DEL CONSEJO DE LA UIP.
El Consejo de la UIP se reunió el día sábado 12 de abril, a fin de informar en relación a las
siguientes materias:
1.Sobre la Conferencia Parlamentaria relativa a la Organización Mundial del Comercio.
2.Resultados financieros del año 2002.
De conformidad con la normativa que rige a la UIP, correspondía rendir un informe detallado sobre
los asuntos contables, el cual se basó en una auditoría financiera confeccionada por un auditor
externo, que comprende el movimiento del año 2002, el cual fue aprobado por unanimidad. Lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 143 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
anterior, se sustenta en un amplio set de documentos que se adjuntan al final de este informe,
como N° 15 del anexo.
3.Nueva sede de la UIP.
El Secretario General, señor Johnsson, informó sobre el reciente cambio de sede de la Unión
Interparlamentaria.
4.Cooperación con Naciones Unidas.
El Comité Ejecutivo presentó una propuesta para establecer una red de la UIP en un punto focal
con Unesco.
También, destacó algunos trabajos realizados en forma conjunta entre UIP y ONU, como han sido
diversas publicaciones.
5.Sobre la acción de la UIP para reforzar la democracia y las instituciones parlamentarias en el
mundo.
6.Información sobre la 109ª Asamblea de la UIP.
La próxima Asamblea de la Unión Interparlamentaria se llevará a cabo en Ginebra, del 29 de
septiembre al 3 de octubre.
El temario a discutir por las Comisiones es el siguiente:
-La Comisión de Paz y Seguridad, analizará “El rol de los Parlamentos en la asistencia a las
organizaciones multilaterales para asegurar la paz y la seguridad y construir una coalición
internacional para la paz”.
-La Comisión de Desarrollo Sostenible, Finanzas y Comercio, destinará sus sesiones a debatir sobre
“Los bienes públicos globales: un nuevo desafío para los Parlamentos”.
-La Comisión denominada Democracia y Derechos Humanos, estudiará “La contribución de las
nuevas  tecnologías  informáticas  y  de  comunicación  para  la  buena  gobernabilidad,  el
perfeccionamiento  de  la  democracia  parlamentaria  y  la  gestión  de  la  globalización”.
7. Reuniones futuras.
El secretario de la UIP informó de las invitaciones cursadas y a las cuales el Consejo había
prestado aprobación:
-Del 29 de septiembre al 3 de octubre, la 109ª Asamblea y reuniones conexas, a realizarse en
Ginebra.
-Del 28 de marzo al 3 de abril de 2004, 110ª Asamblea y reuniones conexas, a realizarse en
Londres.
También, se informó sobre invitaciones recibidas para celebrar las siguientes Asambleas, por parte
de Filipinas, Kenya y Etiopía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 144 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, durante la reunión del Consejo, muchos participantes solicitaron la palabra para
expresar el agradecimiento al Parlamento chileno por la excelente organización, como también por
el éxito de la Conferencia.
(Fdo.): ISABEL ALLENDE BUSSI, Presidenta de la Delegación Chilena ante la 108ª Conferencia de la
UIP y Presidenta de la Cámara de Diputados; JACQUELINE PEILLARD G., Secretaria del Grupo
Interparlamentario ante la UIP”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2003.
Informe de la VIII reunión Interparlamentaria Chile-México, efectuada en
Pachuca, Estado de Hidalgo de los Estados Unidos mexicanos, entre el 25 y
el 27 de abril de 2003.
Informe de la VIII reunión Interparlamentaria Chile-México, efectuada en Pachuca,
Estado de Hidalgo de los Estados Unidos mexicanos, entre el 25 y el 27 de abril de
2003.
“Honorable Cámara:
El Grupo Interparlamentario Chileno-Mexicano ha acordado informar a la II. Corporación de las
actividades desarrolladas por la Delegación de sus integrantes que participó en la VIII Reunión
Interparlamentaria Chile-México, efectuada en la ciudad de Pachuca, Estado de Hidalgo de los
Estados Unidos Mexicanos, entre el 25 y el 27 de abril de 2003, y convocada por el Presidente de
la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de diputados de los Estados Unidos Mexicanos,
honorable diputado Gustavo Carvajal Moreno , en representación del honorable Congreso de la
Unión de los Estados Unidos Mexicanos.
I. Composición de las Delegaciones.
A) La Delegación Parlamentaria chilena.
La Delegación de diputados, que viajó con recursos propios de cada uno de los integrantes, estuvo
presidida por el honorable diputado Cristián Leay Morán , Presidente del Grupo Interparlamentario
Chileno-Mexicano de la honorable Cámara, e integrada por la honorable diputada María Eugenia
Mella y los honorables diputados Carlos Ignacio Kuschel Silva  ; Alejandro Navarro Brain  ; Manuel
Rojas , y Fulvio Rossi  . Ejerció como Secretario el Abogado Secretario del Grupo , señor Federico
Vallejos de la Barra.
La Delegación de senadores estuvo presidida por el honorable senador Ricardo Núñez Muñoz ,
presidente de la honorable Comisión de Relaciones Exteriores del honorable Senado, quien
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 145 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
además actuó como presidente de la Delegación Parlamentaria chilena. Integraron la Delegación,
además, los honorables senadores Carlos Cantero Ojeda ; Hosaín Sabag Castillo , y José Antonio
VieraGallo Quesney . Intervino como Secretario de la Delegación , el Secretario del Senado ,
abogado señor Carlos Hoffmann Contreras .
Acompañaron, permanentemente a la Delegación, el embajador de Chile en México , señor Luis
Maira Aguirre , y el señor Francisco Sepúlveda , funcionario de la embajada.
B) La Delegación Parlamentaria mexicana.
La Delegación Parlamentaria mexicana estuvo presidida por el honorable diputado Gustavo
Carvajal Moreno , Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de diputados
de los Estados Unidos Mexicanos, e integrada por las HH diputadas Lorena Martínez Rodríguez
(PRI); María Guadalupe López Mares (PAN); Magdalena del Socorro Núñez Monreal (PRD) y María
Teresa Campoy Ruy Sánchez (Pvem), y por los honorable diputados Roberto Preciado (PRI); Raúl
Sicilia Salgado (PRI); José Ramón Mantilla y González de la Llave (PAN); Jaime Salazar Silva (PAN);
Francisco Patiño Cardona (PRD), y Víctor García Dávila (PT).
Además, integraron la delegación mexicana los senadores del Senado de los Estados Unidos
mexicanos honorable senador Addy Joaquín Coldwell (PRI), y los honorables senadores José
Ernesto Gil Elordy (PRI), Estaban Miguel Ángeles Cerón (PIR), y José Antonio Haghenbeck Cámara
(PAN).
II. Agenda de la VIII Reunión Interparlamentaria Chileno-Mexicana.
El temario de las diversas reuniones de trabajo contempló las materias siguientes:
a) Relación bilateral México-Chile:
1. Fortalecimiento de la relación bilateral México-Chile.
2. Cooperación interparlamentaria e intercambio (cultural, político y social);
3. Tratado de Libre Comercio México-Chile, y
4. Grupos de Amistad México-Chile.
b) Organismos regionales:
1. Foro Parlamentario Asia-Pacífico (Appf);
2. Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC);
3. Organización Mundial de Comercio (OMC), y
4. Mercosur.
c) Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Participación de México y Chile como miembros no permanentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 146 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
d) Temas de interés general.
1. Narcotráfico.
2. Terrorismo, y
3. Pobreza.
III. Autoridades mexicanas que participaron en los trabajos de la VIII Reunión Interparlamentaria
Chileno-Mexicana.
a) El Gobernador Constitucional del Estado de Hidalgo , señor licenciado Manuel Ángel Núñez Soto
;
b) El Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de diputados de los Estados Unidos Mexicanos,
Excmo. diputado Armando Salinas Torre;
c) El Presidente de la Cámara de senadores de los Estados Unidos Mexicanos, Excmo. senador
Enrique Jackson Ramírez;
d) El Presidente de la Junta de Coordinación Política de la Cámara de diputados de los Estados
Unidos Mexicanos, honorable diputado Martí Batres Guadarrama ;
e) El Subsecretario de Seguridad Pública de la Gobernación del Estado de Hidalgo , señor
Prisciliano Gutiérrez , y
f) El Vicepresidente del Grupo Parlamentario del PRI en el Senado de los Estados Unidos
Mexicanos, honorable senador Ernesto Gil Elorduy .
IV. Declaración Conjunta de la VIII Reunión Interparlamentaria Chileno-Mexicana.
A1 término de los trabajos desarrollados conforme a la agenda antes enunciada, las Delegaciones
del Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos y del Congreso Nacional de la República
de Chile convinieron en formular la Declaración Conjunta, cuyo texto íntegro se adjunta, en la que,
en lo sustancial, se conviene en proponer a los respectivos Gobiernos diversas medidas tendientes
a impulsar los intercambios comerciales bilaterales en términos mutuamente ventajosos, tales
como priorizar el desarrollo del turismo entre ambos países; designar Cónsules Honorarios en las
principales ciudades de los dos países con la misión de ejecutar acciones mutuas de apoyo a la
intensificación  y  diversificación  de  las  relaciones  económicas  bilaterales,  e  incorporar  a
Parlamentarios en los órganos de evaluación periódica del TLC ChileMéxico, con el objeto de
permitirles hacer aportes.
Por otra parte, las Delegaciones concuerdan en incrementar los contactos de cooperación en el
Foro Parlamentario Asia-Pacífico (Appf), y en el Parlamento Latinoamericano (Parlatino), con
relación al tema del financiamiento del terrorismo y la adopción de las medidas parlamentarias
necesarias para amortiguar las consecuencias económicas de éste flagelo, a fin de actuar de
manera conjunta en los temas que ambos países han propuesto en el Foro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 147 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este plano, reiteran, a proposición de la Delegación Chilena, su convicción de que el tema de la
droga en el mundo, como problema social, requiere de grandes consensos en materias tales como
el control del narcotráfico, necesaria e ineludiblemente unido a las políticas de prevención de las
conductas adictivas y sus consecuencias personales y sociales, y al tratamiento, rehabilitación y
reinserción social de los afectados.
Por otra parte acuerdan incrementar las relaciones entre ambas Delegaciones a fin de preparar
trabajos que realizarán en el 2004, año en que Chile ejercerá la presidencia del Foro Apec.
Frente a la guerra en Irak y sus consecuencias, declaran mantener un apego incondicional a los
principios de la ONU, mediante el multilateralismo como instrumento para mantener el orden en el
sistema internacional.
Respecto del gasto electoral y el financiamiento público y privado de las campañas, coincidieron
en señalar que se debe velar por que los montos sean regulados, de origen transparente y
susceptibles de fiscalización por parte de órganos públicos competentes.
Por último, acuerdan celebrar la IX Reunión Interparlamentaria Chile-México en Chile, en fecha y
lugar a convenir, oportunidad a partir de la cual ambos Parlamentos adoptarán las medidas
convenientes para permitir que en los debates de la Reunión Interparlamentaria intervengan
representantes de las actividades económicas y sociales privadas de ambos países.
Sala del Grupo Interparlamentario Chileno-Mexicano, a 6 de mayo de 2003.
(Fdo.): CRISTIÁN LEAY MORÁN , Presidente del Grupo Interparlamentario Chileno-Mexicano de la
Cámara de diputados”.
VIII REUNIÓN INTERPARLAMENTARIA MÉXICO-CHILE
Al concluir los trabajos y conversaciones desarrolladas durante la VIII Reunión Interparlamentaria
México-Chile, celebrada en Pachuca, Hidalgo , México , los días 25 al 27 de Abril de 2003, las
Delegaciones del Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos y del Congreso Nacional
de la República de Chile emiten la siguiente:
DECLARACIÓN CONJUNTA
1. Reconocen el excelente nivel que han alcanzado las relaciones entre ambos países, con
múltiples coincidencias frente a los problemas regionales y los principales temas de la política
mundial. Por lo tanto, reiteran su compromiso de seguir alimentando dicha relación entre ambas
representaciones populares, por medio de las Comisiones de Relaciones Exteriores de ambos
Congresos, apoyados por los Grupos Parlamentarios de Amistad, encargados de dar impulso y
seguimiento a los acuerdos de Pachuca, y promover la cooperación interparlamentaria y el
intercambio cultural, político y social.
2. Destacan la importancia del Tratado de Libre Comercio (TLC), entre México-Chile, dentro del
actual  sistema  económico  internacional,  y  acuerdan  seguir  intercambiando  experiencias  e
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 148 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
identificar nuevos proyectos que permitan mantener e incrementar aún más las excelentes
relaciones dentro del ámbito económico y comercial, con el objeto de alcanzar mayores beneficios
mutuos.
3. Acuerdan proponer a sus Gobiernos que entre las medidas que adopten para impulsar los
intercambios comerciales bilaterales en términos mutuamente ventajosos, se contemplen las
siguientes:
a) Prioridad del desarrollo del turismo entre ambos países;
b) Designar Cónsules Honorarios con la misión de ejecutar acciones mutuas de apoyo a la
intensificación y diversificación de las relaciones económicas chileno-mexicanas.
c) Incorporar a Parlamentarios en los órganos de evaluación periódica del TLC Chile-México, con el
objeto de permitirles hacer aportes.
4. Reconocen el valor del Foro Parlamentario Asia-Pacífico (Appf), como el mecanismo de diálogo
parlamentario más importante de la región, puesto que proporciona un espacio de desarrollo para
la acción legislativa coordinada, en el cumplimiento de la agenda de liberalización comercial y
financiera ante los países de la zona.
5. Concuerdan en incrementar los contactos de cooperación en el Foro Parlamentario Asia-Pacífico
(Appf), y en el Parlamento Latinoamericano (Parlatino), con relación al tema del financiamiento del
terrorismo  (vigilancia  de  actividades  financieras  con  propósitos  terroristas)  y  las  medidas
parlamentarias necesarias para amortiguar las consecuencias económicas de éste flagelo, a fin de
actuar de manera conjunta en los temas que ambos países propusieron en dicho Foro.
Asimismo, reiteran su convicción de que el tema de la droga en el mundo, como problema social,
requiere de grandes consensos en materias tales como: el control del narcotráfico, necesaria e
ineludiblemente unido a las políticas de prevención de las conductas adictivas y sus consecuencias
personales y sociales, y al tratamiento, rehabilitación y reinserción social de los afectados. En
relación a estos problemas ambos Parlamentos promueven: la comprensión, el análisis y el
enfrentamiento de la situación de forma integral mediante medidas como las siguientes:
a) Prevención y reducción de la demanda ilícita de estupefacientes y sustancias psicotrópicas;
b) Control de la oferta;
c) Supresión del tráfico ilícito, y
d) Tratamiento, rehabilitación y reinserción de los afectados.
6. Coinciden en fortalecer la asistencia económica y técnica en el marco de la Apec y de otros
foros similares, con trabajos destinados a proscribir la pesca depredadora y a proteger las
especies en peligro de extinción, mediante la acción concertada de grupos binacionales.
7. Acuerdan incrementar las relaciones entre arribas Delegaciones a fin de preparar los trabajos
que realizarán en el 2004, año en que Chile ejercerá la presidencia del foro Apec.
8. Deciden continuar con propuestas orientadas a frenar el uso abusivo de medidas antidumping,
por medio de los instrumentos de la Organización Mundial del Comercio (OMC), particularmente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 149 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mediante la coalición "Los Amigos de las Negociaciones Antidumping ", de la cual México y Chile
son integrantes.
9. Se comprometen a estrechar las relaciones en el organismo regional Mercosur e iniciar los
trabajos requeridos para cumplir con los compromisos adquiridos para la creación de una Área de
Libre Comercio de las Américas (Alca), por medio de negociaciones periódicas, con el fin de
eliminar  los  gravámenes,  restricciones  y  demás  obstáculos  que  afectan  los  intercambios
comerciales.
10. Frente a la .guerra en Irak y sus consecuencias, declaran mantener un apego incondicional a
los principios de la ONU, mediante el multilateralismo como instrumento para mantener el orden
en el sistema internacional.
11. Acuerdan exhortar a sus Gobiernos para que en Naciones Unidas se enfatice el respeto a las
normas y acuerdos establecidos para salvaguardar los derechos de los niños, en especial los de
todo el Medio Oriente, afectados por las reiteradas acciones de violencia armada que sufre la
región.
12. Analizaron el tema del gasto electoral y el financiamiento público y privado de las campañas.
Coincidieron en señalar que se debe velar por que los montos sean regulados, de origen
transparente y susceptibles de fiscalización por parte de órganos públicos competentes.
Al respecto acordaron mantener un contacto permanente, por medios electrónicos entre otros,
para intercambiar información sobre las cifras y estadísticas con el fin de transparentar las
cantidades utilizadas en dichas campañas.
13. La Delegación Mexicana agradece sinceramente la colaboración y el entusiasmo observado
por parte de la Delegación Chilena, en la realización de los trabajos de la VIII Reunión
Interparlamentaria México-Chile, y reitera su voluntad de incrementar los lazos de amistad entre
ambas naciones.
14. La Delegación Parlamentaria Chilena felicita a la Delegación Parlamentaria Mexicana por la
organización  de  la  VIII  Reunión  Interparlamentaria  México-Chile  y  agradece  las  múltiples
manifestaciones  de  aprecio  recibidas  de  sus  pares  mexicanos,  formulando  votos  por  la
prosperidad y el bienestar del pueblo mexicano. Asimismo felicita y agradece al personal
encargado de la organización de la reunión.
15. Ambas Delegaciones agradecen el apoyo de sus respectivas Misiones, diplomáticas y sus
colaboradores.
16. Acuerdan celebrar la IX Reunión lnterparlamentaria Chile-México en la República de Chile, en
la fecha y el lugar que se precisará por los conductos habituales; a partir de la cual ambos
Parlamentos adoptarán las medidas convenientes para permitir que en sus debates intervengan
representantes de las actividades económicas y sociales privadas de ambos países.
Pachuca-Hidalgo, México , 26 de Abril de 2003

Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 150 de 150
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48730/1/3069_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  37 .................................................................................................................................. 
Adhesión  37 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  67 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  79 ................................................................................................................ 
Integración  79 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
TRATADO DE ASISTENCIA JUDICIAL EN MATERIA PENAL ENTRE LAS
REPÚBLICAS DE CHILE Y DE ITALIA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
aprueba el Tratado de asistencia judicial en materia penal entre las repúblicas de Chile y de
Italia, suscrito en Roma, el 27 de febrero de 2002.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 3118-10, sesión 18, en 12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 13.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señora  Presidenta,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo
aprobatorio del Tratado de asistencia judicial en materia penal entre las repúblicas de Chile y de
Italia, suscrito en Roma, el 27 de febrero de 2002, en el marco de una estrategia internacional
contra el delito.
El mensaje señala que este tratado permite que las causas penales, tratándose de delitos
transnacionales o de casos en que el delincuente ha evadido la acción de la justicia, experimenten
un efectivo avance. Ello porque, en consonancia con los objetivos planteados en el mensaje
relativo al tratado de extradición entre ambos países, que se tramita paralelamente a la
convención en informe, resulta imprescindible que los respectivos órganos jurisdiccionales y los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ministerios Públicos cuenten con normas comunes, modernas y expeditas, que aporten la
necesaria certeza jurídica a sus actuaciones en el marco de la cooperación judicial recíproca.
El tratado consta de diecinueve artículos, en los que se regulan diversas materias que fueron
estudiadas en la Comisión de Relaciones Exteriores con la participación del director jurídico del
Ministerio del ramo, embajador Claudio Troncoso Repetto; del abogado de dicha dirección, señor
Juan de Dios Urrutia, y del abogado señor Raúl Tavolari Oliveros, quienes, en lo sustancial,
expusieron lo siguiente:
El director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, junto con reiterar los argumentos del
mensaje, sostuvo que para los fines de este tratado resulta imprescindible que los órganos
jurisdiccionales y los Ministerios Públicos de ambos países cuenten con normas comunes,
modernas y expeditas, que aporten la necesaria certeza jurídica a sus actuaciones en el marco de
la cooperación judicial recíproca.
Aseveró que el objeto de la asistencia consiste en que cada parte se compromete a prestar a la
otra la más amplia asistencia en los procesos penales conducidos por una autoridad judicial de la
parte requirente.
Agregó que, para estos efectos, se explicitan las medidas particularmente comprendidas en el
tratado, tales como la notificación de actuaciones judiciales, el interrogatorio de sospechosos o
acusados, la búsqueda de pruebas, el traslado, para fines probatorios, de personas privadas de
libertad por resolución judicial, y la información de antecedentes penales de las personas y de las
condenas penales dictadas contra nacionales de la otra parte. En tanto, queda expresamente
excluida la ejecución de las medidas restrictivas de la libertad personal y de las condenas.
En lo que respecta a los hechos que darán lugar a la asistencia, sostuvo que la amplitud con que
las partes la concederán ha obviado la doble incriminación como requisito para que ella tenga
lugar, toda vez que procederá aun cuando los hechos no constituyan delitos punibles para la ley
de la parte requerida.
Resaltó, sin embargo, que el principio de doble incriminación sí se aplica respecto del examen de
personas, de los registros y embargos, casos en los que la asistencia podrá prestarse siempre y
cuando los hechos que la motivan constituyan delitos para la ley de la parte requerida.
Afirmó que la solicitud de asistencia podrá ser rechazada, cuando las diligencias pedidas estén
prohibidas por la ley de la parte requerida o sean contrarias a los principios fundamentales de su
ordenamiento jurídico, o cuando la parte requerida considere que la prestación de la asistencia
puede afectar su propia soberanía, su propia seguridad u otros intereses nacionales esenciales.
Asimismo,  se  excluyen  del  ámbito  de  la  cooperación  los  delitos  políticos  y  los  delitos
exclusivamente militares.
Señaló que, en concordancia con los principios generales del Derecho Internacional en esta
materia, la ejecución de las diligencias solicitadas deberá ajustarse a la legislación interna de la
parte requerida.
En lo que se refiere a los gastos que estas diligencias generen, afirmó que, como norma general,
serán de cargo de la parte requerida los sostenidos por la misma para llevar a efecto la prestación
de la asistencia comprendida en el tratado. Sin embargo, correrán por cuenta de la parte
requirente los gastos derivados del traslado internacional y en su territorio de personas privadas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de libertad, los de estada y de viaje, y el viático e indemnización de los testigos expertos citados a
comparecer.
El abogado señor Tavolari juzgó muy razonable que la asistencia pueda ser denegada en casos en
que ella afecte la soberanía, la seguridad u otros intereses nacionales; lo mismo, que la ejecución
de las diligencias quede sujeta a la ley de la parte requerida. Sostuvo, además, que toda actividad
que importe afectación de garantías constitucionales deberá ser autorizada por un juez de
garantía, y no podrá verificarse meramente a través de actividad policial.
En cuanto a los embargos, precisó que en Chile sólo podrán verificarse por resolución judicial
italiana sometida, en armonía con lo establecido por el artículo 245, número 2, del Código de
Procedimiento Civil, al exequátur de la Corte Suprema.
La Comisión compartió plenamente los objetivos perseguidos por los gobiernos de Chile y de Italia
con la celebración de este tratado, por lo que acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación
a la honorable Cámara, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con
modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en el texto sustitutivo que se propone a
los honorables señores diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
INCIDENTES
RECHAZO A PROCEDIMIENTO DE AUTORIZACIONES NOTARIALES DEL BANCO DEL
ESTADO.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para ahondar en lo que acaba de mencionar el diputado señor Errázuriz .
En mi zona hemos recibido quejas de los notarios, y sobre todo, de los clientes, en particular de las
comunas de Maullín, Calbuco y de las dos sedes del Banco del Estado de Puerto Montt, en el
sentido de que deben realizar gestiones en oficinas de Santiago y no en las notarías locales.
El Banco del Estado abusa de su poder monopólico, se preocupa de sus propios ingresos y no de
las opciones de los clientes. Eso es injusto.
Si todos los bancos decidieran actuar en la misma forma abusiva que lo hace el Banco del Estado,
tendríamos grandes problemas, en particular en regiones, donde las notarías perderían gran parte
de su razón de ser.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que reajusta el
ingreso mínimo mensual.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Rodolfo Seguel y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3262-13, sesión 7ª, en 17 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , quiero hacer algunas afirmaciones y consultas al ministro del Trabajo .
En primer lugar, deseo aclarar que lo miserable no es lo que ha querido entender el diputado
Seguel , sino que encontramos miserable la forma en que se está llevando adelante la política
fiscal. Por ejemplo, se ha subido la deuda externa pública de 6 mil millones de dólares a 8 mil
millones de dólares en menos de dos años, se presume que la deuda pública interna subirá en el
equivalente a 500 millones de dólares. Además, las cuentas fiscales se están sacando en forma
miserable durante muchos años. Se calculan mal, pues se hacen supuestos que nunca se cumplen
y, al final, debemos pagar más impuestos.
En este sentido, deseo consultar al señor ministro qué medidas se están tomando para emplear
más trabajadores, ya que llevamos siete años perdiendo puestos de trabajo. Si descontamos los
150 mil empleos que entrega el Gobierno, se habrían perdido 130 mil empleos en ese lapso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, ¿cómo calcula el Gobierno este reajuste? Por un lado, entrega 4 por ciento de
reajuste a los trabajadores; pero, por otro, inmediatamente les quita el 1 por ciento. Sin embargo,
en el caso de la Décima Región de Los Lagos les quita mucho más, porque va a subir el petróleo
diesel en 13,3 por ciento, lo que es más de la mitad del precio final de ese producto, por lo que los
fletes subirán en cerca de 5 por ciento por este concepto.
Si siempre calcula mal, de forma miserable, como dije, ¿de qué forma el Gobierno va a mejorar el
poder adquisitivo de los trabajadores?
Finalmente, quiero consultar al ministro del Trabajo en cuánto va la deuda previsional, sobre todo
la de los trabajadores que reciben el sueldo mínimo, porque la deuda previsional total en el último
año ha subido de 300 millones de dólares a 400 millones de dólares, en moneda equivalente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
SUPERACIÓN DE DISCREPANCIAS PARA DESPACHO DE NORMATIVA SOBRE
ELECTRICIDAD. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Pido la palabra en el tiempo que nos cedió la UDI, del cual restan cinco minutos.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito enviar oficio al Presidente de la República a fin de que resuelva las
discrepancias surgidas entre los Ministerios de Economía y de Hacienda y la directora de la
Comisión Nacional de Energía en cuanto al tratamiento de la “ley corta” eléctrica, radicada en la
Comisión de Minería desde mayo del año pasado.
Ello, sobre la base de lo sostenido por el Jefe de Estado, en el sentido de que cuando hay
discrepancias, él es el encargado de resolverlas.
Nos interesa que la iniciativa avance en su tramitación y se efectúen las inversiones en generación
y, sobre todo, en transmisión, ya que en pocos meses hemos experimentado dos cortes de energía
eléctrica desde Los Ángeles a Quellón.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como se sabe, existe una especie de estrangulamiento en la ruta de transporte de la energía
eléctrica entre Los Ángeles y Temuco. Antes, el sur era superavitario en materia de energía, pero
ahora es deficitario. La zona ha crecido y hay cierto progreso; sin embargo, falta energía debido a
que no se han hecho las inversiones necesarias.
Afortunadamente, sólo para estos efectos, el crecimiento no ha sido todo lo importante que sería
recomendable. En caso contrario, estaríamos a oscuras y con racionamiento.
Atendida la gravedad de las situaciones que se pueden producir por la falta de electricidad, es
muy importante que terminen las discrepancias entre las autoridades indicadas y que la
tramitación de la iniciativa avance. Llevamos más de un año sin resolver nada y todos los días en
la prensa aparecen sólo opiniones. No hay noticias de inversiones que permitan superar lo
relacionado con la generación, ni con la transmisión, que las requiere con más urgencia.
El ministro de Economía fue gerente general de Guacolda, subsidiaria de Gener, una de las tres
únicas empresas generadoras del país, por lo que, conoce muy bien el tema
Agradezco la gentileza de la UDI.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ojeda ,
Araya y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 15 de julio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE NUEVA FECHA DE INICIACIÓN DE PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE
QUILLAIPE A LA ARENA, EN DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para pedir que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que nos
informe sobre la nueva fecha de pavimentación del camino de Quillaipe a La Arena, anunciada en
1998, con motivo de la inauguración del camino de Pelluco a Quillaipe, por el entonces Ministro de
Obras Públicas , Ricardo Lagos , para ser ejecutada durante el año 2000. Hasta hoy no tenemos
nueva fecha ni, al parecer, posibilidades de que las obras se inicien antes de 2005.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , con el patrocinio de 42 señoras diputadas y señores diputados, hemos
solicitado esta sesión especial para tratar el último plan trienal de la empresa de Ferrocarriles del
Estado para el período 2003-2005, dado a conocer recientemente por la prensa.
En mi calidad de diputado por Puerto Montt y como residente de la zona, he visto pasar muchos
planes trienales, pero cada vez menos trenes. En 1990 la estación de ferrocarriles de Puerto Montt
tenía cuarenta y dos funcionarios y el tren llegaba hasta el mismo puerto. Hoy llega hasta el sector
de La Paloma, en la cuarta terraza, que es la parte más alta de la ciudad.
El tema ferroviario ha sido tratado por la Cámara en varias ocasiones. Recuerdo especialmente
una sesión especial en 1995, a raíz de la cual, incluso, se constituyó una comisión especial para
tratarlo. Además, todos los años es abordado durante el estudio del presupuesto de la nación.
Nos llama la atención el anuncio de que se van a invertir 693 millones de dólares en el tramo de
Temuco a Puerto Montt, considerando el servicio Merval de la Quinta Región y se consignen menos
de 20 millones en un sector de 390 kilómetros de un total de más de 1.100 kilómetros.
Al  respecto,  me  gustaría  consultar  a  los  ministros  de  Hacienda  y  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y al presidente de la empresa de Ferrocarriles del Estado por qué en este
plan, así como en los anteriores, una vez más se consideran tan pocos recursos para las zonas
sureñas, que representan más del 30 por ciento de las líneas; qué inversiones y qué plazos se
considerarán para este tramo; qué ha pasado con las inversiones de los planes trienales
anteriores, y cuál es la evolución de la deuda anual de la empresa en los últimos diez años.
Queremos contrastar la información que tenemos como resultado de la Comisión Especial y de
otras sesiones con la que ustedes nos den.
También queremos saber cuál es la evolución del número de funcionarios de la empresa en el
tramo sur en estos últimos diez años y cuáles son las proyecciones. Además,, cuál es el plan, el
calendario de inversiones y las metas para el ferrocarril de Temuco a Puerto Montt.
En los actuales programas de este plan trienal, quisiera saber ¿qué parte de los recursos y cuándo
se destinarán a proyectos de desarrollo, investigación, diseño y evaluación de proyectos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inversión entre Temuco y Puerto Montt, incluyendo Valdivia? Además, ¿cuánto y cuándo se
destinará a inversión de mantenimiento y operación en esta zona? ¿Cuánto y cuándo se destinará
al fomento del transporte de carga orientado a aumentar la participación del sistema ferroviario en
el transporte de carga y pasajeros y la incorporación de nuevos portadores entre Temuco, Valdivia
y Puerto Montt? ¿Cómo y cuándo se optimizará el gasto, reemplazando la llamada “cultura del
gasto” por la asignación de presupuestos específicos, con metas definidas? Porque los recortes
caen en el sur, pero las inversiones caen entre Santiago y Temuco.
El Centro para el progreso de Puerto Montt y el Comité Pro tren, también de Puerto Montt, se han
reunido en varias oportunidades con el Presidente de la República , los ministros y los directores
de servicio correspondientes, y se han celebrado diversos compromisos. Por tanto, quisiera
preguntar al presidente de la empresa de Ferrocarriles del Estado por el grado de avance del
cumplimiento de todos esos compromisos. Si no es posible que pueda responder de inmediato,
que lo haga más adelante.
Otro punto que nos interesa es solicitar a Ferrocarriles que en combinación con el Ministerio de
Obras Públicas, aproveche en mejor forma los trazados de ferrocarriles en desuso, abandonados,
como el tramo de La Paloma a Pelluco y la antigua estación de Puerto Montt, que se podría
habilitar como calle. Incluso, en ese sector se producen tacos y accidentes, sobre todo en la
llamada “curva de la muerte”. Asimismo, debería aprovecharse el trazado del ramal a Los
Muermos o Punta de Rieles , que también está abandonado.
El ferrocarril llegó a Puerto Montt hace exactamente 90 años, durante el gobierno de don Pedro
Montt, hijo del fundador de la ciudad, don Manuel Montt . Hoy el ferrocarril se marchita y
languidece, como lo hemos dicho en otras oportunidades.
Entre 1991 y 1992, empresas de Francia, Japón y Alemania demostraron interés por operar el
ferrocarril a Puerto Montt. Hoy carecemos de un marco normativo que permita esas posibilidades.
De Temuco al sur necesitamos más opciones de medios de transportes de pasajeros y de cargas,
más itinerarios, menores y más cómodos tiempos de viaje.
En un comunicado de prensa, el presidente de la empresa de Ferrocarriles del Estado -único
antecedente que tenemos- dice: “Sabemos lo que queremos, tenemos el equipo humano para
llevarlo a cabo y contamos con el presupuesto para lograrlo”.
Estos objetivos deben tener valor y también convertirse en realidad de Temuco al sur. Por eso,
hemos solicitado esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 26 de agosto de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE COREA. Primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio entre las Repúblicas de Chile y de Corea,
suscrito en Seúl el 15 de febrero de 2003.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Edgardo
Riveros y José Pérez, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3279-10, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de RR.EE. y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8,
respectivamente.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , anunciamos nuestro voto favorable al proyecto de acuerdo aprobatorio del
tratado de libre comercio con la República de Corea del Sur, país que tiene un creciente comercio
bilateral con el nuestro, con una balanza comercial positivo para Chile.
En primer lugar, fruto de este acuerdo, el 75 por ciento del universo de productos exportados a
Corea quedará con arancel cero, lo que es extraordinariamente ventajoso para nuestro país,
puesto  que,  tal  como  explicó  la  ministra  señora  Soledad  Alvear,  Corea  tiene  aranceles
relativamente altos comparados con los nuestros.
El acuerdo es particularmente ventajoso para productos como la madera, que produce la Décima
Región, no obstante que todavía no se avance en la tramitación de la ley de bosque nativo,
normativa que nos permitiría sacar mayor provecho del acuerdo.
En segundo lugar, quiero destacar la antigüedad de la cultura coreana, de más de cuatro mil años,
y su cultura económica, fundada en la confianza y en el cumplimiento de compromisos.
Como bien señaló el presidente de la Cámara Chileno-Coreana de Comercio, una vez lograda la
confianza de una empresa, es fácil ganar la de otras. Asimismo, en el caso de los países asiáticos,
una vez conseguida la confianza de un país, es más fácil ganar la de los demás.
Finalmente, quiero mencionar mi preocupación por las sucesivas alzas de impuestos de todo orden
que hemos experimentado en el último tiempo, en particular del IVA, que pueden disminuir los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
beneficios de los tratados comerciales, e, incluso, anularlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA INVESTIGADORA DE
LOS PROBLEMAS DERIVADOS DE LA INSCRIPCIÓN DE DOMINIOS EN
INTERNET Y CONDUCTAS DE MICROSOFT EN CHILE.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología recaído en la
investigación sobre los problemas producidos con motivo de la inscripción de dominios en
internet, las conductas realizadas por Microsoft en Chile y las consecuencias de la campaña
antipiratería seguida por algunas empresas en el país.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, sesión 16ª, en 13 de noviembre de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 13.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la responsabilidad de cuándo se presentan los informes de las comisiones a la
Sala no es de la Comisión. Incluso, algunos diputados ya no pertenecemos a esa Comisión, y en
otros casos, se trata de una comisión constituida en otro período legislativo.
Respecto de la tardanza con que llegó este informe a la Sala, quiero referirme a la forma como ha
evolucionado la situación.
En lo que dice relación con NIC Chile, sistema de nombres de dominio en Chile, en 1987 se le
encomendó al Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de Chile la labor de
llevar a cabo el registro de nombres para dominios “cl”. Este departamento asumió la
responsabilidad, con acuerdo del doctor Jon Postel , quien coordinaba estas funciones como parte
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las tareas de la Internet Assigned Numbers Authority. Hoy, las funciones de esta autoridad las
tiene a su cargo Icann (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).
De acuerdo con la práctica internacional, el Departamento de ciencias de la Computación de la
Universidad de Chile ofrece este servicio a la comunidad bajo el nombre de Nic-Chile, servicio que
operó en forma completamente gratuita durante más de diez años. En 1997, Nic-Chile introdujo el
cobro de una tarifa y se convirtió en pionero en el mundo al establecer la primera política de
resolución de disputas por nombres de dominio basada en arbitraje.
Actualmente, Nic-Chile exhibe una impecable trayectoria, ya que, desde octubre de 2001 hasta
octubre de 2003, no hemos tenido noticias de nuevas dificultades. Nic-Chile tiene profesionales y
equipos del mejor nivel, que aseguran un servicio ininterrumpido.
En relación con la alta aceptación del dominio “.cl” en la comunidad de usuarios, en Chile, la gran
mayoría de las empresas y personas que inscriben nombres de dominio, lo hacen bajo este “.cl”.
En otros países, como España y Francia, la mayoría prefiere “.com”, debido al exceso de
regulaciones existentes en esos países.
En la actualidad, en nuestro país hay más de 90 mil nombres de dominio inscritos. El sistema de
resolución de disputas ha sido muy exitoso en impedir que se generalicen los abusos en las
inscripciones. Al mismo tiempo, permite combatir los abusos opuestos.
Hasta ahora, tenemos una alta calidad de servicio al cliente, y el precio por dominio está dentro de
los más bajos del mundo, aproximadamente veinte mil pesos por un período de dos años.
Luego, la Contraloría General de la República reconoció la legalidad de la actuación de la
Universidad de Chile en esta materia, otro aspecto más en el cual estábamos un poco
desacompasados respecto de la solicitud que formuló esta misma Sala.
Respondiendo un oficio de la Cámara, enviado en septiembre del año pasado, en que se
cuestionaron  diversos  aspectos  legales  de  la  gestión  de  la  Universidad  de  Chile  en  la
administración de registros de dominio de “.cl”, la Contraloría General emitió un informe que,
como conclusión, señala: “...esta Contraloría cumple con informar que no aprecia reparos que
formular a su respecto, en relación con la actuación de la Universidad de Chile en la materia”.
La investigación, que concluyó en este informe, se originó a causa del oficio Nº 10.927, de 5 de
septiembre de 2001, del entonces segundo vicepresidente de esta Corporación, diputado don
Rodolfo Seguel , quien solicitó a la Contraloría General de la República un pronunciamiento sobre
un conjunto de interrogantes formuladas por el diputado don Alejandro Navarro , en relación con la
administración del sistema de nombres de dominio en nuestro país.
Vistos estos antecedentes, con fecha 28 de enero de 2002, por oficio Nº 3.722, la Contraloría
General de la República emitió un pronunciamiento sobre atribuciones de la Universidad de Chile
para administrar y registrar nombres de dominio “.cl”. En efecto, su respuesta a la Cámara de
Diputados, que debiera conocer el diputado don Alejandro Navarro , la Contraloría General analiza
las diversas objeciones que él mismo había formulado respecto de la actuación de la Universidad
de Chile en la materia, especialmente en lo relativo a la legalidad de la gestión de la Universidad
en materia de administración de los nombres de dominio “.cl”. Concluye señalando la inexistencia
de reparos a dicha gestión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mediante decreto de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de
fecha 24 de junio de 2003, se creó el Consejo Nacional de Nombres de Dominio y Números, que se
constituyó como un órgano consultivo, que tiene por misión generar discusión amplia en la
materia. Esa iniciativa fue liderada por las subsecretarías de Economía y de Telecomunicaciones.
Esos son antecedentes nuevos en lo que dice relación con Nic-Chile o la Universidad de Chile.
En lo que dice relación con Microsoft, la Comisión Nacional Preventiva, frente al planteamiento que
hiciera ante ella la ONG Conacción, emitió un dictamen con fecha 27 de marzo de 2003, que en su
numeral  7  dice:  “Requerida  la  ONG  Conacción  por  la  Fiscalía,  para  que  proporcionara
antecedentes circunstanciados sobre los hechos y conductas denunciadas, no atribuibles a
Microsoft Corporation, en que hubiese incurrido concreta y directamente la empresa Microsoft
Chile S.A., la denunciante -o sea la ONG Conacción- no aportó antecedente alguno.”.
A continuación, en el numeral 8, el dictamen de la Comisión Nacional Preventiva expresa: “Con lo
relacionado, es dable señalar que la denuncia de la ONG Conacción dice relación con conductas
ocurridas en el extranjero, que serían atribuibles a Microsoft Corporation, empresa con domicilio
en los Estados Unidos, y no a su filial en Chile, Microsoft Chile S.A.. Tales conductas han sido
objeto de un proceso seguido ante el tribunal competente en los Estados Unidos, que aún no ha
concluido.
“Por otro lado, la denuncia no contiene conductas directamente imputables a Microsoft Chile S.A.
que atenten contra la libre competencia en el mercado nacional, ni se han acompañado
antecedentes fundados y graves que permitan concluir que las conductas imputadas a Microsoft
Corporation que son objeto de proceso seguido en el extranjero hayan afectado la libre
competencia en Chile.
“Consecuente con lo anterior, corresponde rechazar la denuncia, atendido que no se comprobaron
infracciones al Decreto Ley Nº 211.”.
Este dictamen, que fue notificado a la Fiscalía Nacional Económica y a la denunciante, se adoptó
en la sesión de 21 de marzo de este año, por la unanimidad de los miembros presentes: la señora
Andrea Butelmann Peisajoff (presidenta) y los señores Claudio Juárez Muñoz , Juan Manuel Baraona
Sainz y Carlos Castro Zoloaga , y fue remetido a esta Cámara por el secretario abogado de la
Comisión Preventiva Central, señor Francisco Varas Fernández .
Estos elementos adicionales al informe son útiles para actualizar el conocimiento que la Sala debe
tener sobre un tema tan importante, como es el que estamos tratando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SALUDOS A CALBUCO Y CASAS DE ESTUDIOS SUPERIORES E INSTITUCIONES DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero enviar un saludo a importantes centros de estudios superiores e
instituciones de mi región, que han estado cumpliendo aniversario.
La Universidad Austral de Chile, que mantiene sedes en Puerto Montt, acaba de cumplir 49 años al
servicio de la educación superior y del desarrollo en todos los aspectos de nuestra zona.
Por lo tanto, quiero mandar un saludo al rector y a los decanos de las facultades que mantiene esa
universidad en las distintas ciudades.
Asimismo, deseo enviar un saludo similar al rector de la Universidad de Los Lagos y a los
respectivos decanos y jefes de área, porque ese centro de estudios acaba de cumplir diez años
como universidad. Antes funcionó como sede de la ex Universidad Técnica, como del Instituto
Profesional de Osorno, etcétera.
Además, quiero enviar un saludo a los habitantes de la ciudad de Calbuco, porque se acaban de
cumplir 150 años del gran incendio que la afectó. Esto está relacionado con lo que mencionó el
diputado Ascencio , pero hace 150 años ni siquiera existían cuerpos de bomberos.
Aprovecho la oportunidad de saludar al Cuerpo de Bomberos de Calbuco, que en esa ocasión
sufrió un gran impacto económico, porque muchas de las actividades que se realizaban allí
empezaron a efectuarse en Puerto Montt, que había sido fundada poco antes del incendio, en
febrero.
Por otra parte, un grupo de empresarios se trasladó a Ancud, lo que significó un duro golpe para la
economía calbucana, que era relativamente activa. Se mantuvieron en la ciudad sólo algunas
familias importantes, porque el incendio, ocurrido en 1853, arrasó con más de la mitad del pueblo.
Como lo señaló el diputado Ascencio , considero que sería bueno verificar el estado de
funcionamiento de los grifos en las principales ciudades y centros poblados de la provincia de
Llanquihue, porque no hay explicación para que no estén operativos. Así se podrían evitar
tragedias como la muerte de una señora y sus hijos en un incendio, en circunstancias de que había
un grifo a cincuenta metros. Con la actual capacidad operativa de los bomberos eso no debería
ocurrir, pero no es posible evitarlo si no hay agua.
En 1862 se reconoció como diáconos a los fiscales que son una institución católica existente en
nuestra región. En esta oportunidad me estoy refiriendo a los fiscales de la comuna de Calbuco,
cuya misión es bautizar, a veces casar y dar la extremaunción, cumpliendo así labores propias de
sacerdotes o diáconos. Generalmente, pertenecen a una misma familia y se suceden unos a otros.
Incluso, hay mujeres que cumplen esa labor.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuando la institución está cumpliendo 141 años, en Calbuco existen once fiscales.
Por lo tanto, solicito que se oficie al cura párroco de Calbuco, a fin de saludar, por su intermedio, a
cada uno de los fiscales de esa comuna.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado Gabriel Ascencio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA TRANSNACIONAL. Primer trámite
constitucional.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de
acuerdo  aprobatorio  de  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  delincuencia
organizada.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3246-10, sesión 1ª, en 3 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 32!, en 26 de agosto de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 6.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al
proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia
organizada transnacional, adoptada por la Asamblea General de la Organización las Naciones
Unidas en noviembre de 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA INVESTIGADORA DE
LOS PROBLEMAS DERIVADOS DE LA INSCRIPCIÓN DE DOMINIOS EN
INTERNET Y CONDUCTAS DE MICROSOFT EN CHILE.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología recaído en la
investigación sobre los problemas producidos con motivo de la inscripción de dominios en
internet, las conductas realizadas por Microsoft en Chile y las consecuencias de la campaña
antipiratería seguida por algunas empresas en el país.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión investigadora, sesión 16ª, en 13 de noviembre de 2001. Documentos
de la Cuenta Nº 13.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la Comisión de Ciencias y Tecnología estudió dos proyectos de acuerdo que
dicen relación con estas materias: el Nº 470, aprobado el 3 de octubre de 2000, y el Nº 572,
aprobado el 4 de junio de 2001. Concluimos nuestro trabajo en octubre de 2001; de manera que
estamos informando con casi dos años de atraso sobre un tema que dice relación con la
inscripción de dominios de internet, con las conductas de Microsoft en Chile y con las
consecuencias de la campaña antipiratería seguida por algunas empresas.
Hago presente lo tardío del informe, porque en muchos aspectos hemos perdido actualidad, en
particular en las materias señaladas.
Mediante el primer proyecto de acuerdo, la Cámara de Diputados facultó a la Comisión de Ciencias
y Tecnología, con el fin de que se constituyera como Comisión investigadora para abordar, en un
plazo máximo de treinta días, la problemática actual y futura que pudiera generar la inscripción de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
registros de dominio, tanto particulares como corporativos, en particular las relacionadas con el
patrimonio cultural e histórico del país, así como de organismos e instituciones del Estado, por
parte de personas o empresas organizadas para ello, considerando especialmente el incremento
de los registros de dominio en Chile, y emitiera un informe que explicara detalladamente los
procedimientos y alcances del proceso de registro de nombres de dominio en el dominio general
cl, así como en las formas punto com, punto net y punto org, junto a propuestas legislativas y
reglamentarias tendientes a evitar los problemas señalados. Éstas son formas que se utilizan en el
ámbito de la informática en todo el mundo.
Mediante el segundo proyecto de acuerdo la Cámara de Diputados mandató a la misma Comisión
para que, constituida en Comisión investigadora, ampliara el alcance de los objetivos que persigue
en la problemática actual y futura que puede generar la inscripción de registros de dominio en el
uso de internet, de acuerdo con lo establecido en el proyecto de acuerdo Nº 470, y le encomendó,
además, que investigadora acerca de los ilícitos que las justicias norteamericana, europea y de
otros países han establecido que fueron cometidos por Microsoft y los daños que de ellos se
derivarían para nuestro país, y que formulara las propuestas legislativas y reglamentarias
pertinentes. Además, se le encomendó que investigara las circunstancias que rodean la campaña
antipiratería que desarrolla la ADS y que efectuara las propuestas legislativas y reglamentarias
tendientes a evitar los daños que significaría esta campaña para la economía chilena, y a informar
a las empresas nacionales, muy especialmente a las Pymes, sobre sus derechos y posibilidades de
defensa frente a dicha actividad.
La Comisión recibió al señor Álvaro Díaz Pérez , subsecretario de Economía ; al señor Patricio
Poblete Olivares , director de Nic-Chile ; a la señora Margarita Valdés , abogada asesora de Nic-
Chile; al señor Ignacio Jara Valdivia , jefe del Programa Enlaces del Ministerio de Educación ; al
señor Nicolo Gligo , director de Prospectiva y Estrategia Internacional de la Corfo ; al señor Rodrigo
González , gerente general de la empresa Max Media; al señor Guillermo Carey , miembro del
Comité Asesor de Nic-Chile y miembro electo de Domain Name Supporting Organization (Dnso),
que es un consejo asesor de Icann; al señor Rodrigo Rojas Palma , abogado de la Sociedad
Nacional de Procesamiento de Datos S.A. ( Sonda ); al señor Sergio Amenábar , presidente de la
Asociación Chilena de Propiedad Industrial (Achipi); al señor Andrés Echeverría , secretario de la
Asociación Chilena de Propiedad Industrial (Achipi); al señor Rodrigo Alonso Aguirre , gerente
general de Microsoft Chile S.A.; al señor Antonio García Varela , director de Consumidores en
Acción ONG (Conacción); al señor Jorge Miguel Otero , asesor jurídico de la empresa Microsoft
Chile S.A.; al señor Eduardo Castillo , presidente de la Comisión Nacional de Propiedad Intelectual (
Conapi ); al señor Humberto Carrasco , magíster en derecho informático; al señor Alberto
Contreras , abogado; al señor Osvaldo Schaerer de la Vega , presidente de la Asociación Chilena
de Empresas de Tecnologías de la Información (Acti), y al señor Enrique Fanta Ivanovic ;
subdirector del Proyecto de Reforma y Modernización del Estado.
Asimismo, la Comisión remitió oficios a la ministra de Relaciones Exteriores , señora Soledad
Alvear ; al jefe del departamento de informática de la Cámara de Diputados; al director ejecutivo y
al subdirector del proyecto de reforma y modernización del Estado, señores Rodrigo Egaña
Baraona , y Enrique Fanta Ivanovic , respectivamente.
En relación con la inscripción de dominios en Internet, la Comisión propone:
1. Incorporar el sistema de nombres de dominio “country code” (ccTLD) “.cl”, de Chile, al
patrimonio y administración directa del Estado de Chile a través de la dictación de un decreto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
supremo
2. Modificar la ley Nº 19.039, sobre propiedad industrial, y su respectivo reglamento, como una
forma de incorporar el registro de nombres de dominio a la legislación chilena.
3. Crear de un conservador de nombres de dominio con carácter autónomo e independiente
En relación con la investigación de los ilícitos cometidos por Microsoft y sus efectos en Chile, la
Comisión recibió dos proposiciones: una, del señor Walker, don Patricio , y la otra, del señor
Navarro, don Alejandro .
La proposición del Diputado Walker, don Patricio , se aprobó por la unanimidad de los señores
Diputados presentes y se acordó incorporar la proposición del diputado Navarro como voto de
minoría.
La proposición del diputado Walker dice:
De los antecedentes reunidos y de los testimonios recibidos, es posible concluir:
a) Las conductas imputadas a Microsoft en el proyecto de acuerdo Nº 572 constituyen hechos
ocurridos fuera del territorio nacional, atribuidos a Microsoft Corporation, empresa norteamericana
sin domicilio en Chile y no sometida a la legislación chilena.
b) Las conductas imputadas son objeto de procesos judiciales pendientes e investigaciones aún no
terminadas -me refiero a octubre de 2001-.
c) El proceso seguido en Estados Unidos en contra de Microsoft fue revisado por la corte de
apelaciones de dicho país, y se dictó sentencia con fecha 28 de junio del 2001, que rechazó
muchas de las imputaciones efectuadas por el juez Jackson a dicha empresa, concluyendo que no
existía mérito suficiente para dividirla.
d) La misma sentencia dedica más de veinte páginas a descalificar la actuación del juez señor
Jackson , a quien lo acusa de parcial, sesgado y falto de ética, removiéndolo del caso.
e) Microsoft y el Gobierno de Chile se encuentran desarrollando una serie de proyectos en
beneficio del Estado de Chile, de la educación y, especialmente, de las Pymes, como producto del
acuerdo firmado por su Excelencia el Presidente de la República y el señor Bill Gates , con fecha
28 de noviembre de 2000, en la ciudad de Redmond, Seattle , Estados Unidos de América, con
motivo de la visita efectuada por el Presidente de la República y una comitiva de personeros de
gobierno, parlamentarios y representantes del sector privado. Así, carece de todo asidero la
afirmación de que Microsoft causa perjuicio a Chile por 800 millones de dólares, más aun cuando
dicha empresa debe pagar al fisco de Chile el 30 por ciento de cada licencia que vende a título de
impuesto adicional de retención, señalado en el artículo 59 de la ley de impuesto a la renta, el que
es muy superior al que normalmente se aplica en Chile a cualquier otra industria o comercio. Esto
tiene que ver con la piratería, como veremos más adelante.
f) Respecto de la campaña de la ADS, se ha acreditado que ella se enmarca dentro de la legalidad,
habiéndose ejercido por sus asociados las acciones judiciales que permite el ordenamiento
jurídico, comúnmente ejercidas por toda la industria basada en la propiedad intelectual, como
videos, música y libros. Asimismo, se acreditó que las acciones judiciales se efectuaron dentro de
los procesos legales establecidos en la ley y que no se siguió ninguna acción judicial en contra de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las Pymes, no obstante existir facultad legal para ello. Además, la campaña fue acompañada de
rebajas de precio y facilidades de financiamiento por los distribuidores de software.
El artículo 73 de la Constitución Política de la República, en parte, dispone: “La facultad de conocer
de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece
exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el
Congreso pueden, en caso alguno, ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes,
revisar los fundamentos o contenido de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos”.
Dicha disposición constituye el fundamento de la división de poderes, propia de un Estado de
Derecho, y está en concordancia con los artículos 1º, 4º y 12 del Código Orgánico de Tribunales,
respecto de los cuales establece claramente que al Poder Legislativo no le corresponde revisar
materias propias del ámbito judicial.
Asimismo, de conformidad con el artículo 48, Nº 1, de la Constitución Política de la República,
corresponde a la Cámara de Diputados fiscalizar los actos del Gobierno, no teniendo competencia
para fiscalizar conductas de empresas privadas. De hecho, las investigadas por el juez Jackson se
limitan a conductas entre particulares y no guardan relación alguna con el Gobierno de Chile.
De este modo, el proyecto de acuerdo, al pretender revisar las acciones judiciales iniciadas con
motivo de la campaña de la ADS, al dar por establecidos hechos que están siendo investigados en
una jurisdicción extranjera y al pretender revisar actuaciones entre particulares, es contrario a la
independencia del Poder Judicial y ajeno a la competencia de la Cámara de Diputados.
La Comisión hace suya la aprensión en cuanto a la necesidad de proteger eficaz y oportunamente
la propiedad intelectual, manifestada por la Comisión Nacional de Propiedad Intelectual, Conapi,
formada al alero de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile e integrada por
la Cámara Chilena del Libro, la Sociedad de Gestión de Derechos Literarios, la Sociedad Chilena del
Derecho de Autor, la Sociedad Chilena de Intérpretes, la Asociación de Impresores de Chile, la
Asociación de Distribuidores de Software, la Asociación de Productores Fonográficos, la Sociedad
de Escritores de Chile, el Colegio de Bibliotecarios, el Consejo Nacional del Libro y la Cultura y
Distribuidores de Videogramas.
No obstante lo anterior, la Comisión estima imprudente el tono agresivo de la campaña de la ADS,
por encontrarlo impropio en un momento difícil para la economía del país. Sin embargo, la
Comisión valora el hecho de no haberse iniciado acciones legales en contra de las Pymes y las
facilidades de financiamiento y rebajas de precios ofrecidas por los distribuidores de software. Se
recomienda a la ADS continuar con su esfuerzo de proteger la propiedad intelectual, empleando
un tono más positivo y menos beligerante.
Se ha tomado conocimiento del instructivo presidencial para el desarrollo del gobierno electrónico,
GAB. PRES. Nº 005, de 1 de mayo de 2001, en cuanto dispone el absoluto respeto a la propiedad
intelectual del software, y solicita que éste se extienda a todo el sector público, incluidas las
empresas del Estado, y cubra la propiedad intelectual no sólo del software, sino también de
videos, música, libros y demás creaciones intelectuales amparadas por el derecho de autor.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Diputado Kuschel, se ha completado el tiempo que se fijó para que rindiera su informe. Le pido
que redondee la idea.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , he resumido mi exposición al máximo. Me remití solamente a los considerandos
de los proyectos de acuerdo y ahora expongo las conclusiones de la Comisión.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se le otorgarán algunos minutos para que concluya.
¿Habría acuerdo en tal sentido?
Acordado.
Puede continuar su señoría.
El señor KUSCHEL.-
La Comisión insta al Congreso y al Supremo Gobierno a redoblar los esfuerzos para actualizar la
legislación nacional sobre propiedad intelectual, con la creación de mecanismos que propicien un
adecuado y oportuno respeto de la misma, para que Chile se coloque a la par de las naciones más
avanzadas y sea un polo de desarrollo en esta área, tal como lo están haciendo Irlanda o India .
A continuación figura el voto de minoría, a proposición del diputado señor Alejandro Navarro ,
quien seguramente desea fundamentarlo. Por razones de tiempo, dejaré hasta aquí mi informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 9 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
REMISIÓN DE CALENDARIO LEGISLATIVO A MINISTERIOS.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
El primer turno corresponde al Comité del Partido de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se envíe nuestro calendario de actividades, particularmente de
nuestras semanas distritales, a todos los señores ministros, porque con motivo de la tramitación
del proyecto más conocido como “ley eléctrica corta”, en trámite desde mayo del año pasado -en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el intertanto hemos tenido dos cortes eléctricos en el sur-, el señor ministro de Economía ha
señalado que podría volver a atrasarse debido a nuestro calendario legislativo.
Por esa razón, quiero que se envíe nuestro calendario de actividades a todos los ministros para
que estén enterados de cuál es nuestro cronograma de trabajo.
He dicho.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Así se hará, señor diputado .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
Moción de la diputada señora Pérez, doña Lily, y de los diputados señores
García, Kuschel, Palma. Longton y Bayo, que modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos
de suministro de señales y energía (boletín N° 3289-15)
Moción de la diputada señora Lily Pérez  y de los diputados señores García  , Kuschel  , Palma,
Longton y Bayo.
Modifica la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos
de suministro de señales y energía. (boletín Nº 3289-15)
Fundamentos
Los avances tecnológicos en materia de comunicaciones y la masificación de los servicios que las
compañías del rubro prestan a los usuarios están provocando dos serios problemas que es
necesario regular, como es la congestión de cableados tendidos sobre calles y vías públicas.
Lamentablemente la ley Nº 18.168 de Telecomunicaciones, no contempla regulaciones detalladas,
ni acciones de protección a la ciudadanía en caso de excesos en el ejercicio de los derechos por
parte de las empresas beneficiarias de concesiones en sistemas de telecomunicaciones.
Las autoridades comunales y los vecinos observan sin capacidad de intervenir cómo cuelgan
abundantes cables de los postes, soportando los tendidos de empresas de teléfonos, eléctricas, de
televisión cable y otras; lo cual ensucia el paisaje urbano, provoca problemas y serias amenazas
en caso de caída de postes.
Esta situación de vacío legal, ha provocado fundada alarma pública y por el presente proyecto de
ley se pretende dar una adecuada solución que resguarde a la población y sea concordante con
los derechos de las empresas titulares de concesiones.
El problema radica en que la ley vigente no prevé la natural concurrencia de varias compañías que
monten instalaciones similares, lo que genera múltiples cableados de las distintas compañías
eléctricas, telefónicas, de televisión y otras.
Por todo lo anterior, es imprescindible el otorgamiento de facultades a los municipios para regular
los tendidos aéreos de cables de empresas concesionarias, pudiendo disponer que sean realizados
subterráneamente y en forma conjunta en un mismo ducto, cuando sean dos o más las empresas
concesionarias que operan simultáneamente con dicha modalidad.
Finalmente se corrige una importante omisión del legislador, cuando estableció esta normativa, y
por ello se agrega como causal de cese o término de la concesión el hecho de constatarse la
muerte o lesiones a personas o daños a bienes debido al mal funcionamiento o uso inadecuado de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
equipos e instalaciones técnicas que sirven al ejercicio de la concesión o por incumplimiento
reiterado y grave de las normas de la presente ley y sus disposiciones reglamentarias. Asimismo,
cuando  la  salud  o  seguridad  pública  estén  fundadamente  amenazadas  por  los  equipos,
instalaciones u operación de éstos.
Estas drásticas medidas ayudarán a que los concesionarios pongan especial cuidado en las
operaciones y funcionamiento de su equipamiento.
Tenemos plena conciencia de que las regulaciones que se proponen no deben significar una
obstrucción al desarrollo de las comunicaciones, rechazo a nuevos avances tecnológicos o
levantamiento de barreras a legítimos derechos de compañías titulares de concesión, pero sin
duda que equilibran sus amplias prerrogativas y establecen los correspondientes deberes ante las
personas, sean o no usuarios de sus servicios, y ante la comunidad en la cual instalan sus
equipamientos.
En mérito de las consideraciones anteriores, venimos en proponer a la honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.168, Ley General de
Telecomunicaciones:
a) Agréguese el siguiente inciso tercero en el artículo 18:
“Las municipalidades tendrán derecho a regular los tendidos y cruces de líneas aéreas y
subterráneas que se realicen en sus comunas, pudiendo disponer que ellos se efectúen
exclusivamente en forma subterránea y que se utilicen ductos comunes, en el todo o parte del
territorio comunal, cuando dos o más empresas titulares de concesiones estén prestando servicios
que utilicen líneas aéreas”.
f) Agréguese el siguiente Nº 5 en el artículo 23:
“5.- Muerte o lesiones a personas o daños a bienes debido al mal funcionamiento o uso
inadecuado de equipos e instalaciones técnicas que sirven al ejercicio de la concesión o por
incumplimiento reiterado y grave de las normas de la presente ley y sus disposiciones
reglamentarias.  Asimismo,  cuando  la  salud  o  seguridad  pública  esté  comprobadamente
amenazada  por  los  equipos,  instalaciones  u  operaciones  de  éstos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Delmastro, Kuschel y Palma.
Reforma constitucional que establece responsabilidad solidaria en caso de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
daño a propiedad en ejercicio del derecho de reunión. (boletín Nº 3334-07)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Delmastro , Kuschel y Palma . Reforma constitucional
que establece responsabilidad solidaria en caso de daño a propiedad en ejercicio del derecho de
reunión. (boletín Nº 3334-07)
La Constitución Política consagra el derecho de reunión (Art.19 Nº 13) pero cuando se producen
daños a la propiedad pública y privada es el Estado, con dinero de todos los chilenos en el primer
caso, o el particular afectado, con recursos propios, en el segundo, quien debe reparar los
perjuicios ocasionados. Los organizadores, a pretexto de que el “lumpen” y delincuentes comunes
se han infiltrado en las manifestaciones, no responden. Por otro lado, los delincuentes cometen
daños que quedan en la categoría de “faltas” y los jueces de policía local les aplican sanciones que
no guardan relación con el daño producido. Como se trata, en general, de personas que carecen
de recursos, además de sufrir una sanción menor, no responden pecuniariamente del perjuicio
ocasionado.
El artículo 19 de la Constitución Política dispone que “la Constitución asegura a todas las personas:
Nº 13 “el derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas” y agrega que “las
reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, se regirán por las disposiciones
generales de policía”. La letra c) del artículo 4º.- de la ley Nº 19.175, de 1992 dice que “el
gobernador tendrá todas las atribuciones que el intendente le delegue además, las siguientes que
esta ley le confiere directamente “c) Autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso
público, en conformidad con las normas vigentes”. A su vez, el Decreto Supremo Nº 1.086 (D.O.
16.09.1983), del Ministerio del Interior establece, en relación al ejercicio del derecho de reunión en
calles, plazas y demás lugares de uso público: “3º Que el ejercicio de estos derechos tiene por
límite el resguardo de un tercero y su uso no puede llegar hasta lesionar la libertad de otra
persona o la convivencia de la sociedad, y 4º Que es un deber de la autoridad ejercer la vigilancia
y cuidar de la integridad de las personas, y la conservación de las plazas, calles, paseos y bienes
públicos y que se respeten en el uso a que están destinados”. Más adelante, reglamentando su
ejercicio, preceptúa: “Art.2º Para las reuniones en plazas, calles y otros lugares de uso público
regirán las siguientes disposiciones”. Y esas disposiciones se refieren a la antelación con que los
organizadores deben dar aviso a la autoridad; a que el aviso deberá ser por escrito, firmado y con
la individualización de los organizadores señalando los lugares por donde pasarán y quiénes
hablarán. La norma agrega que el intendente o gobernador puede no autorizar la reunión o desfile
donde se perturbe el tránsito público.
En definitiva, ninguna norma que regula el ejercicio de la garantía constitucional del derecho de
reunión se refiere expresamente a la destrucción de bienes públicos y privados, y quién responde
por su destrucción.
La necesidad de que se establezca una responsabilidad solidaria entre quien autoriza la
manifestación y quienes la organizan es de toda lógica. Sin embargo, es justo que tanto la
autoridad como los organizadores puedan repetir luego contra quienes, efectivamente, causaron
los daños.
Con todo, las exigencias no pueden vulnerar el Nº 26 del artículo 19 de la Constitución. En efecto,
el Art.19 dice que “La Constitución asegura a todas las personas Nº 26. La seguridad de que los
preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los
derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre
ejercicio”.
La responsabilidad solidaria de quien organiza y de quien autoriza una reunión pública por los
daños en la propiedad que se produzcan con ocasión de dicho acto no vulnera el citado precepto.
En efecto, el Tribunal Constitucional ha señalado que “un derecho es afectado en su “esencia”
cuando se le priva de aquello que le es consustancial, de manera tal que deja de ser reconocible y
que se “impide el libre ejercicio” en aquellos casos en que el legislador lo somete a exigencias que
lo hacen irrealizable, lo entraban más allá de lo razonable o lo privan de tutela jurídica” (Sentencia
de 24 de febrero de 1987, rol Nº 43, considerandos 20º y 21º).
Por lo expuesto, lejos de vulnerarse el derecho de reunión en su esencia, se le hace compatible
con la seguridad que requiere la protección de la propiedad pública y privada. Por lo demás, hasta
la fecha siempre la autoridad ha debido reparar los perjuicios ocasionados en la propiedad pública.
Adicionalmente, es responsabilidad del Estado resguardar el orden público.
No obstante lo anterior y sin perjuicio de que sea la ley la que regule la forma de reparar los daños
en la propiedad pública y privada, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Sustitúyese en el inciso segundo del número 13º.- del artículo 19.- de la Constitución Política el
punto y coma (;) por un punto y agrégase, a continuación, lo siguiente:
“Serán solidariamente responsables de los daños que se produzcan en la propiedad pública y
privada quienes organicen y quienes autoricen dichas reuniones. La ley regulará la forma en que
se hará efectiva la referida responsabilidad solidaria;”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2003.
Moción de los diputados señores Saffirio, Uriarte, Burgos, Ojeda, Villouta,
Urrutia, Encina, Molina, Kuschel y Tuma. Modifica ley de cuentas
corrientes bancarias y cheques. (boletín Nº 3358-03)
Moción de los diputados señores Saffirio  , Uriarte , Burgos , Ojeda , Villouta  , Urrutia , Encina ,
Molina , Kuschel  y Tuma . Modifica ley de cuentas corrientes bancarias y cheques. (boletín Nº
3358-03)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La posibilidad de desarrollar intercambios comerciales ha permitido que las personas creen nuevas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
formas de solución a las obligaciones que estos intercambios generan.
Instrumentos mercantiles que signifiquen seguridad y facilidad en su transporte son los que
finalmente generaron lo que en nuestro medio hoy se conoce como medios de pago, que en el
ámbito del derecho comercial han generado toda una teoría relativo a ellos.
Dentro de ésta, juega un importante papel lo que podemos denominar las reglas destinadas a la
protección de los tenedores y emisores de dichos medios.
En efecto, la ley debe señalar claramente los casos y los pasos que los agentes de la actividad
comercial deben realizar a fin de salvaguardar su eventual responsabilidad.
De esta forma, la legislación debe adecuarse a los avances tecnológicos en forma tal que se
franquee a los distintos operadores del mercado, medios que les permitan actuar de manera
rápida y eficaz frente a situaciones que puedan presentarse. Lo anterior, especialmente en el caso
de aquellos que son cuentacorrentistas, quienes, hoy, bajo el imperio de la actual Ley de Cuentas
Corrientes Bancarias y Cheques, deben realizar una serie de trámites complejos y onerosos, si
quieren dejar constancia por la pérdida de estos documentos bancarios.
En virtud de lo expuesto, presentamos el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase la Ley de Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques en el siguiente
sentido:
1. En el artículo 26, inciso primero, agréguese la siguiente expresión, entre las palabras “escrito” y
“al librado”:
“o por cualquier otro medio fidedigno”.
2. Intercálase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero:
“Para los efectos del aviso del librador a que se refiere el inciso anterior, los bancos deberán
proveer servicios de comunicación que permitan al librador su acceso gratuito durante las 24
horas del día y todos los días del año. El banco deberá entregar, en el acto de su registro un
número o código de recepción del aviso antes referido, con indicación de la fecha y hora de su
recepción.”.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE EDUCACIÓN EN INVESTIGADORA DE LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 214, de los señores Ibáñez, don Gonzalo ; Dittborn, Kuschel, Ibáñez, doña
Carmen; Forni, Alvarado, Galilea, don Pablo y Von Mühlenbrock.
“Considerando:
Que, como todos los años en esta época, las Federaciones de Estudiantes de las universidades
afiliadas al Consejo de Rectores -esto es, que reciben aportes financieros directos del Estado a
través de fondos asignados en la ley de Presupuestos- han iniciado nuevos períodos de huelgas y
de manifestaciones públicas que provocan graves trastornos en las principales ciudades del país.
El motivo es similar al de los años anteriores: falta de cumplimiento por parte del Estado de
promesas de financiamiento, sobre todo de los programas de ayuda solidaria dirigidos a los
alumnos de más escasos recursos de manera de permitirles realizar sus estudios superiores.
Que las razones de esta carencia de recursos probablemente haya que buscarlas en la falta de
cumplimiento del Gobierno a sus promesas, como también es probable que existan motivos en la
mala gestión de los recursos públicos puestos a disposición de las autoridades de cada una de
estas universidades. La creación inorgánica de nuevas carreras, de nuevas sedes y las exigencias
de infraestructura que estas políticas conllevan serían los motivos que explicarían esta nueva
situación de falencia.
Que queda de manifiesto la mala asignación de los recursos fiscales cuando casi su totalidad se
dirige a financiar carreras universitarias tradicionales, dejando totalmente de lado las carreras
técnicas, que son las que indudablemente requieren los jóvenes de menores recursos. Es posible
también que, en este sentido, haya inequidad en la asignación del aporte fiscal indirecto destinado
a apoyar sólo a los alumnos que obtienen los más altos puntajes en la Prueba de Aptitud
Académica y que, por regla general, se orientan a estudiar carreras tradicionales. Por último, el
escaso éxito de las medidas destinadas a recuperar el crédito fiscal que se otorga a los alumnos
de esas carreras y universidades constituye igualmente una evidente situación de inequidad que
gravita fuertemente en las posibilidades de estudio de los jóvenes en situación más vulnerable.
Que, al parecer, es oportuno estudiar la conveniencia de continuar con la política destinada a
favorecer a las instituciones de Educación Superior dándoles la posibilidad de recibir donaciones
que sean objeto de beneficios tributarios.
Que la situación ha llegado a un punto insostenible, hasta el punto de que cada año el Estado
chileno destina cerca de quinientos millones de dólares (US$ 500.000.000) a las instituciones de
Educación Superior, sin que se aprecie, finalmente, una situación de equilibrio en sus cuentas. La
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
responsabilidad  fiscalizadora  de  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  queda  claramente  en
entredicho si no adopta las medidas necesarias para cautelar en este campo los intereses
nacionales y el adecuado uso de los fondos fiscales.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Conferir mandato a la Comisión de Educación para que se constituya en Comisión Investigadora
de la asignación y uso de los fondos fiscales destinados a la Educación Superior del país, con
especial énfasis en aquellos fondos que se dedican a las universidades que forman parte del
Consejo de Rectores.
2. La Comisión deberá elaborar y presentar un informe sobre:
-La necesidad de hacer partícipe de esos fondos a las instituciones que proporcionan formación
profesional y técnica de nivel superior distintas de las impartidas por las universidades.
-La conveniencia de otorgar premios especiales a los alumnos que elijan estudiar el tipo de carrera
que estas instituciones ofrecen, de manera de dotarlos, en alguna medida, del aporte fiscal
indirecto.
-La conveniencia de mantener, modificar o suprimir las disposiciones legales que autorizan, con
beneficio tributario, las donaciones a las casas de estudio de Educación Superior .
3. Para el cumplimiento de su misión, la Comisión de Educación deberá citar a los Rectores de las
casas de estudio de Educación Superior que reciben aporte fiscal directo a fin de que expliquen el
uso que le dan, así como el de cualquier otro recurso que reciban del Estado, y expliciten las
políticas que orientan sus respectivas gestiones. También podrá llamar a los Rectores, o a
cualquiera otra autoridad de las demás instituciones de Educación Superior, para que den cuenta
del uso de los aportes fiscales que reciban a cualquier título. Asimismo, deberá citar a todas las
autoridades involucradas en los procesos de concesión y recuperación del crédito fiscal tanto para
explicar su baja recuperación como para proponer medidas que la mejoren.
4. Finalmente, informará a la Sala de la Cámara de Diputados dentro del plazo de noventa días
desde su constitución como Comisión Investigadora”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 2 de julio de 2003.
TRASPASO DE LA PARTE ESTATAL DE LA PROPIEDAD DE EMPRESAS
PORTUARIAS A MUNICIPALIDADES.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura el proyecto de acuerdo Nº 224.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 224, de los señores Hidalgo, Kuschel, Rojas, señora González, doña Rosa;
señor Pérez, don Ramón; señoras Ibáñez, doña Carmen; Soto, doña Laura; señores Walker, Ulloa y
Galilea, don Pablo.
“Considerando:
Que existen, en el país, diez empresas del Estado que son las continuadoras legales de la Empresa
Portuaria de Chile, a saber las empresas portuarias de Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo,
Valparaíso, San Antonio, Talcahuano-San Vicente, Puerto Montt, Chacabuco y Austral.
Que la ley N° 19.542, que creó tales empresas portuarias, establece, en el artículo 50, entre otras
disposiciones, que: ‘Al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones le corresponderá: d)
‘Procurar un desarrollo armónico entre los puertos y la ciudad, cuidando en especial el entorno
urbano, las vías de acceso y el medio ambiente. Para estos efectos, se creará una instancia de
coordinación a nivel de región, denominada Consejo de Coordinación CiudadPuerto, en la que
tendrán participación, a lo menos, un representante del Gobierno Regional y uno por cada
municipalidad donde se encuentre el puerto’.
Que, en la práctica, no se ha logrado el desarrollo armónico que la ley establece, principalmente
porque los ingresos de las empresas portuarias estatales pasan a formar parte directamente del
erario nacional, sin que las ciudades puertos se vean favorecidas por las ganancias que ellas
producen.
Que, indudablemente, el traspaso de parte de la propiedad de las empresas portuarias estatales a
las municipalidades en cuyo ámbito geográfico se encuentran constituiría, además de una
importante señal de descentralización, un aporte para el desarrollo económico de las respectivas
comunas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. que disponga el estudio de un proyecto de ley que permita traspasar el 10% de la
propiedad de las empresas portuarias estatales a las municipalidades de las provincias en cuyo
ámbito geográfico se encuentren”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
MODIFICACIÓN DE FICHA CAS 2.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 252, de los señores Espinoza, Kuschel, Paredes, Walker, Prieto, Girardi,
Ascencio, Bertolino, Navarro y Uriarte.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
Que el borrador de propuesta para una nueva Ficha CAS, elaborada por el Departamento de
Economía de la Universidad de Chile -a octubre de 2002- en el marco del proyecto ‘Mejoramiento
del factor discriminatorio de la Ficha CAS’, aborda en sus siete secciones las fortalezas e
insuficiencias del actual instrumento, un nuevo marco conceptual, selecciona variables a incluir,
postula nuevas codificaciones para éstas, expone los ponderadores a utilizar en una nueva ficha e
incluye algunas alternativas en materia de la definición de familia.
Que entre las debilidades de la actual Ficha CAS y del sistema CAS en su conjunto, se señala el
que no sea un instrumento adecuado para caracterizar la pobreza y la indigencia, tanto porque la
realidad de las actuales familias pobres difiere de aquellas que existían al desarrollar este
instrumento o sus modificaciones, y porque en la última década se han realizado significativas
inversiones en infraestructura, vivienda y educación, lo que hace perder sentido a las consultas en
estas materias.
Que al vivir en una situación de pobreza, las familias ven afectadas todas las áreas de su vida, lo
que crea un círculo vicioso del cual es muy difícil salir. En especial, la Ficha CAS 2 no detecta a un
conjunto de familias que permanentemente buscan recibir beneficios sociales y cuya mayor
vulnerabilidad se debe a diferentes enfermedades sufridas por sus miembros y a patologías
sociales en las que viven, tales como drogadicción, violencia intrafamiliar y otras.
Que, por lo anterior, aparece como de una importancia indesmentible incorporar un conjunto de
preguntas que permitan acotar el segmento de la población al cual se desean dirigir las políticas
sociales. De esta forma, no continuaría enfrentándose la pobreza de manera cuantitativa, sino que
se considerarían aspectos cualitativos que determinan las posibilidades de las familias de superar
tal condición.
Que también resulta necesario considerar, específicamente, la inclusión de preguntas respecto de
la salud de los miembros de la familia, entre ellas enfermedades crónicas, catastróficas o sobre
diferentes tipos de discapacidad, toda vez que es evidente que aquellos grupos familiares en que
existen miembros en tales condiciones son más vulnerables que aquellos en los que estas
situaciones no están presentes, de lo que por cierto no da cuenta la actual Ficha CAS 2.
Que el actual instrumento de medición tampoco indaga sobre los sistemas de seguridad social a
que están afiliados los integrantes del grupo familiar, aun cuando este dato es relevante para
caracterizar el estándar de vida que mantienen. Esto tiene importancia especial para aquellas
familias en que existen adultos mayores enfermos o personas inactivas por razones de fuerza
mayor, quienes presentan diferentes carencias según sea su condición de pensionados o
dependientes de terceros.
Que, entre las propuestas de inclusión de variables en la nueva Ficha CAS, es necesario ponderar
adecuadamente la incorporación de todas aquellas que distingan diferentes factores de riesgo que
afectan la probabilidad de las familias de salir de la pobreza, entre las que, por cierto, están las
enfermedades de los integrantes del grupo familiar, las patologías sociales y las capacidades
físicas, mentales y laborales efectivas de sus miembros.
Que entre las propuestas recibidas de parte de distintos actores sociales, está el diseño de
mecanismos de incentivo y de control que promuevan la respuesta veraz de la ficha y, a la vez,
permitan verificar la autenticidad de la información recibida. Así, entre las propuestas de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mecanismos  se  incluye  la  incorporación  de  variables  del  área  salud,  datos  que  podrían
contrastarse con las historias médicas dentro del sistema y la comprobación de los gastos en
medicamentos.
Que el desarrollo tecnológico alcanzado por los servicios públicos es uno de los principales
mecanismos de control. La Ficha CAS debería contemplar entre sus datos iniciales obligatorios el
número del carné de identidad o del Rol Único Tributario, lo que facilitaría la validación de la
información recolectada.
Que, en relación al nuevo marco conceptual para la Ficha CAS, la propuesta de la Universidad de
Chile establece que su objetivo es identificar a los beneficiarios de los programas sociales que
siguen la lógica de la focalización y, por ello, no considera necesario incluir las políticas de
educación y salud en tanto tienen un carácter ‘universal’, aun cuando deja abierta la posibilidad
de que ‘en lo futuro’ se pudieran requerir datos sobre la subvención diferenciada en educación y
sobre la condición de indigencia en el sistema de salud.
Que, pese a lo anterior, se reconoce en el título `Necesidades económicas de la familia un
segundo tipo de variable, que son las que miden necesidades específicas, asociadas a gastos
mayores para una familia tipo, mostrando especial interés en aquellas caracterizadas como
exógenas, es decir, no elegidas por las familias, como puede ser el
gasto en tratamiento de enfermedades crónicas o catastróficas.
Que, sobre lo mismo, en el título ‘Tratamiento de los Inactivos’, se considera necesario precisar la
capacidad de participación laboral de los encuestados, estableciendo una diferenciación entre
quienes efectivamente participan en el mercado laboral, quienes están inactivos pero no poseen
restricciones objetivas para trabajar, y los estudiantes, jubilados, madres con hijos menores y
personas con problemas de salud.
Que la propuesta de la Universidad de Chile establece un ‘Índice de Necesidades Familiares’, en el
cual la presencia de enfermos crónicos en la familia es utilizada como una variable para reconocer
diferentes necesidades en tanto estas personas requieren un mayor gasto en medicamentos y
cuidados  especiales  por  parte  de  otros  integrantes  del  grupo  familiar.  A  manera  de
fundamentación, la propuesta reconoce un símil en la aproximación indirecta al tema que realiza
la Encuesta Casen, a partir de la consideración que hace de las que poseen una pensión
asistencial de invalidez (Pasis) y a quienes señalan tener ‘muy mala’ salud.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US. que, en el producto final del actual proceso de reformulación de la Ficha CAS 2, se
incluyan variables que permitan dar cuenta del impacto real sobre el estado de vulnerabilidad de
las familias más pobres, de las diferentes enfermedades sufridas por sus miembros, especialmente
crónicas y catastróficas, así como las patologías sociales en las que viven muchas de ellas, tales
como drogadicción, violencia intrafamiliar y alcoholismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
Proyectos de acuerdo Nºs 273 y 276 de los señores Kuschel , Delmastro , Alvarado , Espinoza ,
Becker, Jaramillo, Von Mühlenbrock, Riveros, Meza y Álvarez.
“Considerando:
Que el país ha sido testigo del enorme esfuerzo desplegado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (FF.CC. del E.) para elaborar un Plan Trienal que permita recuperar un servicio de
transportes -pionero en América Latina- que ha contribuido enormemente en el desarrollo de la
economía e, históricamente, ha permitido unir los pueblos más alejados de Chile.
Que esta tarea no ha sido fácil, si se considera que, en un momento dado del desarrollo del país,
se priorizaron otros medios de transporte y se privó a la FF.CC. del E. de los recursos financieros
necesarios para insertarse en el proceso de modernización.
Que la Empresa de Ferrocarriles del Estado ha dado a conocer el Plan Trienal 2003-2005, que
contempla inversiones por seiscientos noventa y tres millones de dólares (US$ 693.000.000).
La particular importancia que tienen las inversiones previstas en el desarrollo del servicio de
ferrocarriles a las ciudades de Chile, ubicadas de Temuco al sur.
Que resulta necesario considerar y tener presente que el Plan Trienal contempla la incorporación
de nuevos trenes para la ruta ferroviaria Santiago-Temuco  y Temuco Puerto Montt, con la
implementación de modernos trenes provenientes de España; la reparación y mejoramiento de
vías férreas mediante el recambio de durmientes, rieles y la optimización de los servicios de
mantención; el mejoramiento de sistemas de señalización, comunicación y control de tráfico para
aumentar la capacidad del uso de las vías férreas, mejorar las frecuencias de los servicios de
pasajeros, disminuir los tiempos de espera y mejorar los niveles de seguridad; remodelación de
estaciones, especialmente la de Santiago y otras, ubicadas en el tramo hasta Puerto Montt, y un
plan de seguridad operacional, que involucra la creación de una unidad especializada al máximo
nivel  mediante  la  habilitación  de  nuevos  cruces  y  pasarelas,  equipos  automáticos  de
guardacruces, con un extenso plan de información y educación.
Que,  además,  se  creará  una  nueva  estructura  organizativa  de  la  empresa,  orientada
fundamentalmente hacia una cultura de servicio al cliente a través de un profundo plan de
reingeniería de recursos humanos y de mejoramiento de la gestión de la empresa para elevar sus
niveles de competitividad y eficiencia. En lo que es fundamental para la política económica del
actual gobierno, se plantea incorporar proyectos de inversión al sector privado, a través de
alianzas estratégicas que permitan agregar recursos financieros a los planes de mejoramiento de
los servicios de pasajeros y carga contemplados en el Plan Trienal.
Que, respecto de ellas, se cifran grandes esperanzas, ya que el ferrocarril es considerado un
elemento esencial para su desarrollo.
Que las características del servicio en esa zona justifican que los planes de inversión y desarrollo
sean diseñados, evaluados y ejecutados en el marco de un plan específico para las ciudades
ubicadas de Temuco al sur.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. se sirva considerar la necesidad de priorizar los medios que requiera la
implementación  del  Plan  Trienal  elaborado  por  la  Empresa  de  Ferrocarriles  del  Estado,
considerando el enorme impacto social que tendrá para el desarrollo económico del país y con la
necesidad de responder a las demandas que importarán los convenios económicos firmados por
Chile.
Asimismo, se sirva tener en cuenta la ejecución de planes ferroviarios trienales (2003-2005), para
el desarrollo del servicio de trenes de Temuco al sur”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
Proyectos de acuerdo Nºs 274, 275 y 277 de los señores Delmastro , Ojeda, Seguel , Kuschel ,
García, Galilea, don José Antonio ; Cardemil, Pérez, don José; y de las señoras Guzmán, doña Pía y
Mella, doña María Eugenia.
“Considerando:
Que la Empresa de Ferrocarriles del Estado (FF.CC. del E.) impulsará un amplio y costoso plan de
inversiones -denominado Plan Trienal 2003-2005- para revitalizar el transporte ferroviario en el
país.
Que lo anterior trae aparejada una fuerte inversión en la adquisición de gran cantidad de
durmientes de madera, elementos obtenidos en el pasado de los bosques nativos sin que existiese
ningún respeto y consideración por el patrimonio medioambiental.
Que la FF.CC. del E. no puede desprenderse de los efectos que provocan sus planes de desarrollo y
debe velar también por el estricto cumplimiento de las leyes.
Que la inversión prevista será financiada en gran parte con financiamiento externo, lo que
constituye ser -por su naturaleza y monto- uno de los intentos más importantes para reimpulsar el
desarrollo ferroviario.
Que, atendido el carácter de fondos públicos que tiene la inversión, ésta debe estar sujeta a una
fuerte fiscalización y control, para evitar los gastos que no se orienten a los objetivos de la
empresa y al plan propuesto.
Que, igualmente, además de sus objetivos específicos o en función de éstos, Ferrocarriles
desarrolla actividades que afectan valioso patrimonio estatal que no puede quedar al margen de
su responsabilidad al impulsar sus proyectos.
Que el transporte ferroviario tiene un alto impacto en múltiples aspectos, que no sólo atienden al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
volumen de las inversiones que realiza sino también al efecto social que provoca su desarrollo.
Que resulta preocupante la inmensa cantidad de familias de muy escasos recursos que viven en
forma irregular y precaria en las cercanías de las vías férreas, y que no tienen posibilidad
económica de trasladar sus hogares.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a US., que se sirva recomendar al Presidente de la FF .CC. del E. lo siguiente:
1. Que incluya en el plan trienal una propuesta coherente de saneamiento de los terrenos
ocupados, aledaños a las vías férreas, contemplando una solución integral y definitiva a las
familias afectadas de todo el país.
2. Que implemente un mecanismo claro para la adquisición de durmientes, que contemple la
obligación de que ellos provengan del manejo responsable de los bosques de origen.
3.  Que  informe  cada  seis  meses  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones de esta Corporación, sobre el estado de avance y ejecución, físico y financiero
del plan trienal de ferrocarriles para el período 2003-2005.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 14 de agosto de 2003.
COMISIÓN INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES EN PLANES DE
ABSORCIÓN DE EMPLEOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 256, de los diputados señores Pérez, don Victor ; García; de la diputada
señora Marcela Cubillos, y de los diputados señores Kuschel, Correa, Álvarez, Pablo Galilea, Urrutia
y Ulloa:
“Considerando:
1. Que se han detectado y denunciado públicamente una serie de irregularidades relacionadas con
los planes de absorción de empleo generados por el Gobierno desde el año 2001 a la fecha, lo que
da cuenta de graves carencias en materias de focalización y fiscalización de los mismos.
2. Que esta situación es especialmente grave en atención a diversos antecedentes que llevan a
concluir que se trataría de una eventual malversación de fondos fiscales que involucraría montos
millonarios.
3. Que, respecto de lo mismo, la Contraloría General de la República emitió un informe en el cual
pone de manifiesto las irregularidades que tienen que ver tanto con duplicidad de nombres de
favorecidos como con la no realización de algunos de los programas de absorción de empleo en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 79
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuestión.
4. Que, en este contexto, aparecen como especialmente graves las declaraciones públicas
efectuadas por el ministro Secretario General de Gobierno en el sentido de que, al menos, un
funcionario de Gobierno está involucrado en la eventual malversación de fondos públicos relativa a
los programas de generación de empleo llevadoa a cabo por el Gobierno.
En atención a lo ya expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Que la Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación se constituya en investigadora, a fin
de llevar adelante una investigación relativa al funcionamiento de los planes de absorción de
empleos generados por el Gobierno, en atención a las denuncias de irregularidades que se han
efectuado y en especial consideración al informe de la Contraloría General de la República, que
alertó inequivocamente respecto a la duplicidad de nombres de favorecidos por dichos programas
y a la no realización de algunos de ellos.
2. Además de lo expresado en el punto anterior, dicha Comisión Investigadora tendrá por objetivos
los siguientes:
a) La elaboración de un informe que contengan un diagnóstico detallado de las presuntas
irregularidades y propuestas concretas tendientes a evitar que se repitan los hechos denunciados.
b) La formulación de propuestas relacioandas con la implementación de políticas de control
interno y fiscalización de los procedimientos administrativos que aplica el Gobierno central y las
autoridades regionales de éste.
c) La investigación de todos los hechos anexos que contribuyan a concretar lo expresado en los
puntos anteriores.
3. Esta comisión investigadora tendrá un plazo de 90 días para llevar adelante su cometido”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DEL OTORGAMIENTO Y DEVOLUCIÓN DEL CRÉDITO UNIVERSITARIO.
Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, quiero referirme a los préstamos y a las becas universitarias, temas de bastante
actualidad. Nos hemos impuesto por la prensa y la televisión de diversas “tomas” y de los
reclamos que, una vez más, hacen los alumnos que no han recibido las becas o que se les han
reducido sus créditos por situaciones financieras de sus respectivas universidades.
Felizmente, gracias al apoyo del colega Eduardo Saffirio, se está solucionando gran parte del
problema que tenía la Universidad de La Frontera, de Temuco, en relación con esta materia.
Pero quiero referirme a otro asunto que ya he tocado en otras oportunidades, cual es el
establecimiento de un control más efectivo y enérgico para recuperar los préstamos que
recibieron algunos estudiantes en su momento y que debían empezar a pagar una vez titulados, lo
que no se cumple en gran medida. Más aún, me ha llamado poderosamente la atención las críticas
de algunos profesionales que recibieron estos beneficios y que reclaman por la facultad concedida
al Servicio de Impuestos Internos para retener la devolución de sus impuestos y abonarla a la
deuda morosa del crédito universitario que recibieron en su oportunidad.
La situación en Chile es bien clara: una cantidad enorme de alumnos requieren de crédito
universitario, porque se inscriben, pagan la matrícula, pero congelan sus estudios al poco tiempo
porque se enfrentan a problemas económicos que les impiden pagar su alimentación, la pensión y
su traslado, lo que genera una serie de dificultades para sus familias, las que muchas veces ni
siquiera conocen las medidas adoptadas por los alumnos.
Otra cosa que me llama poderosamente la atención -esperaba tener hoy los antecedentes, pero el
ministro de Educación no me los alcanzó a enviar- es la siguiente: algunos alumnos, especialmente
dirigentes, están estudiando carreras universitarias de diez semestres, lo que significa que
deberían titularse en cinco o seis años; sin embargo, no se han recibido a pesar de que llevan
estudiando doce, trece o catorce años. No sé si algunos de ellos todavía están recibiendo créditos
universitarios, bonos de alimentación u otros beneficios de esa naturaleza, porque, como señalé,
el Ministerio de Educación no me pudo entregar esa información a tiempo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de esa cartera, con el objeto de que informe desde cuándo
se están entregando créditos, becas, bonos de alimentación o cualquier otro beneficio a los
alumnos que están en esa situación, ya que no es posible continuar con eso.
Por  otra  parte,  como  señalé,  los  profesionales  que  en  su  momento  obtuvieron  créditos
universitarios para estudiar debieran tener conciencia de que si no los pagan con los sueldos o
ingresos que perciben, y que muchas veces no declaran, están perjudicando a los alumnos que
ingresan a primer año con la esperanza de que la recuperación que debe realizar la universidad
respectiva les permita obtener estos créditos para financiar sus carreras. No podemos seguir
aceptando este sistema totalmente inhumano y que demuestra muy poca o nula solidaridad de los
alumnos antiguos, especialmente de quienes ya son profesionales.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana
Caraball  y Ximena Vidal , y de los diputados señores Fernando Meza , José Miguel Ortiz , Jorge
Burgos, Enrique Jaramillo, Carlos Ignacio Kuschel y Fidel Espinoza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE BENEFICIARIOS DE DIPRECA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité DE Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable diputado Rosauro
Martínez.
El señor MARTÍNEZ.-
Señor  Presidente,  hace  algunos  días,  conversando  con  algunos  miembros  del  Círculo  de
Carabineros en Retiro de la ciudad de Chillán sobre diferentes materias que son de preocupación
cotidiana para esos servidores públicos, quedé profundamente sorprendido e indignado al ser
informado de la suspensión de los convenios por servicios médicos suscritos por la Dirección de
Previsión de Carabineros con distintas instituciones de salud en todas las regiones.
Tenía antecedentes de que eso estaba sucediendo, pero imaginé que se trataba de algo
circunstancial. Lamentablemente, no era así. Lo señalado es consecuencia de un engaño al
Congreso Nacional por parte de autoridades de Gobierno, y voy a explicar por qué hago esta
afirmación.
Durante la discusión del proyecto que modernizó la gestión de Gendarmería de Chile y que
modificó las plantas de su personal, el ministro de Justicia de la época fue categórico al expresar -
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incluso, empeñó su palabra- que el traspaso de ese personal a la Caja de la Dirección de Previsión
de Carabineros, Dipreca, estaba total y absolutamente financiado.
Es decir, altas autoridades de Gobierno nos contaron una historia atractiva y justa, pero
completamente alejada de la realidad. ¿Cómo no va a ser indignante que ante requerimientos de
diferentes parlamentarios sobre financiamiento para los nuevos beneficiarios la respuesta fuera
que estaba todo considerado y que, por lo tanto, no había motivo para inquietarse? Más aún,
recuerdo que hasta se llegó a decir que la incorporación de ese personal iba a reportar un
superávit a Dipreca. Esa fue la respuesta de un ministro de Estado.
¿Es normal que un ministro falte a la verdad, no sólo a nosotros, sino que a hombres y mujeres
que después de una vida de trabajo, esfuerzo, desvelos y sacrificios por el bienestar de todos los
chilenos esperan el reconocimiento ciudadano? Pero hay más, no hay que creer que los afectados
son exclusivamente aquellos que hoy están merecidamente en retiro; también está afectado el
personal en servicio activo.
¿Qué ocurrió entonces? Nada más y nada menos que lo que en su momento se dijo: con la entrada
en vigencia de la ley Nº 19.125, de 1993, que incorporó al personal de la Policía de
Investigaciones, se produciría un aumento de las prestaciones médicas sin la correspondiente
provisión de recursos y del personal médico y auxiliar necesario para sus requerimientos. Súmese
a lo anterior que ya en ese momento el servicio tenía un exceso de atenciones médicas y
hospitalarias, con una importante deuda de arrastre.
Esa falta de previsión y la irresponsabilidad de las autoridades de la época han originado lo que
era lógico esperar: el colapso del sistema. Ya el año 2000, el gasto real de las prestaciones superó
en 1.110 millones de pesos al presupuesto disponible, y en 2001 el déficit ascendió a 728 millones
de pesos. ¿Puede una institución prestar servicios en tales condiciones? La respuesta es obvia.
Recordemos que el sistema se financia solamente con el 8,5 por ciento proveniente de los sueldos
imponibles de los cotizantes activos y pasivos de Carabineros, Investigaciones, Gendarmería,
pensionados, montepiadas y Mutualidad de Carabineros, y del 1 por ciento que aporta el fisco al
Fondo de Hospitales de Dipreca y el 1,5 por ciento, al Fondo de Hospitales de Carabineros.
Como este es un tema serio y urgente, porque tiene que ver con la salud de las personas, solicito
que se oficie a la ministra de Defensa Nacional, a fin de manifestarle mi preocupación por esta
lamentable situación y pedirle que disponga las medidas necesarias para dar solución, a la
brevedad.
Luego de revisar diferentes estudios, me permito sugerir a la ministra, si lo tiene a bien, que acoja
tres ideas:
Primero, estudiar una alternativa que permita al Estado proporcionar un aporte del 1 por ciento
para la salud del personal en retiro de Carabineros, Investigaciones y Gendarmería, tal como lo
hace con otras instituciones.
Segundo, crear un fondo solidario de salud en la Dipreca, al cual se traspasen los excedentes
producidos en el Fondo de Revalorización de Pensiones creado por la ley Nº 15.386, de 1963. Esta
alternativa no generaría un nuevo gasto para el fisco ni para los imponentes, sino que sólo
implicaría un cambio de destino de los excedentes que la Dipreca remite a la Comisión
Revalorizadora de Pensiones y que en nada benefician a los imponentes en retiro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tercero, estudiar un proyecto de ley que permita a la Dipreca celebrar convenios de atención de
salud con el Fonasa, especialmente en provincias. No es posible implementar esta medida
actualmente, ya que los artículos 12 y 36 de la ley Nº 18.469 prohibieron a los imponentes de la
Capredena y la Dipreca acogerse al sistema de libre elección. Sin embargo, tal prohibición ya fue
levantada para las Fuerzas Armadas, mediante la ley Nº 19.465, cuerpo legal que excluyó a
Carabineros, Gendarmería e Investigaciones.
Concluyo mis palabras con la esperanza de que en los próximos días estos servidores públicos y
sus familias recibirán la atención que merecen por su condición de personas y por lo que han
entregado a Chile.
He dicho.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel, Fernando Meza, Francisco Bayo, Edmundo Villouta, Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
RESPUESTA MINISTERIAL A PROYECTOS DE ACUERDO SOBRE SEGURIDAD PRIVADA Y
VIOLENCIA EN LOS ESTADIOS. Oficios.
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro del Interior, a fin de que responda respecto de un
proyecto de acuerdo que esta Cámara aprobó hace algún tiempo en forma unánime, en términos
de si se está estudiando alguna modificación al sistema de seguridad privada.
Hoy vemos que en esa actividad se desempeñan miles de personas, algunas armadas y otras no,
que reemplazan, en algunos casos, a Carabineros, algunas veces bien, otras, mal; pero no existe
un estatuto moderno en materia de seguridad privada. Seguimos utilizando un estatuto de los
años 80, elaborado para una realidad totalmente distinta.
También para que nos informe respecto de un proyecto que redactamos con la diputada de mi
distrito, Marcela Cubillos, y otros parlamentarios, relacionado con la violencia en los estadios.
Quedaron de analizarlo, pero hasta la fecha no hemos recibido respuesta alguna.
La iniciativa tiene mucha importancia para los vecinos de las comunas de Ñuñoa y Providencia,
distrito que represento, quienes se sienten indefensos ante la violencia que se produce después
del término de algunos partidos de fútbol.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al ministro del Interior, con la adhesión de la diputada
señora Eliana Caraball  y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Edmundo Villouta , Fernando
Meza, Enrique Jaramillo, Fidel Espinoza y Carlos Ignacio Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE CONVENIOS INTERNACIONALES CELEBRADOS POR CHILE SOBRE
DERECHOS HUMANOS Y POLÍTICOS DE LA MUJER. Oficio.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , acabo de llegar de ciudad de México, donde participé en un seminario que tenía
por finalidad discutir sobre los derechos políticos de la mujer en Latinoamérica, materia que debe
revisarse en lo que respecta a los avances habidos en Chile.
Por tanto, solicito que se oficie a la directora del Servicio Nacional de la Mujer para que haga una
evaluación sobre avances de los convenios internacionales firmados por Chile en relación con la
mujer, puntualmente en cuanto a lo que tiene que ver con los compromisos adquiridos en materia
de derechos políticos.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Sergio
Ojeda , Pedro Araya , Carlos Ignacio Kuschel , Patricio Hales y Leopoldo Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RECURSOS PARA MODERNIZAR HOSPITAL BASE DE OSORNO. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , el Ministerio de Salud impulsó, a partir de 1996, la ejecución de Estudios de red
asistencial regional, Erar, con el objeto de dotar a cada región de un instrumento de planificación
que le permitiera conocer el número de prestaciones de salud que se requerirán al 2005 y evaluar
la posibilidad de contar con más recursos de producción para satisfacer esa necesidad.
Como resultado de la evaluación de cada una de estas alternativas se deberían formular proyectos
de mejoramiento de la gestión en el manejo de los recursos humanos, físicos y financieros
disponibles, y la generación de proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento para los
establecimientos de salud de todos los niveles de atención en la Décima Región.
El citado Estudio de red asistencial regional se realizó entre 1996 y 1998, y abarcó el quinquenio
1991-1995. Como prioridad en el ranking de la región surge la necesidad de hacer el estudio de
normalización del hospital base de Osorno, establecimiento con una infraestructura obsoleta, cuya
construcción data de hace 27 años, que fue soportando el aumento del recurso humano,
tecnológico y de modernización, lo que hace totalmente disfuncional y, de paso que sea el
establecimiento de salud de la Décima Región peor calificado en infraestructura.
Los objetivos del proyecto le permitirán contar con los recursos humanos, físicos y financieros para
responder a la demanda de atenciones de salud de su área de influencia, en un horizonte de
mediano plazo. Asimismo, que se adapte a los nuevos requerimientos funcionales, e incorpore los
avances tecnológicos en materia de procedimientos de salud, gestión, diseño y construcción.
Dentro de los estudios de factibilidad del plan maestro y como una manera de evaluar el proyecto
mismo, deberá preceder al anteproyecto de arquitectura, el listado priorizado de equipos, el
listado de recursos humanos, el costo de operaciones, mantenimiento e inversión, así como un
cronograma y las fuentes de inversión.
La alternativa propuesta y seleccionada contempla la construcción de dos bloques de cuatro pisos,
donde estarán ubicados la unidad de pabellones quirúrgicos, la unidad de partos, unidades de
emergencia, mientras que en otro pabellón estarán las medidas de apoyo diagnóstico y las
unidades de apoyo terapéutico.
Son 24.887 metros cuadrados de construcción nueva, 8.455,2 de normalización y 3.910,9 de
intervención menor. El valor de todo esto asciende a 25 mil millones de pesos. El anteproyecto de
arquitectura se hará este año y el diseño, el próximo. Para este último se necesitan 385 millones
de pesos.
Todo lo dicho vendría a solucionar el problema de infraestructura en Osorno, ya que con la actual
será muy difícil desarrollar con éxito el plan Auge. En efecto, muchas de las prestaciones no
podrán garantizarse o deberán efectuarse mayoritariamente en el sector privado, afectando el
objetivo de fortalecer la reforma de la atención en salud.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En la actualidad, el hospital base de Osorno no resuelve adecuadamente las necesidades de una
población de 220 mil habitantes. Su espacio físico es insuficiente, no tiene el equipamiento
adecuado, hay déficit de pabellones y no cuenta con un instrumento fundamental, el escáner, para
realizar los diagnósticos, sobre todo en casos graves. Todo ello resiente la calidad de atención de
la población, que sufre los mismos problemas que se viven en el centro del país.
Por ello, solicito oficiar al ministro de Salud, con el objeto de que priorice este proyecto de
normalización, programe el financiamiento y, para su diseño, proporcione los fondos necesarios,
que ascienden a la suma de 385 millones de pesos.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio al ministro de Salud , con la adhesión de los diputados señores Carlos Ignacio
Kuschel , Rosauro Martínez , Pedro Araya , Zarko Luksic , Leopoldo Sánchez , Alejandro Navarro y
de la diputada Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
INCIDENTES
PRIMER ENCUENTRO TURÍSTICO INTERNACIONAL POR CELEBRARSE EN IQUIQUE. Oficio.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez .
El señor PÉREZ ( don Ramón) .-
Señor Presidente , con la idea de presentar y dar a conocer Chile como destino preferente a
operadores turísticos de Europa, Asia, Oceanía y Norteamérica, Iquique, provincia que represento
en este hemiciclo, será sede del primer encuentro turístico internacional, denominado "Discover
Chile 2003", que se realizará en octubre próximo.
El encuentro, que se llevará a cabo en nuestra histórica ciudad el 12 del citado mes, está enfocado
a mercados nuevos o emergentes para nuestra oferta turística. Para ello la Corporación de
Promoción Turística de Chile y el Servicio Nacional de Turismo han invitado a operadores de tour y
a casas de incentivo que no operan en el país o que lo hacen débilmente, con el fin de dar a
conocer el destino en el negocio de los grandes viajes, viajes de interés especial y turismo de
reuniones.
Al  evento,  estrictamente  profesional,  se  ha  invitado  a  unos  120  operadores  -los  más
representativos de los diferentes países- que cumplen con el perfil definido, esto es, todas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aquellas empresas que no operan en Chile como destino y que tengan el interés suficiente para
promover nuestro país entre sus clientes y generar negocios.
La idea base de este evento es que los invitados se relacionen con los empresarios chilenos a
través de la rueda de negocios y conozcan en terreno los atractivos turísticos de Iquique y de Chile
por medio de los distintos programas de extensión ofrecidos a lo largo de nuestro país. Para este
último caso, se contemplan programas de visitas al desierto, al altiplano, a la pampa salitrera y a
los distintos sitios turísticos de la provincia. Sin embargo, un aspecto preocupante es que lugares
de singular belleza, como la laguna de Huasco, las pinturas rupestres, los geoglifos, los petroglifos,
los géiseres ubicados en Puchuldiza, las huellas de dinosaurios y los nidos de cóndores, que se
encuentran ubicados en la Quebrada de Chacarilla, en la comuna de Pica, se ven cada día más
deteriorados.
Por lo anterior y por la importancia de este encuentro, quiero hacer un llamado a los diversos
organismos públicos y a las entidades vinculadas al sector turístico, para que, con el debido
tiempo, efectúen las restauraciones y mejoras necesarias a los lugares históricos, arqueológicos,
monumentos nacionales y sectores que serán visitados por los operadores extranjeros, para que
éstos se lleven la mejor imagen de la zona, pues de ello depende que el encuentro rinda los frutos
esperados.
Solicito que se oficie al intendente regional, al director de la oficina regional de Sernatur y a los
alcaldes de las comunas de Iquique, Pozo Almonte, Huara, Camiña, Pica y Colchane, con el objeto
de hacerles presente la necesidad de tomar las medidas que el caso requiere, para que los
atractivos turísticos de sus comunas se encuentren en las mejores condiciones.
Asimismo, solicito que se oficie al director regional de turismo para que, en coordinación con los
alcaldes de la provincia, programen, dentro de lo posible, un circuito turístico por sus comunas. No
debemos olvidar que en este evento no sólo está en juego la imagen turística de Chile, sino,
además, la posibilidad de que en un futuro cercano el sector se vea beneficiado con la llegada de
más turistas a la zona.
Espero, por el bien de Iquique y de Chile, que el encuentro internacional sea todo un éxito. Estoy
seguro de que nuestra gente sabrá demostrar que más allá del atractivo turístico que presenta
nuestra región, el eslogan “Iquique, una ciudad para querer”, será no sólo una frase, sino una
realidad que podemos engrandecer y también visitar.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Sergio Ojeda ,
Pedro Araya  , Leopoldo Sánchez  , Alejandro Navarro  , Carlos Ignacio Kuschel  y de la diputada
Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DEL PROGRAMA CAPITAL SEMILLA EN LA SEGUNDA REGIÓN. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , por la prensa regional de Antofagasta nos hemos enterado de que la Corfo de la
Segunda Región está suspendiendo el programa capital semilla para nuevas fuentes de empresas,
de industrias y de creación en la Segunda Región.
Por ello, solicito el envío de un oficio al ministro de Economía a fin de que, por su intermedio, el
vicepresidente de la Corfo nos informe sobre la veracidad de esta noticia dada a conocer en días
pasados, por cuánto tiempo estará suspendido dicho programa y quiénes han sido los beneficiados
con él en los últimos cinco años.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría al ministro de Economía y al vicepresidente de la
Corfo , con la adhesión de los diputados señores Carlos Ignacio Kuschel , Rosauro Martínez , Sergio
Ojeda , Leopoldo Sánchez y de la señora Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
INCIDENTES
RETARDO EN LA CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN COMUNA DE NOGALES. Oficio.
El señor ERRÁZURIZ.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al señor alcalde de la comuna de Nogales para que informe
respecto del retardo en la construcción del
puente que une la localidad de El Olivo, de Pucalán, con el camino Nogales-Puchuncaví.
En febrero, el alcalde de esa comuna se comprometió a que en marzo estaría terminado dicho
puente. Se pusieron a trabajar -no sé con qué lentitud-, pero a esta fecha, 18 de junio de 2003,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todavía está inconcluso.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO DE AUTORIZACIONES NOTARIALES DEL BANCO
DEL ESTADO. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.-
Señor Presidente , quiero formular una seria denuncia en contra del Banco Estado por los abusos
que está cometiendo con los notarios que autorizan sus firmas.
Tiempo atrás informé que dos notarios de Santiago -los señores Cloris Toro y Santibáñez - habían
autorizado, entre octubre del año pasado y febrero de este año, alrededor de 120 mil documentos
de Arica a Punta Arenas, por el cual había cobrado 600 pesos por firma a las personas que
suscribían el documento, lo que significó un monto de 72 millones de pesos.
Días más tarde, me llamó el notario Santibáñez para decirme que en realidad ellos no habían
percibido los 600 pesos por firma que pagaba cada persona, porque de tal cantidad la mitad tenía
que entregársela al propio banco.
Me extrañó esta situación y empecé a averiguar, lo que me permitió descubrir que en la llamada
propuesta del Banco Estado, de 2 de marzo de 2002, que tengo en mi poder, dice que el Banco
cobrará como mínimo a los notarios, por concepto de servicios de recaudación de sus honorarios,
una comisión que no podrá ser inferior a un 30 por ciento, con IVA incluido, del honorario percibido
por los notarios, sin perjuicio de las ofertas que hagan sobre esta materia los oferentes.
Se especifica que el monto resultante de lo señalado anteriormente será descontado al momento
del pago.
Esto es exactamente lo mismo que si, cuando les pagáramos a nuestros empleados, les dijéramos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que como nos cuesta juntar la plata, de los cien mil pesos que deberíamos pagarles, les
descontáramos cincuenta mil pesos.
Un notario de Santiago, don Manuel Almarza Varas , postuló a esta licitación cobrando 390 pesos
por firma. Quedó excluido por no mencionar lo del 30 por ciento, y el banco prefirió a un notario
que cobraba 600 pesos -210 pesos más que el señor Almarza -, de los cuales se guardaba la
mitad. En otras palabras, al Banco Estado no le importaba cuánto pagaba quien firmaba el
documento. Sólo le interesaba el monto que descontaría de los honorarios del propio notario.
Además, por si eso fuera poco, al deudor que firma un pagaré o una letra también le impone el
pago de tres mil, cinco mil, nueve mil o diez mil pesos. Es decir, el banco obtiene por lado y lado.
Por lo anterior, pido que se oficie al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras para
que informe sobre la legalidad de este procedimiento.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a la Asociación de Notarios de Chile,
presidida por el señor Gonzalo Hurtado .
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos
Ignacio Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
INCIDENTES
MEDIDAS TENDIENTES A COMBATIR LA DELINCUENCIA EN ANTOFAGASTA. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , una vez más quiero alzar mi voz por la comunidad antofagastina. En las
semanas pasadas, sostuve numerosas reuniones, en especial con la Cámara de Comercio y con
vecinos de la población Covieri . También visité las calles Santa Rita y Santa Margarita , como
también las calles Río Maule, El Roble y Huamachuco, ubicadas en la población Bonilla , uno de los
sectores más populares de Antofagasta. Además, tuve ocasión de reunirme con las religiosas del
hogar Don Orione , quienes atienden niños deficientes mentales y a ancianos abandonados. En
todas esas reuniones me pude percatar de que la preocupación general de la comunidad
antofagastina sigue siendo la seguridad ciudadana.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ha existido absoluta incapacidad, tanto del gobierno regional como del provincial, de controlar en
forma eficaz la delincuencia. Las cifras que exhibe la comuna son alarmantes. La variación
porcentual de delitos entre 2001 y 2002, en lo que se refiere a mayor connotación social, alcanzó
un 42,56 por ciento; el robo con violencia tuvo un incremento de 170,66 por ciento; las lesiones,
un 57,42 por ciento; el homicidio, un 32,93 por ciento; el robo con fuerza, un 25,12 por ciento. Las
cifras fueron entregadas por el Ministerio del Interior a través de la División de Seguridad
Ciudadana.
La fiscalía local de Antofagasta recibió, asimismo, el año pasado, 15.329 denuncias por delitos.
Esto da cuenta de que Antofagasta dejó de ser la ciudad tranquila que era hasta hace dos años, y
de la incapacidad de nuestras autoridades re
gionales y provinciales de controlar la delincuencia con políticas efectivas y no con voladeros de
luces.
Así como la semana pasada hicimos lo mismo con la labor realizada por la Segunda Zona Policial
de Carabineros a propósito de la detención de varios antisociales que intentaron asaltar la
sucursal La Portada del Banco del Estado , hoy quiero destacar el esfuerzo de la municipalidad de
Antofagasta, a través de la dirección de Seguridad Ciudadana, en la persona de la señora Roxana
Tomicic , en cuanto a tratar de crear una unidad que ayude a la comunidad a defenderse de la
delincuencia.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República , don Ricardo
Lagos Escobar , en un doble sentido: primero y en nombre de toda la comunidad antofagastina,
para que nuestra ciudad sea incluida en el plan “Comuna Segura, Compromiso Cien”. Hemos
constatado los resultados como consecuencia de su aplicación en otras comunas, que han sido
exitosos. Ese plan impulsado por el Gobierno aplica una concepción estratégica a fin de combatir
la delincuencia como un todo armónico y no con acciones disgregadas, como ocurre en la
actualidad.
Queremos invitar el Presidente Ricardo Lagos a la comuna de Antofagasta para que conozca la
realidad delictual que existe en la zona. Nos gusta mucho que él vaya, inaugure escuelas y obras,
como lo hizo en su última visita con la escuela Padre Patricio Cariola y la remodelación de la
costanera sur, obras que, sin duda, son progreso y desarrollo para nuestra ciudad.
El Presidente ha dicho que él está para escuchar a toda la comunidad y ha tenido una agenda
marcada en lo social, en los problemas reales que tienen las ciudades. Por eso queremos invitarlo
a conocer la realidad que hoy está golpeando dramáticamente a la comuna de Antofagasta.
Antofagasta siempre había sido considerada como de paso del narcotráfico; ahí no había grandes
decomisos. Hoy hay tráfico a todo nivel, desde niños pequeños y en todos los sectores de la
ciudad, situación que nos alarma y preocupa.
Queremos invitar el Presidente de la República para que vaya a las poblaciones a ver esta
realidad. No queremos hacerlo en esta oportunidad para que inaugure las grandes obras del
bicentenario, porque el Chile de esa celebración no sólo el de las cosas materiales que está
haciendo el municipio o el gobierno regional. El Chile del bicentenario significa también tener una
ciudad que le pertenezca a la gente, donde nos podamos sentir tranquilos.
La visita del Presidente podría significar una instrucción al gobierno regional y al provincial, con el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
objeto de atacar el tema en conjunto, no con voladeros de luces.
Una vez más queremos destacar lo que están haciendo Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones y los tribunales de justicia en el combate de la delincuencia. Ellos dan respuestas
a las inquietudes de la comunidad, pero, reitero una vez más, necesitamos que exista una política
global. Hoy la delincuencia no consiste solamente en represión, en que Carabineros persiga al
delincuente, sino que además necesitamos prevenir, lo que a nivel regional y provincial no se está
haciendo.
Comunas como Antofagasta, Taltal , Mejillones , Baquedano y Sierra Gorda , las cuales represento
en esta Cámara, están viendo cómo día a día las ciudades se vuelven más inseguras. Por eso,
necesitamos con urgencia que el Presidente disponga la aplicación del plan “Comuna Segura,
Compromiso Cien” en la comuna de Antofagasta, y que, a la vez, vaya a conocer esta realidad.
Invitamos formalmente al Presidente para que asista a nuestra ciudad.
Además, pido que se envíe copia de esta intervención al alcalde de la comuna de Antofagasta,
solicitando que el municipio también invite al Presidente de la República a sostener un diálogo
abierto con los ciudadanos respecto del tema que hoy es la principal preocupación de Antofagasta:
la seguridad ciudadana.
Aprovecharemos esa ocasión para invitar al Presidente a conversar sobre el tema de la cesantía,
que no está resuelto por el gobierno regional de la Segunda Región.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel , Maximiano Errázuriz , Alejandro Navarro y Waldo Mora .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE EVALUACIÓN DE PROYECTO SOBRE ALCOHOLISMO EN LAS
COMUNAS DE LA UNIÓN Y RÍO BUENO. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Enrique
Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , la reciente discusión tributaria ha traído a colación uno de los problemas de
salud pública más importante de nuestro país, como es el alcoholismo de nuestra población. Esta
enfermedad mental trae aparejado importantes problemas fisiológicos, como enfermedades
hepáticas crónicas y cáncer, en algunos casos; daño neurológico permanente, entre otras muchas.
Además, va asociada a nefastas consecuencias para la calidad de vida de quien la padece, de su
entorno familiar y, por qué no decirlo, de la sociedad entera. La violencia doméstica, el maltrato
infantil, la proliferación de acciones delictivas son partes de este drama llamado alcoholismo.
Como dije, la reciente discusión tributaria ha traído el tema a colación, pues la justificación del
alza del impuesto específico al alcohol es precisamente el daño que éste ocasiona a la salud de las
personas y los costos asociados que debe enfrentar el sistema público de salud.
El drama social de este flagelo debe ser atacado en su raíz, para lo que resulta indispensable la
prevención.
Un grupo de personas de la ciudad de La Unión, del distrito 54, que represento, ha tenido una
espléndida idea, como es el establecimiento de la Casa Joven, un espacio de la juventud para la
promoción de la vida sana y libre del alcohol y de las drogas.
Más aun, el proyecto contempla la presencia de la iniciativa en dos comunas: La Unión y Río
Bueno, para lo que se requirió, en su momento, el apoyo del Fosis, Fondo de Solidaridad e
Inversión Social, el que, a través de su director nacional, dio un primer visto bueno a este proyecto
de bien público.
Señor Presidente, intervengo en esa oportunidad debido a que han transcurrido varios meses
desde que diéramos a conocer ese proyecto, con la finalidad de requerir antecedentes al Fosis
sobre las resoluciones que ha adoptado sobre la materia, pues dicha iniciativa requiere del apoyo
de este organismo del Estado para su implementación.
Cuando uno ve cómo los organismos públicos aprueban proyectos con otros fundamentos, surge la
natural decepción si no se da la debida atención a iniciativas como la que comento, que satisface
la necesidad de prevención del alcoholismo y promueve un estilo de vida saludable para la
población joven. Por supuesto, quiero entender que éste ha sido un olvido involuntario.
Por lo dicho, señor Presidente , solicito oficiar, en mi nombre, al ministro de Planificación y
Cooperación , con el objeto de que la dirección nacional del Fosis nos entregue antecedentes
sobre la evaluación y posible financiamiento del proyecto Casa Joven, de las comunas de La Unión
y Río Bueno.
Asimismo, al ministro de Salud, con el objeto de que informe sobre la situación del
alcoholismo como patología a nivel nacional, en particular respecto de su prevalencia en la Región
de Los Lagos, indicando costos estimados que, para el sistema público de salud, significa atender
a esta clase de pacientes.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría a los ministros de Planificación y de Salud , con la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adhesión de los diputados Carlos Ignacio Kuschel , Maximiano Errázuriz y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 19 de junio de 2003.
INCIDENTES
ACTIVIDAD DE FLOTA PESQUERA CHINO-JAPONESA EN AGUAS JURISDICCIONALES
CHILENAS. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente , agradezco al diputado Fidel Espinoza , jefe de su bancada, quien me autorizó a
ocupar los nueve minutos del Comité Socialista y Radical.
En estos últimos meses hemos asistido a muchas reuniones de la Federación de Sindicatos de la
Industria Pesquera, dirigida por esa gran líder que es la señora Teresa Lizana Morales . En ellas se
han tratado las denuncias relacionadas con la actividad pesquera de la flota chino-japonesa en las
aguas jurisdiccionales chilenas.
En octubre de 2002, la Fesip, la Federación Sindical de la Industria Pesquera, dio las primeras
voces de alerta sobre la presencia de la flota chino-japonesa -compuesta por no menos de sesenta
embarcaciones, que se abastecen en Valparaíso y desembarcan en Perú-, que ha realizado
maniobras de captura del recurso jurel frente a la Octava Región, dentro de las 200 millas.
Se formularon las denuncias respectivas y se planteó la necesidad de solicitar reuniones con
parlamentarios -entre los cuales se encuentra quien habla-, el ministro de Economía , el presidente
del Senado y las comisiones de Pesca de la Cámara de Diputados y del Senado, petición que tuvo
respuestas concretas.
Además, la Federación de Sindicatos de la Industria Pesquera nos ha entregado material fidedigno
con el cual demuestra que los hechos denunciados -que están causando un grave daño al recurso
jurel- son ciertos y reales.
Su gravedad motivó que a la reunión del Consejo Zonal de Pesca del jueves 12 recién pasado
asistiera el señor Felipe Sandoval , subsecretario de Pesca , que siempre ha tenido la mejor
disposición y voluntad para contribuir a solucionar los problemas, al igual que el señor ministro de
Economía , don Jorge Rodríguez , quien lo demostró con la “ley de pesca corta” que aprobamos,
que ha vigorizado la industria pesquera en todo el país. En esa reunión extraordinaria, el
subsecretario se comprometió a sostener una reunión con los representantes del gobierno chino, a
fin de resolver el problema. Pero también fue muy explícito para requerir el compromiso de todos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los actores políticos y administrativos del país, porque es importante resguardar los recursos y
proteger nuestra soberanía de futuros intentos de violación.
Por otro lado, como diputado de la República , específicamente, de un distrito de la Octava Región,
tengo la obligación de participar directamente en esta denuncia, porque los argumentos que se
han dado son válidos, como el de la protección de los recursos, especialmente de aquellos que se
encuentran en peligro de extinción, como ocurre con el jurel, pesquería de gran demanda que se
ha visto gravemente afectada por la sobreexplotación de años pasados, que causó la disminución
de su biomasa.
Sin duda, esta situación puede incidir en el sector laboral, porque se afecta la cuota de jurel, por
ello, solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores , señora María Soledad Alvear ,
para que, por la vía diplomática, apure la solución del problema causado por esa flota chino-
japonesa, que está afectando a la pesca en la Octava Región. Además, solicito que se envíe copia
del oficio a la Federación de Sindicatos de la Industria Pesquera con sede en Talcahuano.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel , Felipe Letelier, Edmundo Villouta, Enrique Jaramillo, Francisco Bayo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 19 de junio de 2003.
INCIDENTES
ACTIVACIÓN DE SUMARIOS INSTRUIDOS EN LA MUNICIPALIDAD DE RENAICO. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, voy a ser reiterativo, pues me referiré a un problema que he planteado en tres
oportunidades en esta Sala.
En la primera oportunidad, relatamos que el 3 de octubre de 2001, los distinguidos concejales de
la comuna de Renaico, Gilberto Musre , Francisco Sierra y Daniel Gacitúa solicitaron a la
Contraloría Regional de La Araucanía que efectuara una auditoría a proyectos ejecutados en esa
municipalidad y a las concesiones entregadas a particulares por la corporación en el periodo
comprendido entre los años 1999 y 2000.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El 19 de julio de 2002, nueve meses después, la Contraloría Regional emitió un informe en el cual
se indicaba que se habían constatado diversas irregularidades y se recomendaba la instrucción de
un sumario administrativo en esa corporación.
Como pasaba el tiempo y no se sabía lo que pasaba, el 7 de marzo de este año solicité que se me
informara acerca del estado de tramitación de los sumarios correspondientes y que se realizara un
nuevo control financiero. Esto lo hice porque de acuerdo con las normas vigentes, el plazo de
sustanciación de cualquier sumario no puede exceder 90 días y una vez terminado sus
conclusiones deben hacerse públicas. En este caso se había excedido largamente ese plazo.
El 25 de abril -hace cerca de un mes- la Contraloría remitió su respuesta a la petición que formulé
el 7 de marzo. Señala que el sumario administrativo “se encuentra en la etapa de notificación del
traslado de la vista fiscal y de la proposición de medidas disciplinarias, estando pendiente el plazo
para que los afectados que lo estimen conveniente formulen las declaraciones que le merezcan
ante el señor Contralor General ”.
Con respecto a la solicitud de este parlamentario respecto de un nuevo control financiero, se
expresa que dicha petición será considerada en el programa anual de fiscalización. ¡Por favor!
¿Qué significa que será considerada? ¿Qué será realizada? ¿Qué decidirán si se va a efectuar? En
definitiva, no se toma en cuenta para nada el resultado del sumario que indicó que había
irregularidades manifiestas.
Me pregunto si esto tiene relación con lo que hoy todo Chile se ha informado: la decisión y la
fortaleza que exhibe el señor contralor general de la República respecto de las situaciones que
involucran al Instituto de Desarrollo Agropecuario y a su director, el señor Ricardo Halabí , por la
falta  de  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  la  Contraloría  en  las  sanciones  por  las
irregularidades constatadas en ese servicio.
El ente fiscalizador no acepta que Halabí haya rebajado las penas a 10 funcionarios acusados de
conceder créditos, de manera irregular, a una consultora por 900 millones de pesos. Así es como
se tiene que actuar, así se nota la actividad, la eficiencia y, por supuesto, la eficacia del ente
contralor, y no proceder como en la región de La Araucanía, de lo que da cuenta el ejemplo que he
recordado. Creo que hay gran diferencia entre estas dos situaciones, y como parlamentario de La
Araucanía, que representa al distrito 48, me considero tratado de otra forma; como que las
autoridades regionales no actúan conforme al nivel central.
En mérito de lo anterior, solicito se oficie al contralor general de la República para que instruya a
la Contraloría Regional de La Araucanía a fin de que active los procesos aún en trámite, después
de dos años en la municipalidad de Renaico y actúe estrictamente con apego a las normas legales
y administrativas vigentes.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Edmundo
Villouta, Enrique Jaramillo, Carlos Kuschel y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
AUMENTO DE COSTOS DE MEDICAMENTOS EN PRESTACIONES DE CLÍNICAS PRIVADAS.
Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Accorsi.
El señor ACCORSI.-
Señor Presidente, quiero plantear un problema grave que afecta a muchos usuarios del sistema
privado de salud, debido al gran aumento de los precios de los medicamentos.
Tengo, como ejemplo, algunas facturas: una ampolla de Profenid, cuyo costo es de 1.835 pesos, al
usuario se la venden en 4.377 pesos; por una ampolla de Zomepral, con un costo de 10.080 pesos,
le piden 23.788 pesos; por un trocar de laparoscopía, que cuesta 36 mil pesos, le cobran 86 mil;
por un tubo endotraquial, que cuesta 20.767 pesos, le cobran 40.010 pesos.
Hay numerosos otros ejemplos, tanto en el listado de los medicamentos como en el de los
insumos.
Quiero plantear formalmente esta denuncia, porque es una práctica habitual de las clínicas
encarecer las prestaciones, con lo cual aumenta el costo de la factura y se deja en una indefensión
absoluta a los usuarios.
Pido que se oficie al ministro de Salud , al superintendente de Isapres y al director de la Asociación
de Clínicas , a fin de que nos informen sobre la base de qué normativa se les permite a las clínicas
aumentar de esa manera los precios de los medicamentos y de los insumos, los cuales van desde
60 a 400 por ciento. Los usuarios que se atienden en dichas clínicas quedan en una indefensión
absoluta frente a este abuso.
Es nuestro deber fiscalizar la materia, porque, según entiendo, no hay normativa alguna que
regule dicho sistema.
Por lo tanto, pido que se oficie a las autoridades competentes, a fin de que nos den la información
respectiva.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo  , Pedro Araya  , Sergio Ojeda  , Carlos Ignacio Kuschel  , Rosauro Martínez  y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
PROTECCIÓN DE BANDAS DE PRECIOS DEL AZÚCAR. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , en los últimos días, a través de distintos medios de comunicación social se ha
informado de los contenidos y alcances de un proyecto sobre bandas de precios para productos
agrícolas, en concreto, para el trigo, el azúcar y el aceite vegetal. Las bandas de precios, en el
caso de estos productos sensibles, son un instrumento legal de protección de la producción
interna de los mismos, que evita que, fruto de la competencia internacional, ingresen al país
productos a precios tan bajos que terminan lesionando de manera irreversible un área de
actividad económica del país.
El Gobierno, en el marco de las normas de la Organización Mundial de Comercio, ha tomado la
decisión de prorrogar la vigencia de las bandas y adecuarlas a la legislación nacional para evitar
futuras contiendas de derecho económico internacional.
Chile forma parte de los foros multilaterales. Con responsabilidad, el Presidente Lagos, pese a los
compromisos permanentes de nuestro país por abrirse al comercio exterior, ha planteado al
Congreso Nacional la subsistencia de las barreras arancelarias, con la finalidad de evitar la quiebra
de la tradicional agricultura del sur del país, que con tanta fuerza muchos diputados defendemos
en la Sala.
Si bien respaldo la decisión del Gobierno, no puedo pasar por alto un aspecto no menor en relación
con la protección propuesta para los azúcares importados, pues sin ella la empresa Iansa, única
productora de azúcar de remolacha en el país, lisa y llanamente quebraría -lo que dudo-, y tras
ella, eso sí, los productores agrícolas de la Séptima a la Décima regiones del país, que viven del
monocultivo de la remolacha azucarera.
Lamentablemente, hasta la fecha hemos visto que estas bandas de precios han sido perforadas de
manera sistemática por los importadores, principalmente por empresas que trabajan con azúcar
como insumo principal, como todo el sector de producción de dulces y confites, que importa
azúcar disfrazada a través de mezclas, las cuales, a pesar de contener un altísimo porcentaje de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
azúcar, ingresan clasificadas en una partida aduanera diversa de la que está afecta a impuestos
adicionales.
Con la actual redacción del proyecto que hemos conocido, las mezclas que contengan hasta un 89
por ciento de azúcar perfectamente podrán seguir perforando las bandas de precios, con lo cual la
industria azucarera y la producción de remolacha quedarán en situación de virtual quiebra.
Confiamos en que el supremo Gobierno tome las medidas pertinentes para superar esta situación.
Para ello, espero reunirme a la brevedad con el Presidente de la República , para darle a conocer
el parecer de los productores remolacheros de mi región y, por supuesto, de todo el país. Ellos, a
diferencia de Iansa, que hoy es una poderosa empresa extranjera, son gente sencilla que necesita
seguir vendiendo su producción de remolacha, de la cual viven desde hace décadas.
Quiero ser franco: muchas veces Iansa, hoy en manos de la transnacional española Euroespaña,
ha tratado mal a los productores, porque es un monopsonio, un monopolio de compra, capaz de
fijar los precios y las condiciones de venta, muchas veces con el consiguiente perjuicio a los
campesinos que dependen de esta actividad; pero, en coyunturas como ésta los utiliza como
escudo y espada para defender sus pretensiones.
Luego de ser vendida a vil precio por malos empresarios chilenos, hoy esta empresa está en
manos de capitales extranjeros que toman decisiones propias del brutal libremercado.
Si bien esto se puede esperar de extranjeros, una situación análoga es intolerable con chilenos.
Recientemente los directivos de las empresas Carozzi, hoy unida en holding con Hucke y
Ambrosoli , han anunciado su voluntad de cerrar sus fábricas en Chile y emigrar a Argentina si se
mantienen las salvaguardias del azúcar. Esta clase de amenaza y de chantaje a la autoridad
pública me parece no sólo inaceptable, sino antipatriótica.
Creemos en la iniciativa privada como motor de la economía; creemos en el deseo justo de
obtener lucro. Pero también creemos en la responsabilidad social de los empresarios, quienes
están llamados a crear riqueza y prosperidad para sus pueblos y no sólo a buscar la maximización
externa de sus utilidades. Si estas empresas hoy son lo que son se lo deben a los años de trabajo
de sus servidores y a un país que les ha dado el clima necesario para que fructifiquen sus
emprendimientos. Por tanto, me parece un acto muy poco ético y antipatriótico buscar la
maximización de utilidades mediante la amenaza de la emigración de las inversiones.
El supremo Gobierno no puede ceder a estos chantajes, porque, de lo contrario, hoy será la
industria de dulces y fructosas, y mañana, cualquier otra que, a la menor molestia por las
condiciones regulatorias, comenzará a amenazar con irse del país, con lo cual socavarán las bases
del orden público-económico y minarán las bases del sistema democrático.
Por lo dicho, pido que se envíe copia de mi intervención a los ministros de Agricultura, de
Hacienda y de Economía , y a su Excelencia el Presidente de la República , a fin de pedir
independencia, justicia y, sobre todo, claridad para evitar que las bandas de precios sean
perforadas por las mezclas de azúcares artificiales, y que no se acceda al chantaje de grupos
empresariales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Rosauro
Martínez , Carlos Kuschel y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
CESIÓN DE TERRENO EN COMODATO A COMERCIANTES DEL SECTOR DE LARAQUETE,
COMUNA DE ARAUCO. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA .-
Señor Presidente , durante la última semana me reuní, en el sector de Laraquete, comuna de
Arauco -localidad que su Señoría conoce muy bien-, con la asamblea de vendedoras de tortillas,
tradicionalmente denominadas “las palomitas”, encabezada por su presidenta señora Luz Loyola
Cortés , quien me expuso una serie de problemas por los cuales atraviesan. Una de las grandes
dificultades que hoy viven, y que se arrastra desde hace varios años, es la inseguridad e
inestabilidad futura del trabajo que realizan.
En efecto, para quienes vivimos en la zona, así como para quienes, ya sea por turismo u otra
razón, van de visita a ella es una tradición, es parte de la cultura típica, al nivel de los mimbres de
Chimbarongo o de las tortas curicanas, detenerse en Laraquete, invitados por cálidas y amables
mujeres con reluciente delantal blanco, a degustar la tortilla propia de esos lugares. Es una añosa
costumbre que la gente, con su preferencia, se ha encargado de mantener. Como es de suponer,
esas mujeres, muchas de ellas jefas de hogar, ocupan las ventas camineras como un medio de
sustento para sí mismas y para sus familias.
La actividad se ha perfeccionado bastante y en la actualidad ellas están sujetas a múltiples
regulaciones, entre otras, sanitarias, de control de calidad, municipales, por el pago de la patente
correspondiente, incluso, de acceso a los buses de transporte de pasajeros.
Entendiendo lo tradicional de la labor, lo deprimida que se encuentra la zona y que todos debemos
contribuir a cuidar los puestos de trabajo y el enorme esfuerzo que estas señoras realizan, día a
día, no sólo para poner sus productos a disposición de quienes transitan por la ruta 160, sino
también para dar cabal cumplimiento a todas las normas pertinentes, nos parece poco propicio
que ellas no tengan plena seguridad respecto de su lugar de trabajo y estén asentadas allí, casi
por simple ocupación, y que cada vez que surge un proyecto, ellas tiemblen, porque un eventual
traslado probablemente significaría, para toda la comunidad, el fin de la tradición y, para ellas, la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hecatombe económica.
A lo dicho se agrega, como nefasta consecuencia, que al no estar los terrenos regularizados a su
favor, les resulta imposible postular a proyectos de mejoramiento, aunque cuenten con el apoyo y
la venia de la Ilustre Municipalidad de Arauco y de otras autoridades, por cuanto siempre se exige,
como requisito básico, la acreditación de la regularidad de los terrenos.
Por lo anterior, solicito oficiar al ministro de Bienes Nacionales para que informe si los terrenos en
cuestión pertenecen a dicha cartera, de acuerdo con los respectivos títulos. Si no fuera así, que
nos informe quién es su propietario y, si corresponde, se plantee la posibilidad de entregarlos en
comodato a la Ilustre Municipalidad de Arauco , con el fin de que ésta, a su vez, los entregue a las
interesadas.
En dicho caso, pido que se oficie, también, a la Ilustre Municipalidad de Arauco, con el fin de
solicitar formalmente el comodato de los terrenos en cuestión para los fines indicados.
Por último, solicito enviar copia de esta intervención a las dirigentas de esa agrupación tan
querida por quienes somos parte de la zona.
Señor Presidente, el resto del tiempo del Comité de la UDI se lo cedo al de Renovación Nacional.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los diputados
señores Monckeberg , Kuschel , Ojeda , Araya , Navarro , Accorsi y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
ESTADO DE MONUMENTO NATURAL LA PORTADA DE ANTOFAGASTA. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , uno de los principales monumentos y figura característica de Antofagasta,
como es La Portada, nuevamente se ha visto afectado por una serie de derrumbes en los
acantilados que rodean el sector, lo que ha llevado a las autoridades de la región a cerrar el
acceso a él.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nos preocupa esta situación, porque La Portada es uno de los polos turísticos y de atracción de
nuestra ciudad y, más aún, porque, en 2001, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional y la
Dirección de Obras Portuarias de la Segunda Región, destinaron 160 millones de pesos para
reparar los acantilados del sector y las escaleras de acceso.
En enero de 2001, el Fndr entregó 70 millones de pesos para el proyecto de mejoramiento del
acantilado del sector La Portada; en abril de 2001, la Dirección de Obras Portuarias asignó 60
millones de pesos a un proyecto para estabilizar acantilados y reponer escaleras de acceso a la
playa. Finalmente, en junio del mismo año, el Consejo Regional aprobó 33 millones de pesos para
financiar obras complementarias a las que se estaban ejecutando.
En ese momento se dijo que las obras, realizadas en una parte por la empresa Victoria, tendrían
una duración aproximada de treinta años; se garantizó a la comunidad antofagastina que no
habría problemas para acceder al monumento natural La Portada y, en septiembre de 2001,
autoridades del Ministerio de Obras Públicas inauguraron las referidas obras. Hoy, sin embargo,
vemos con sorpresa que no tuvieron la duración esperada y que, consecuentemente, el acceso
está nuevamente cerrado.
Por lo señalado, pido que se envíen los siguientes oficios:
Al ministro de Obras Públicas y al intendente de la Segunda Región , con el objeto de que informen
detalladamente acerca de la ejecución del proyecto de mejoramiento del acantilado del sector La
Portada, financiado con recursos del Fndr destinados a la Segunda Región , y del de estabilización
de acantilados y reposición de escaleras de acceso a la playa de La Portada, ejecutado con
recursos de la Dirección de Obras Portuarias. Además, deseo que se informe sobre qué trabajos
efectuaron las diferentes empresas y por qué, si se anunció una duración de las obras de treinta
años, el acceso a La Portada nuevamente está cerrado.
Al contralor regional, con el objeto de que informe respecto de la fiscalización llevada a cabo en
los referidos proyectos.
A los directores de la Corporación Nacional Forestal, de Obras Portuarias y del Servicio Nacional de
Turismo, en relación con el plan maestro de mejoramiento y mantención de La Portada, anunciado
en 2001 por las autoridades de la región, el cual, no obstante requerir urgente atención, hasta la
fecha no es conocido por la comunidad de Antofagasta.
Por último, al director nacional de Sernatur , señor Óscar Santelices , para invitarlo a concurrir a la
comuna de Antofagasta a ver en qué estado se encuentra el monumento natural La Portada, uno
de los principales atractivos turísticos de la Segunda Región.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Ortiz ,
Ojeda , Jaramillo , Kuschel y Salas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 31 de julio de 2003.
INCIDENTES
REPACTACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS. Oficio.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente , recientemente, el Congreso Nacional aprobó un proyecto que permite la
repactación de las deudas contraídas por créditos universitarios, solidarios o de crédito fiscal. Ese
proceso se ha llevado adelante y se ha intentado convencer a los deudores de que la nueva
legislación establece una modalidad que motiva el pago y condiciones para que quienes se
encuentren cesantes acrediten esa situación, suspendan la morosidad y eviten el pago de
intereses.
Asimismo, la ley establece que quienes se encuentren cursando un pregrado o posgrado, pueden
suspender el pago hasta por seis años, de modo de también evitar el pago de intereses y multas.
Sin embargo, este proceso, que culmina el 19 de agosto, sólo ha contado con 51 días hábiles para
su desarrollo. Las cifras entregadas por el Ministerio de Educación señalan que al 23 de julio del
año en curso sólo el 23,9 por ciento de los morosos ha renegociado su deuda, lo que establece
claramente que la perspectiva para que se consolide una recuperación estimada en más de 30 mil
millones de pesos -el monto total de la deuda supera los 270 mil millones- es precaria, básica y no
cumple con el objetivo propuesto.
La ley no busca sancionar a los morosos, sino brindarles una nueva oportunidad.
Hay que dejar en claro que los recursos recaudados ingresarán a un fondo para otorgar créditos
fiscales a nuevos alumnos y no serán destinados a pagar deudas de las universidades.
Tengo un listado, emitido por el conjunto de las universidades, con el siguiente detalle:
Universidad de Chile, de 7.521 deudores, han reprogramado 1.181, 15,7 por ciento; Universidad
Católica, de 1.927 deudores, han reprogramado 497; Universidad de Santiago, 1.693 deudores, de
un total de 9.667, 17,5 por ciento. Sucede algo similar con el resto de las 22 universidades
pertenecientes al Consejo de Rectores. El promedio total de ellas alcanza a 12,9 por ciento. De un
total de 128.056 deudores han reprogramado sólo 16.547.
Por eso, hemos presentado un proyecto de acuerdo, que espero que sea votado el próximo
martes, suscrito por parlamentarios de la Comisión de Educación y de todas las bancadas de la
Cámara, para aumentar el plazo de reprogramación hasta el 30 de noviembre de este año, es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
decir, 90 días, adjuntando -como se requiere una ley para ampliar el plazo- un conjunto de
medidas que permitan agilizar el proceso de difusión y también incentivar el pago.
Hay que ser muy claros. El deudor que no paga, habiéndose dado más plazo e informado
oportunamente, tendrá que atenerse a las consecuencias, entre ellas, quedar sujeto a la anterior
ley de reprogramación y a las condiciones que en ella se establecen, como la persecución
comercial, incluyendo el embargo.
Reitero que quienes queden fuera de la actual ley quedarán sujetos a la anterior, que no favorece,
en particular, a quienes tienen deudas superiores a dos millones de pesos, cuyos nombres van ser
publicados.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación a fin de que nos proporcione un listado
actualizado de los deudores que han reprogramado y, particularmente, el detalle estadístico
cuantitativo de cómo va la repactación y de cuánto se aspira a recobrar mediante esta iniciativa.
He dicho.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Meza , González, don Rodrígo  ; Hales , Aguiló, Kuschel , Prieto y de las diputadas señoras Muñoz ,
doña Adriana y Caraball , doña Eliana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
ANIVERSARIO DE ANEXIÓN DE TERRITORIO AUSTRAL. Oficios.
El señor ASCENCIO .-
Señor Presidente , el próximo 21 de septiembre se cumple un año más de la anexión del extenso
territorio magallánico a Chile, como consecuencia de la llegada de la goleta “Ancud”, un día como
éste, al Estrecho de Magallanes, cerca del Fuerte Bulnes, hecho del cual hoy nos enorgullecemos.
Los chilotes que viajaron a la zona están consignados en la historia y la Cámara de Diputados
aprobó un proyecto de acuerdo que les rindió homenaje. Considero que es uno de los hechos
históricos más importantes de nuestra provincia y que suele ser olvidado al analizar nuestra
historia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los alcaldes de Ancud y de Punta Arenas con el objeto de
saludarlos cordialmente con ocasión del arribo de la goleta “Ancud” a Magallanes y desearles
éxito, prosperidad y desarrollo a sus comunas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
COBRO DE CONSULTORAS A POSTULANTES A PROGRAMA DE FONDOS CONCURSABLES
DEL MINISTERIO DE VIVIENDA. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , intervenir hoy tiene un sentido bastante especial. Estoy muy preocupado por
una situación que sólo en el distrito Nº 56, que represento, afecta a casi setecientas familias.
Específicamente, me refiero a las comunas de Puerto Octay, Purranque, Río Negro y Puyehue. Si
se considera la provincia de Osorno, las familias afectadas serían más de mil doscientas.
Se trata de un tema muy sensible y que se relaciona con el Programa de Fondos Concursables del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, uno de los mejores programas creado por los gobiernos de la
Concertación en el ámbito social para el mejoramiento de la calidad de vida de la gente, que
también es conocido con el nombre de Vivienda Social Dinámica Sin Deuda, que permite acceder a
la casa propia a gente de muy escasos recursos, que nunca antes tuvo esa posibilidad por cuanto
veía la incapacidad de contar con el dinero para pagar los dividendos.
De acuerdo con este programa, a las familias se les exige que reúnan diez unidades de fomento, lo
que logran con mucho esfuerzo y dedicación. Hacen bingos y beneficios de diferente índole para
juntar peso a peso la cantidad exigida y depositada en su libreta de ahorro para la vivienda.
Una vez reunidas las diez unidades de fomento, sus comités postulan al beneficio de acceder a la
casa propia sin pagar dividendo alguno. ¡Qué gran programa social del Gobierno del Presidente
Lagos! Pero, lamentablemente, como siempre, detrás de cada cosa positiva o situación que
esencialmente apunta al mejoramiento de la calidad de vida de la gente, no faltan quienes se
aprovechan de estos sistemas. En este caso, debo denunciar un problema, a mi juicio, de carácter
nacional. Hay personas -consultoras externas- que organizan estos comités, y cobran a cada
familia la suma de dos o tres unidades de fomento por hacer el proyecto, aparte del ahorro que
deben reunir. Los comités, confiados en que estas consultoras presentarán al fondo concursable
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyectos muy bien calificados, después de varios meses se encuentran con la noticia de que son
malos y que no tienen posibilidad alguna de materializar el sueño de la casa propia.
Esta situación afecta a doscientas familias en Puerto Octay, a doscientas cincuenta en Purranque y
Corte Alto, a ciento veinte en Río Negro y Riachuelo, a cien en Puyehue, a seiscientas en Osorno,
que no pertenece a mi distrito, pero igual he sentido el reclamo de la gente. Todas estas familias
han sido organizadas por estas empresas de papel, que lo único que han hecho es sacarle el
dinero a gente humilde y esforzada para después presentar en el Serviu proyectos que no tienen
ninguna posibilidad técnica de ser aprobados. Lamentablemente, se amparan en el hecho de que
los comités ni siquiera pueden acusarlos por estafa, porque cuando les reclaman por la demora les
dicen que en el próximo concurso tendrán remediadas las observaciones técnicas presentadas por
el Serviu.
Asimismo, existe un problema con el Serviu y con el ministerio de Vivienda y Urbanismo, al que se
debe poner atajo. Alabo lo que hace el director del Serviu de la Décima Región. Él ha puesto un
equipo técnico al servicio de los comités de gente pobre, porque las personas humildes, aparte de
los 170 mil pesos de ahorro, no tienen cómo pagar 40 mil pesos más a esos inescrupulosos. El
ministro debe tomar cartas en el asunto para que estas consultoras no sigan abusando, desde
Arica a Magallanes, de los sueños y esperanzas de la gente humilde de tener una casa para poder
brindar una mejor calidad de vida a sus hijos.
Estoy muy preocupado por este tema, porque he recibido el reclamo de mucha gente -aunque no
de los dirigentes de estos comités, porque muchas veces ellos les creen a quienes administran las
consultoras- que dice que están cansados de esperar. Cuando hemos visto la calidad de los
proyectos presentados por estas consultoras, nos hemos dado cuenta de que no sólo es mala e
ineficiente, sino que, además, ha quedado plenamente demostrado que los proyectos presentados
no tienen ninguna posibilidad técnica de acceder a beneficios del Estado.
Agradezco al Comité del Partido por la Democracia por brindarme la posibilidad de denunciar un
hecho que, a lo mejor, también lo observan diputados de su bancada en sus respectivos distritos,
en que -repito- hay personas que no tienen la más mínima consideración y abusan de la confianza
de gente humilde que, a veces, junta mil o quinientos pesos diarios para su libreta, que después
entregan a quienes ni siquiera elaboran técnicamente bien sus proyectos para brindarles alguna
posibilidad.
Daré a conocer la situación de Osorno, donde seiscientas familias han jurado que sus proyectos
fueron presentados al Serviu por esta consultora, la cual les cobró más de dos unidades de
fomento a cada familia. Estas consultoras han recaudado más de 40 millones de pesos, pero sus
proyectos no han tenido ningún resultado positivo.
Hace veinte días, la subsecretaria de Vivienda, señora Sonia Tschorne , me envió un oficio en el
que ratifica que de los diez proyectos presentados por una de las empresas en cuestión, que
comprende seiscientas setenta familias del distrito que represento y seiscientas de Osorno,
ninguno tenía la más mínima calificación. ¡Ninguno! Es decir, de todos los proyectos presentados,
el ciento por ciento fue rechazado. Eso no es seriedad. En Osorno, los proyectos fueron
presentados sobre la base de terrenos inundables, que jamás van a tener la visación técnica ni la
posibilidad para construir una sola casa. Eso es un abuso que no podemos tolerar, sobre todo -
insisto en ello- si se trata de gente esforzada y humilde.
Pido que se oficie al señor ministro de Vivienda y Urbanismo , al intendente, al Seremi de Vivienda
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y al director del Serviu de la Décima Región , adjuntando copia de mi intervención, para que se
tomen cartas en el asunto y se impida que estos señores se amparen en la ignorancia de la gente
para hacerles creer que van a tener su casa con proyectos que no tienen ninguna calificación
técnica.
Con el director del Serviu de la Décima Región hemos desarrollado un trabajo importante para
evitar que esta situación siga ocurriendo. También debo destacar la excelente labor que ha
desarrollado el director del Serviu de Osorno , don Armando Pérez , quien, a través de los medios
de comunicación, en reiteradas ocasiones ha solicitado a la gente que no le siga pagando dinero a
empresas de papel por proyectos que pueden realizar con el mismo Serviu o con empresas serias
que no cobran ningún peso a la gente humilde.
El oficio al ministro de Vivienda es para que se adopten medidas tendientes a evitar que las
empresas de este tipo y también las personas mal utilicen los programas de gobierno para el lucro
personal.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Carlos Kuschel  , Gabriel Ascencio  , Enrique Jaramillo  , Rodrigo
González y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
CONVENCIÓN INTERNACIONAL SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
TRABAJADORES MIGRATORIOS Y SUS FAMILIAS. Oficios.
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema relacionado con la situación de los migrantes.
En 1990, Naciones Unidas aprobó la Convención Internacional sobre Protección de los Derechos de
los Trabajadores Migratorios y sus familiares, suscrita en 1993 por el Gobierno de Chile. En su
oportunidad, fue aprobada por la Cámara de Diputados, y desde hace más de tres años ésta se
encuentra en la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado a la espera de una decisión.
Esta Convención es muy importante, por cuanto se calcula que en Chile viven cerca de 160 mil
extranjeros, provenientes no sólo de estados limítrofes, sino también del resto de Latinoamérica y
otras naciones.
En su oportunidad, la Comisión tuvo en cuenta la importancia y la magnitud del fenómeno
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
migratorio  que  afecta  a  la  comunidad  internacional,  consideró  la  vulnerabilidad  en  que
frecuentemente se encuentran los trabajadores migratorios y sus familias debido a la ausencia del
Estado de origen, y otras dificultades que les impide conseguir empleo. Además, tuvo en cuenta
que a menudo la migración es causa de graves problemas para los familiares de estos
trabajadores, que se encuentran dispersos, y también la práctica de emplear a trabajadores
migratorios que se encuentran en situación irregular, con el objeto de desalentarla mediante el
reconocimiento más amplio de sus derechos humanos fundamentales.
La Convención está llamada a establecer un régimen normativo internacional de protección y
asistencia a los trabajadores migrantes, cuyo objeto es asegurar el respeto de sus derechos
humanos fundamentales, como, asimismo, la regulación jurídica de las garantías propias de toda
persona que debe desplazarse a un país extranjero por causas de trabajo o el ejercicio de una
profesión o actividad lucrativa, lo que también se extiende a sus familiares.
En el orden estrictamente laboral, la Convención se sustenta en el principio de igualdad de trato al
migrante respecto de los nacionales del país de inmigración, lo que importa equipararlos a la
misma condición jurídica de estos últimos en cuanto a sus relaciones de trabajo, cualquiera sea la
forma de regulación de éstas en la legislación interna.
En su artículo 25 dispone que los trabajadores migratorios gozarán de un trato que no sea menos
favorable que el otorgado a los nacionales del Estado del empleo en lo relativo a la remuneración
de sus servicios y demás condiciones del contrato. En particular expresa que en estas últimas
deben considerarse, especialmente, materias tales como horas extraordinarias, horarios de
trabajo, descanso semanal, vacaciones pagadas, seguridad, salud, término de la relación laboral y,
en general, cualquiera otra que, conforme a la legislación y prácticas nacionales, quede
comprendida en dicho concepto. La misma disposición previene que no podrán celebrarse
contratos privados de empleo que importen un menoscabo al principio de igualdad de trato que en
él se consagra. También en dicho precepto se señala que los estados parte deben adoptar todas
las medidas necesarias para asegurar que los trabajadores migratorios no sean privados de
ninguno de los derechos derivados de dicho principio a causa de irregularidades en su
permanencia o empleo, y determina que los empleadores no quedarán exentos de ninguna
obligación jurídica ni contractual, ni sus deberes se verán limitados en forma alguna a causa de
tales irregularidades.
La legislación interna no contempla restricciones de los derechos a los extranjeros o la pérdida de
los mismos a causa de irregularidades en su permanencia, sin perjuicio de que ello pueda dar
lugar a la aplicación de sanciones pecuniarias o a su expulsión del país en caso de que se trate de
infracciones graves y reiteradas. Tampoco se prevén normas que en razón de tales irregularidades
exoneren a los empleadores del cumplimiento de las estipulaciones de los contratos de trabajo
que celebren con personal extranjero.
La normativa laboral chilena no establece diferencias entre nacionales y extranjeros en el ejercicio
del derecho de sindicación, pudiendo estos últimos, incluso, ser elegidos directores sindicales, de
conformidad con la ley.
Entonces, esta Convención debería ser aprobada, con el objeto de estabilizar los derechos
humanos de los trabajadores migratorios, que -como se ha señalado-, en Chile, ascienden a cerca
de ciento sesenta mil. Pero, para que ello ocurra, debe ser aprobado por el Senado.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Relaciones Exteriores , señora Soledad Alvear , a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 79
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fin de que agilice la tramitación de ese proyecto de acuerdo en la Comisión de Relaciones
Exteriores del Senado, y al presidente del Senado , don Andrés Zaldívar , en el mismo sentido, a
fin de lograr la ratificación de la Convención Internacional sobre Protección de los Derechos de los
Trabajadores Migratorios y sus Familiares.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel y Alejandro Navarro .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 5 de junio de 2003.
INCIDENTES
SUSPENSIÓN DE MODIFICACIÓN DE ATENCIÓN EN SERVICIO DE SALUD DE LLANQUIHUE,
CHILOÉ Y PALENA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la medida de suprimir el servicio de residencia de matronas y matrones en
Calbuco menoscaba la función profesional de esos especialistas, aparte de producir desmedro de
la calidad del servicio de matronas y de la salud en general.
En Calbuco hay tres matronas y dos matrones que atienden alrededor de cuatrocientos partos al
año y colaboran en el sistema general de ese hospital.
El Servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena, con fecha 2 de mayo, decidió cambiar el
mecanismo de residencia por el de llamadas, obligando a esos profesionales a permanecer en sus
respectivas viviendas y no en el hospital, lo cual limita su libertad de disponibilidad de tiempo libre
en sus respectivos hogares, sin que puedan ausentarse ni descansar apropiadamente.
El sistema de residencia había funcionado en Calbuco durante doce años, mostrando excelentes
resultados médicos, con uno de los mejores indicadores de la región, a pesar de las difíciles
condiciones geográficas de la comuna, con sus numerosas islas y gran parte de la población en
condición rural.
El sistema que propone la Dirección del Servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y Palena ya está
deteriorando  la  calidad  de  la  atención,  porque  profesionales  con  menos  conocimientos  y
calificación técnica deben evaluar situaciones médicas de distinta índole, algunas de las cuales
son muy complejas y siempre habían sido resueltas por el equipo de matronas y matrones.
Por otra parte, el hospital de Calbuco es uno de los pocos que ha reducido su deuda hospitalaria,
de 20 millones a menos de 7 millones de pesos en la actualidad, a diferencia de lo que ocurre con
casi todos los demás servicios de salud del país, en especial los de la Región Metropolitana, que
cada año aumentan su deuda hospitalaria. En Calbuco y en la región disminuye. Estas situaciones
tan disimiles constituyen una manifestación más del grave centralismo de nuestro país, en
particular del Ministerio de Salud.
Solicito que se oficie al ministro de Salud, para que ordene al Servicio de Salud de Llanquihue,
Chiloé y Palena dejar sin efecto la medida señalada y rediseñar su forma de operar, teniendo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente que la comuna de Calbuco tiene más de treinta mil habitantes, quienes son atendidos
con calidad y prontitud en su hospital.
He dicho.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 12 de junio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVOLUCIÓN ANUAL DE DEUDAS. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Hacienda para que nos informe sobre la
evolución, en los últimos cuatro años, de las deudas previsionales, tributarias, financieras y
comerciales; de las deudas a los respectivos servicios de salud, las cuales se iban a resolver hace
dos años con la eliminación del 2 por ciento de las isapres, que, en el caso de Puerto Montt, se han
triplicado pero no resuelto; la evolución de la deuda pública interna y externa; la del crédito fiscal
universitario por cada una de las universidades; la de la deuda de cada uno de los municipios con
los profesores por concepto del Estatuto Docente desfinanciado en lo que dice relación con
antigüedad y capacitación de los profesores; las deudas a Indap, materia que está investigando
una Comisión de la Cámara; las deudas al Serviu y, por último, las deudas de los ministerios de
Obras Públicas, de Vivienda y de Educación con empresas constructoras.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su Señoría, con la adhesión de los diputados las
bancadas de la UDI, de Renovación Nacional, de la Democracia Cristiana, del PPD, del Partido
Socialista y del Partido Radical que así lo indiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DEL ABASTECIMIENTO ELÉCTRICO EN COMUNAS DE COCHAMÓ Y
HUAILAHUÉ. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro del Interior , al subsecretario de Desarrollo
Regional y al intendente de la Décima Región , con el objeto de que tomen las medidas tendientes
a mejorar el abastecimiento y las condiciones de precio de la electrificación en las comunas de
Cochamó y Huailahué. Estas pagan los precios más altos por la electricidad en el país e, incluso,
faltan algunos sectores por conectarse. A estas comunas de frontera interior se les debe dar
prioridad en el combate y superación de la pobreza.
El Gobierno, tarde o temprano, tendrá que concluir la electrificación de estos sectores, de manera
que sugiero a las autoridades las siguientes opciones para hacerlo:
1. Instalar torres de alta tensión en la boca del estuario Reloncaví, como se hizo en el caso de la
isla Maillén;
2. Realizar conexiones desde la central de Canutillar;
3. Hacer una conexión desde La Arena, por el lado norte del estuario de Reloncaví;
4. Instalar un sistema de generación más económico, hidroeléctrico, desde las mismas comunas
de Huailahué o Cochamó, y
5. Realizar una conexión desde Hueñuhueñu , conectando con Ralún y, desde allí, a Cochamó, Río
Puelo, etcétera.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la
adhesión del diputado señor Rosauro Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 17 de junio de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANTECEDENTES SOBRE SITUACIÓN DE PRODUCTORES DE LECHE DE LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura , al director del Indap , al intendente de
la Décima Región y a cada uno de los presidentes de los setenta y seis centros de acopio, para
que nos informen cuáles son los precios actuales que enfrentan y sobre la situación de los
productores; de los precios que les pagan a los productores; de los centros de acopio que se han
cerrado -en mi distrito han sido varios-, y qué está haciendo el Ministerio para recuperar las
condiciones productivas de los lecheros, en particular de los de la Décima Región.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado señor Rosauro
Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
INCIDENTES
DISTRIBUCIÓN EQUITATIVA DE BENEFICIOS SOCIALES EN COMUNAS DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar a los titulares de Mideplan y del Interior, con el objeto de que nos
informen sobre el avance que ha tenido la distribución equitativa de los beneficios sociales entre
las comunas de la Décima Región, en particular Calbuco , Cochamó , Maullín y Puerto Montt, por
cuanto hay muchas que están abandonas y a las que realmente no les llegan.
Luego, oficiar al ministro de Vivienda para que informe sobre el estado de avance de la
pavimentación de calles en cada una de las cuatro comunas que represento.
Otro oficio, al señor ministro de Obras Públicas para que informe si se ha avanzado en el trabajo
del camino Real, la ruta Interlagos y la ruta Costera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También pido oficiar al señor ministro de Agricultura , al Servicio Agrícola y Ganadero, a Conaf, al
Servicio de Impuestos Internos, a Carabineros, al ministerio del Interior y a la Intendencia de la
Décima Región para que informen acerca de las medidas que están tomando ante la tala masiva e
ilegal del alerce en la zona cordillerana de la costa en la comuna de Fresia y en parte del resto de
la provincia de Llanquihue.
Al ministro de Obras Públicas para que nos informe con respecto a la licitación del puente sobre el
canal de Chacao, que está un poco olvidado, como también de un estudio de factibilidad de la
doble vía de Puerto Montt a Quellón.
Al señor alcalde de Puerto Montt , para que informe de la situación actual y futura de los feriantes
que trabajan en la feria Presidente Ibáñez y las alternativas que se han pensado para el cambio de
ubicación, y si, eventualmente, como sucedió en Angelmó, al cambiarlos de ubicación se
agregarán otros puestos nuevos.
Al alcalde de Puerto Montt , al subsecretario de Bienes Nacionales y a las autoridades portuarias,
para que informen cuándo se va a concretar el incremento del espacio hacia la zona portuaria que
se iba a entregar a los puestos de artesanía en Angelmó, lo cual fue anunciado en la campaña
electoral del alcalde y, luego, en la parlamentaria de mi colega Eduardo Lagos , pero no se
concreta y, al parecer, no hay ninguna prevista para ello.
Finalmente, solicito que el ministro del Interior, el alcalde de Puerto Montt y el intendente
consideren darle a Puerto Montt la misma importancia que se le dio a la ciudad de Antofagasta en
cuanto a seguridad ciudadana. Existe mucha inseguridad tanto en la ciudad de Puerto Montt como
en la provincia de Llanquihue, donde se han presentado diversos casos de abigeato y de venta
ilegal de animales. Asimismo, es importante incorporar a Puerto Montt en el plan “Comuna Segura,
Compromiso Cien”, tal como lo solicitó el diputado representante de Antofagasta.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su Señoría a las diferentes instituciones mencionadas,
a los cuales adhiere el diputado señor Maximiano Errázuriz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 19 de junio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ACTIVIDAD ACADÉMICA EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , Puerto Montt se ha convertido en una gran y pujante ciudad universitaria. Hay
muchos avances en esta materia que desconocemos.
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro de Educación , o al secretario regional ministerial de
Educación de la Décima Región , para que nos informe cuáles son las carreras autorizadas y cómo
están evolucionando, tanto en la universidad Austral de Puerto Montt como en la de Los Lagos;
San Sebastián , Gabriela Mistral , Puerto Varas, en Puerto Varas; Arcis , en Castro, u otras que en
este momento no recuerdo. Lo mismo respecto de los institutos profesionales como el Santo
Tomás, Inacap, La Araucana u otros. Además, que se nos informe cuáles son la condiciones de
matrículas, créditos, becas disponibles, dificultades, cursos de posgrado, de extensión y otras
actividades académicas y comunitarias que se estén realizando y preparando para difundirlas y
conocerlas en mejor forma.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES SANITARIAS DE PLANTA LIMPIADORA DE REDES EN
RÍO CHICO, DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en la localidad de Río Chico, muy linda y turística, se está instalando una planta
limpiadora de redes en un sector de privilegio desde el punto de vista turístico, aunque hay otras
plantas de tipo industrial, pesquero o agroindustrial en el sector. Los vecinos están preocupados
por los malos olores que ella podría generar y esperan que, ojalá, no se instale.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de la Comisión Regional del Medio Ambiente de la
Décima Región y al alcalde de la municipalidad de Puerto Montt , a fin de que tomen las
precauciones  necesarias  para  que  dicha  planta  funcione  cumpliendo  con  los  requisitos
medioambientales y ecológicos.
Asimismo, al director de Vialidad de la Décima Región , por cuanto los vecinos reclaman que la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
planta habría estrechado el camino público al correr su cerco más de dos metros.
Es  conveniente  rectificar  esa  situación  y  que  se  cumpla  con  los  requisitos  sanitarios  y
medioambientales.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE CONVENIO ENTRE LA MUNICIPALIDAD DE BULNES Y EL INSTITUTO DE
DESARROLLO SOCIAL LIMITADA. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Rosauro Martínez.
El señor MARTÍNEZ .-
Señor Presidente , desearía utilizar esta tribuna sólo para debatir ideas, entregar propuestas o
destacar hechos positivos. Pero, lamentablemente, debo referirme a problemas que afectan de
manera directa a personas de buena fe, que se ven injustamente involucradas en hechos,
mientras otros, sus autores, deslindan responsabilidades y viven en la más completa impunidad.
En septiembre de 1997 se firmó un convenio entre la ilustre municipalidad de Bulnes y el Instituto
de Desarrollo Social Limitada, Rut 79.986.280-8, acreditado en el Centro de Perfeccionamiento del
Ministerio de Educación con el expediente Nº 960020, representado por el señor Oscar Canales
Avendaño , Rut 6.748.170-7, domiciliado en Argomedo Nº 256, oficina Nº 1, de Curicó, con el
objeto  de  dictar  un  curso  de  perfeccionamiento  denominado  “Licenciatura  en  educación,
modalidad distancia”, destinado al perfeccionamiento de los profesores y que contaría -según se
señala en el convenio- con el patrocinio y supervisión de la Universidad de Los Lagos y el respaldo
de la Liga chilena de la enseñanza, la educación y la cultura permanente.
Como era previsible, dada la modalidad de estudio y, por cierto la condición de ser la licenciatura
un grado académico y, como tal, rotulado en la ley Nº 19.070 como curso avanzado, un importante
grupo de profesores se matriculó en ese programa.
El pago del mismo, según el convenio, el departamento de educación de la ilustre municipalidad
de Bulnes lo descontaría, por planilla, a los docentes matriculados en veintidós cuotas sucesivas e
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
iguales de 15 mil pesos, a contar de octubre de 1997, las que se enviarían al Instituto de
Desarrollo Social, Indeso, el cual se comprometió a cancelar el arancel respectivo a la Universidad
de Los Lagos.
Hasta aquí está claro. El convenio con la ilustre municipalidad de Bulnes cautelaba cualquier
situación imprevista que pudiera ocurrir. El problema comenzó cuando, el 18 de enero de 2000 los
alumnos recibieron una carta de la Universidad de Los Lagos, firmada por los señores Bruno
Cárdenas  y  Nelson  Vergara  ,  director  académico  y  director  general  del  programa,
respectivamente, de dicha universidad, en la cual se comunica que, a contar de octubre de 1999,
esa casa de estudios se hizo cargo del programa de licenciatura, y para ello se firmó un acta de
protocolo entre los directivos de la universidad y la señora María Avendaño Passi , representante
de Indeso Ltda., mediante la cual el referido instituto se comprometía a traspasar a la citada casa
de estudios la documentación correspondiente a cada profesor-alumno, así como todos aquellos
aranceles recaudados.
En la misma correspondencia se informaba que la señalada representante, señora Avendaño Passi
, no había dado cumplimiento al protocolo suscrito, “lo que significa” –dice la carta- “que ante la
Universidad de Los Lagos usted se encuentra en estado de morosidad”.
Aquí no sólo ha habido un perjuicio económico -estafa, para ser más claro-, sino también
académico, porque los profesores, que cumplieron con todas las exigencias del plan de estudio, no
pueden recibir su grado académico debido a que, ante la Universidad de Los Lagos, aparecen en
calidad de deudores, en circunstancias de que la municipalidad de Bulnes, a través del Daem, les
efectuó la totalidad de los descuentos correspondientes.
Los docentes afectados han realizado todas las gestiones posibles sin obtener aún solución al
problema, que es grave y muy extraño, porque están involucradas entidades públicas como la
municipalidad de Bulnes, que suscribe el convenio para capacitar a sus profesores; y, lo que es
más raro, aparece la Universidad de Los Lagos haciéndose cargo del curso, aun cuando estaba
relacionada desde el inicio con Indeso Ltda.
Del conocimiento de este caso surgen varias interrogantes que es necesario aclarar:
Primero, por qué una municipalidad, en este caso la de Bulnes, firma un convenio que no es sólo
de intenciones, sino vinculante, en términos de aceptar cumplir un rol fundamental para la
materialización de un curso de perfeccionamiento docente. Asimismo, realiza los descuentos por
planilla y los envía a dicho Instituto. Por tanto, es obvio pensar que si una entidad pública como la
municipalidad asume tal responsabilidad, es porque ha analizado la seriedad de la institución con
la que se está conviniendo, de lo que se deduce que existe un conocimiento previo y, como tal,
queda con plenas garantías.
Segundo, por qué la Universidad de Los Lagos, prestigiosa casa de estudios superiores, utiliza a un
intermediario como Indeso Ltda. para entregar perfeccionamiento y no lo hace directamente.
Tercero, por qué la Universidad de Los Lagos, que tenía que ser la destinataria final de los dineros,
según el citado convenio, copia del cual debía quedar en su poder, no comunicó inmediatamente
el incumplimiento a la municipalidad de Bulnes para detener los descuentos, sino que continuó el
proceso. Recuerdo que el valor del curso era de 330 mil pesos, y los afectados deben alrededor de
222 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuarto, por qué la Universidad de Los Lagos, en fax de 27 de julio de 2000, firmado por don Nelson
Vergara Muñoz y dirigido al alcalde de Bulnes , le informa –textualmente- “que la situación se da
por superada; de tal modo que los procesos académicos, que nunca se han interrumpido, podrán
finalizarse sin inconveniente alguno, como no sea de orden estrictamente académico”. En la
misma comunicación le solicita, además, difundir esta resolución a los profesores afectados. Si eso
es así, ¿por qué se desconoce posteriormente?
En virtud de la gravedad de los hechos denunciados, solicito oficiar al contralor general de la
República para que disponga una amplia investigación sobre los sucesos acaecidos, determinando
la validez del programa de licenciatura, los alcances del convenio, el cumplimiento de las clases,
los descuentos realizados a cada uno de los profesores, la participación de la municipalidad de
Bulnes y el rol de la Universidad de Los Lagos en todo este proceso, principalmente su relación con
Indeso Ltda.
Además, solicito oficiar al señor ministro de Educación para que se sirva informar si Indeso Ltda.
tiene actualmente alguna participación en actividades de capacitación y perfeccionamiento, u otra
modalidad, con esa cartera a nivel nacional.
Hemos puesto especial énfasis en la probidad, especialmente de los funcionarios públicos y de las
autoridades. Tengo entendido que la señora María Avendaño Passi ocupa actualmente el cargo de
concejala de la comuna de Molina, y en fecha anterior desempeñó un alto cargo de gobierno en la
Región del Maule.
De una vez por todas, hay que poner fin a esta situación de abuso y de frescura, sobre todo con
profesionales de la educación que, conscientes de su responsabilidad, realizan sacrificios en busca
del conocimiento actual que les permita enseñar mejor a sus alumnos.
Finalmente, pido oficiar al alcalde de Bulnes -puesto que la mayoría de los afectados son de esa
comuna- para que se haga parte en la defensa y persiga la responsabilidad penal de los
responsables, utilizando para ello las facultades que le otorga la nueva ley orgánica constitucional
de Municipalidades.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente , adhiero a las opiniones del diputado Rosauro Martínez.
Además, solicito que se oficie al rector de la Universidad de Los Lagos y al director del campus
Puerto Montt de la misma universidad, porque, como decía el diputado Martínez , se trata de una
institución muy seria y responsable -tengo la mejor opinión de ella-. Por ello, es conveniente que
se conozcan estas situaciones, y ojalá tengan alguna explicación y no se trate de algo indebido.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Diputado Martínez , ¿está de acuerdo con la solicitud del diputado Kuschel?
El señor MARTÍNEZ .-
Sí, por supuesto.
Además, creo importante hacer llegar copia de esta denuncia al contralor general de la República,
al alcalde de Bulnes y al rector de la Universidad de Los Lagos, para que conozcan este hecho y
puedan entregar una respuesta a estos profesores, que desde 1999 esperan una solución al
problema que he denunciado.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por sus Señorías, adjuntando copia de la intervención del
diputado Rosauro Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 17 de julio de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS VIALES EN PUERTO MONTT. Oficios.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Presidenta accidental ).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado
Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , solicito que se oficie al ministro de Vivienda para que informe, en primer lugar,
respecto del avance de los trabajos en los cinturones de circunvalación de Puerto Montt en sus
distintas terrazas. En particular, sobre los de la avenida Presidente Ibáñez , que pueden desahogar
bastante el tránsito de esa ciudad y los que se realizan en la avenida de circunvalación en la
última terraza.
En segundo lugar, para que informe en relación con los trabajos de conexión entre las terrazas. Se
está realizando una obra importante entre las avenidas Padre Harter y Presidente Ibáñez , la cual
debe prolongarse.
En tercer lugar, para que informe acerca del avance de la unión de la costanera de Calbuco con los
dos sectores de llegada, La Vega y avenida Brasil, de los pescadores artesanales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, adhiero al oficio solicitado por el diputado señor Sergio Ojeda y comparto sus
planteamientos respecto al tren a Puerto Montt, en cuanto a que los recursos que se consignan en
la ley se destinen efectivamente al ferrocarril y no al metro de Santiago, como ha sucedido en
tantas oportunidades.
He dicho.
La señora CARABALL , doña Eliana ( Vicepresidenta accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados Felipe Letelier ,
Rodrigo González y Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 27 de agosto de 2003.
INCIDENTES
AUDITORÍA A MUNICIPALIDAD DE MAULLÍN. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero pedir que se oficie al contralor de la Décima Región con el objeto de que
se realice una auditoría a la municipalidad de Maullín, ya que, lamentablemente, registra atrasos
reiterados en sus pagos. Al parecer, ello se debe a que se han emitido órdenes de compra sin que
existan los recursos correspondientes.
Por los antecedentes que he obtenido, desde hace dos años que se viene produciendo esta
situación. Por ejemplo, hay deudas pendientes por la compra de madera, pinturas y artículos
deportivos con el comercio local y de comunas cercanas. Se han realizado descuentos por planilla
a los funcionarios sin que los fondos hayan sido enterados en las reparticiones que corresponde.
Se adeudan 13 meses de alumbrado público en Maullín y 8 meses en Carelmapu. Lo mismo
sucede con el alumbrado de los sectores de Quenuir y La Pasada. Finalmente, hay deudas por
concepto del pago de subsidios de agua potable, que son entregados mes a mes por la
intendencia regional; sin embargo, la municipalidad tiene una deuda de 3 meses con la empresa
que provee de agua potable a la comuna. Incluso, cabe la posibilidad de que haya malversación de
fondos públicos.
Por esas razones, he solicitado que se oficie al contralor de la Décima Región en el sentido
indicado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 79
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indiquen a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2003.
INCIDENTES
REFORZAMIENTO DE ACCIÓN POLICIAL EN COMUNA DE PUERTO MONTT. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Por último, he recibido oficios del ministro del Interior y del intendente de la Décima Región, en los
cuales me responden que, por ahora, no es
posible fortalecer las medidas de seguridad en la comuna de Puerto Montt, donde la delincuencia
ha experimentado un gran incremento. Lo mismo me informan que Valdivia está incluida entre las
dieciséis comunas prioritarias. Posteriormente, se incorporará Osorno , que tiene indicadores de
seguridad ciudadana peores que los de Puerto Montt; pero, en esta ciudad hay sectores
focalizados en que la delincuencia es muy alta, aunque el promedio general es bajo comparado
con el de otras comunas y ciudades del país.
Por lo tanto, solicito que se oficie, una vez más, al ministro del Interior , al intendente de la Décima
Región , y al alcalde de Puerto Montt , a fin de que la acción policial se concentre en los sectores y
poblaciones que he indicado y que ellos conocen.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión del diputado Gabriel Ascencio .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 79
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 31 de julio de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Español por el cual comunica que ha procedido a elegir a
su directiva, por el resto del período legislativo 2002-2006, quedando constituida de la manera
siguiente: Presidente , el diputado señor Ortiz; Vicepresidentes, los diputados señores Uriarte y
Kuschel, y Secretario , el señor Álvarez.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48732/1/3069_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  27 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  41 .................................................................................................................................. 
Adhesión  41 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  117 ......................................................................... 
Permisos y otros  125 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  125 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 7 de octubre de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y
el Gobierno de los Estados Unidos de América, y sus anexos, adoptados en Miami, el 6 de junio
de 2003.
Diputados  informantes  de  la  Comisión  ampliada  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de la de Hacienda, son los señores
Edgardo Riveros y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3318-10. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
-Informes de la Comisión Ampliada de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda. Documentos
de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , como han señalado mis colegas, este tratado corresponde a una larga historia
de esfuerzos. No obstante, éste, el tratado con la Unión Europea y aquellos cuyo estudio
concluiremos en estos días, se deben a un esfuerzo especial y al interés que las actuales
autoridades, como el Presidente Lagos y la señora canciller junto a su equipo, han puesto para
buscar nuevas oportunidades.
Éste  en  particular  significa  oportunidades  y  desafíos  económicos,  institucionales,  políticos,
sociales, culturales, laborales y ambientales. También constituye un estimulante impulso e
impactos macroeconómicos, microeconómicos en inversión, crecimiento, empleo, competitividad,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
remuneraciones y bienestar. Pero debemos acondicionarnos, prepararnos permanentemente para
transformar estas oportunidades en realidades, de lo contrario vamos a quedar ante una vitrina de
posibilidades, pero nunca podremos acceder a los beneficios. Estas oportunidades y realidades
deben llegar y dar beneficios a lo largo y ancho del país. Ahora podremos industrializar y procesar
distintos productos que antes manufacturábamos pero que no podíamos exportar elaborados
porque estaban afectos a crecientes aranceles a medida que aumentaban el valor. Eso ya no será
así.
Vendrá una demanda por energía, por infraestructura, por industria y por empleo. De hecho ya
tenemos gente en todas las regiones auscultando posibles negocios.
Ganamos un sistema más confiable de solución de controversias para que no se repitan las
lamentables situaciones que mencionaba el diputado Ibáñez .
Esperamos que no se produzcan distorsiones flagrantes como, por ejemplo, que un productor
lechero de Estados Unidos reciba dos y tres veces más por litro que un productor chileno, en
circunstancias que la leche elaborada en polvo llega al mismo valor a Chile. Eso debe resolverse
con el sistema de solución de controversias y el esquema de distorsiones. Nuestro sistema de libre
competencia podrá captar, y espero que reparar, estas distorsiones. La ley N°18.525 debe
modificarse para que la Comisión de distorsiones sea eficaz y eficiente, a fin de que actúe y opere,
lo que no sucede hoy.
En materia agrícola, en las regiones del sur faltan apoyos concretos para aplicar fósforo, calcio y
regar la tierra, sin intermediarios ni activistas, porque muchos recursos se pierden en el camino.
Las producciones pequeñas pueden organizarse y estandarizarse para incorporarse a las ventajas
estos tratados. Nuestro país mantiene una deuda con la agricultura y la ganadería tradicional,
particularmente con la del sur, derivada del tratado con el Mercosur.
La Décima Región de Los Lagos necesita reactivar los programas de electrificación rural,
paralizados desde hace dos años, porque la intendencia cambió el sistema. El suministro de luz
eléctrica se corta pues hay déficit en la transmisión de energía eléctrica a nuestra zona y aún no
se aprueba la llamada ley corta de electricidad.
Por último, deseo mencionar que este es un impulso a nuestras necesidades de capital humano,
de educación y capacitación para aumentar el rendimiento de nuestros trabajadores, ejecutivos y
profesionales en general y así aumentar la productividad, las remuneraciones y el bienestar, que
es lo que perseguimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. Primer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
ley de Presupuestos del sector público para el año 2004.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3366-05, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , quiero referirme a siete puntos.
En primer lugar, tal como lo han señalado algunos diputados, este presupuesto considera muchas
partidas centralistas; los recursos siguen concentrándose en la Región Metropolitana, en desmedro
de las demás regiones, en particular, en materia de salud, educación y obras públicas.
Por ejemplo, a pesar de que el Presidente de la República señaló que el puente del bicentenario
que unirá el continente y Chiloé debería estar construido el año 2010, el proyecto de Ley de
Presupuestos no contempla partida presupuestaria alguna relacionada con esa obra, y no creo que
un puente de esa envergadura se alcance a construir en cuatro o cinco años.
En segundo término, en lo que respecta a mi región, se comprometieron obras de pavimentación
para el año 2000, las cuales aún no se realizan, tales como la terminación de los caminos de
Puerto Montt a caleta Larena y a Calbuco y de la conexión terrestre entre Puerto Montt, Chaitén y
Coihaique. Además, se redujeron los programas de agua potable y de electrificación rural que
llevan dos años paralizados.
En tercer lugar, el proyecto de ley de Presupuestos tampoco considera un reajuste real para las
personas de la tercera edad. Considero que ahora que la economía se está recuperando, los
supuestos son hacia la baja; pero, cuando ella funcionaba mal, eran hacia el mayor gasto.
Como señalaron algunos diputados, respecto del superávit estructural de excedentes que no están
considerados en el proyecto, creo que la Comisión Especial Mixta de Presupuestos tan loada,
debiera preocuparse respecto de cuándo y cómo vamos a empezar a bajar impuestos; de cuándo
y cómo vamos a empezar a reducir la deuda interna y externa.
Después, en materia de seguridad ciudadana, hay una gran presión por gastar más. Quiero
advertir que no es tanto un problema de gasto, sino de eficiencia y de reponer o de entregar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
facultades a la policía. Porque se está equipando a las policías, pero no se les entregan facultades
para actuar y, al final, los que llegan primero a las emergencias son los bomberos y las
ambulancias
En materia de eficiencia, hay un problema de focalización; un exceso de gastos en intermediarios
y burocracia que afecta a los programas y actividades al reducir las posibilidades de invertir y de
gastar en los pobres, que ya podemos individualizar con nombres y apellidos.
En particular, los programas para la tercera edad no requieren de intermediarios ni de activistas o
de monitores.
Las personas de la tercera edad, además de requerimientos de salud, necesitan dinero para pagar
a quienes las ayuden en el servicio del hogar, en sus desplazamientos, etcétera, pero no
intermediarios para esos programas.
Finalmente, una observación respecto de la eficiencia del Gobierno. En la Sala, en mayo del año
pasado, me referí a que se iban a producir cortes de luz en el sur, ya que se encontraba
demasiado atrasado el proyecto de “ley corta eléctrica”, que todavía no se despacha por el
Senado.
Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno a tomar las medidas para que se agilice su tramitación
en el Senado. No sé si lo verá la Comisión mañana, porque, tal vez, tratará otro asunto.
Quiero señalar que los apagones en el sur se producen por razones distintas a la falla de
Nehuenco, que afectó a la zona central el viernes.
Así como están las cosas, además de los producidos, vamos a tener otros apagones en el futuro.
Por lo tanto, aprovecho esta instancia para insistir, una vez más, en la necesidad de agilizar la
tramitación del proyecto aludido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2003.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONTROL DE IDENTIDAD.
Modificación de los Códigos de Procedimiento Penal y Procesal Penal.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que
modifica los Códigos de Procedimiento Penal y Procesal Penal en materia de control de
identidad.
Diputado informante de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana es el señor Patricio
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hales.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3390-07, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 19ª, en 12 de noviembre de 2003.
Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , este proyecto es muy necesario, pero no sé si cubre las deficiencias que
observamos en terreno.
Por ejemplo, los carabineros llegan tarde a los llamados a pesar de los aumentos de presupuesto y
de los mejoramientos considerables en personal y en equipos de comu
nicaciones y de transporte. Consultadas algunas personas al respecto, dicen que ello se debe a
que tratan de llegar después de ocurridos los incidentes, porque si cometen algún error, éste es
anotado en su hoja de vida. Por eso evitan cualquier riesgo.
No obstante, estoy de acuerdo con la indicación, formada, entre otros parlamentarios, por el
diputado Burgos. El proyecto es un considerable avance, porque habíamos retrocedido mucho en
esta materia.
Habría que analizar por qué Carabineros, a pesar de contar con los vehículos y equipos de
comunicaciones necesarios, llega tarde a los llamados. En el caso de Puerto Montt, casi siempre
acuden primero los bomberos; luego, la ambulancia del hospital y, al final, los carabineros. Ahí hay
un problema y quisiera que, en lo sucesivo, nos abocáramos a él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE
ARMAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas.
Tiene la palabra el diputado Hales.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, yo también me siento interpretado por los colegas que han intervenido.
Considero  que  para  los  artesanos,  agricultores,  campesinos,  leñadores,  vaqueros,  buzos,
pescadores, algueros, maestros de la construcción, mineros, zapateros, profesores -que utilizan
cortaplumas para sacar punta a los lápices-, etcétera, es decir, para quienes usan herramientas o
utensilios cortantes o punzantes, pero no para delinquir, sino en su actividad, debería establecerse
un plazo amplio de registro en juntas de vecinos, municipalidades u otros organismos. Así, se
simplificaría esta materia.
Comprendo el ánimo de los diputados, pero, tal como está redactado el proyecto, nos está
saliendo más caro el caldo que los huevos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO DE SEGURIDAD
SOCIAL ENTRE CHILE Y PERÚ.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Según lo acordado, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
acuerdo aprobatorio del Convenio de Seguridad entre la República de Chile y la República del
Perú.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Carlos Ignacio Kuschel.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mensaje, boletín N° 3411-10, sesión 19ª, en 12 de noviembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 25ª, en 2 de diciembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 16.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , el Convenio de Seguridad Social entre Chile y Perú, suscrito en Santiago el 23
de agosto de 2002, al igual que el firmado con Australia -informado por el diputado señor Tarud -,
incide en el ejercicio del derecho a la seguridad social, de manera que para su aprobación se
requiere de quórum calificado.
El convenio tiene por finalidad permitir que los trabajadores que han emigrado desde Chile a Perú,
o viceversa, puedan continuar cotizando en el país de su nueva residencia y, así, conservar los
derechos previsionales que se encuentran en curso de adquisición, originados en el país del cual
provienen.
Manteniendo la similitud normativa con el convenio suscrito con Australia, debo señalar que el
celebrado con Perú se aplicará a la legislación, actual o futura, que en Chile regula el nuevo
sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, que se basa en la capitalización
individual; los regímenes de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, administrados por el
Instituto de Normalización Previsional, y los regímenes de prestaciones de salud, sólo en el caso
de los pensionados.
Por su parte, en Perú se aplicará a la legislación que administra la Oficina de Normalización
Previsional, en lo referente a prestaciones de invalidez, jubilación y sobrevivencia; al sistema
privado de pensiones, a cargo de las administradoras privadas de fondos de pensiones, y a los
regímenes de prestaciones de salud.
En el ámbito de aplicación personal, se establece que este instrumento, conforme al principio de la
igualdad de trato, se aplicará a los nacionales de Chile y de Perú, o a nacionales de un tercer país,
que estén o hayan estado sujetos a la legislación señalada, y a quienes deriven derechos de
dichas personas.
De particular interés son las normas que se contemplan sobre traspaso de fondos previsionales
entre sistemas de capitalización, con el fin de que sean administrados por la administradora
privada de fondos de pensiones de su elección. Se trata de la transferencia de los fondos de
pensiones depositados en las cuentas individuales de los afiliados a entidades gestoras del
sistema de capitalización individual del país en donde el afiliado decide residir en forma
permanente.
Durante el estudio de este convenio, la Comisión escuchó a la subsecretaria de Previsión Social ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señora Macarena Carvallo , quien informó que en nuestro país residen cerca de cien mil nacionales
peruanos, con documentación en distintas etapas de tramitación, y cerca de cuatro mil quinientos
chilenos en Perú.
Destacó que en ambos países el sistema previsional es de capitalización individual y que, en virtud
de este convenio, se podrán transferir los fondos previsionales de un país al otro. Esto involucra
las cotizaciones tanto de las capitalizaciones obligatorias como de las voluntarias. Para ello se
requieren 60 meses de residencia en el país e igual lapso de cotizaciones en el país donde se
reside, lo que comprende tanto a trabajadores como a pensionados.
El superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones , señor Guillermo Larraín , destacó
que, al igual que en nuestro país, en Perú existe un sistema de capitalización individual y que en
virtud de este convenio una persona podrá pedir que sus fondos se transfieran de un país al otro,
siempre que cumpla con el período de residencia mínima establecido en el convenio.
Agregó que la mayoría de la mano de obra peruana en Chile está compuesta por trabajadoras de
casa particular, algunas de las cuales no tienen previsión, razón por la cual estima que el convenio
estimulará la regularización de su estadía en nuestro país.
La Comisión, además, compartió los propósitos que llevaron a los gobiernos de Chile y de Perú a
su celebración, por lo que, por acuerdo unánime, decidió recomendar a esta honorable Cámara su
aprobación y sugerir, para tal efecto, sancionar el artículo único del proyecto de acuerdo
aprobatorio en los mismos términos en que fue formulado por el Ejecutivo.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2003.
PUBLICACIÓN DE LEYES DECLARADAS SECRETAS. Primer trámite
constitucional.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que ordena la
publicación de leyes promulgadas en carácter de secretas en el período que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gabriel
Ascencio.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 3307-07, sesión 24ª, en 5 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
9.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 34ª, en 16 de diciembre de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 16.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Ofrezco la palabra al diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , no soy abogado, pero pienso que deben haber leyes públicas y secretas, así
como en la Cámara hay sesiones públicas y secretas.
Incluso,  a  propósito  de  una  investigación  histórica,  que  se  trató  en  sesión  secreta,
reglamentariamente, tuvieron que pasar 100 años, para que, por la unanimidad de los diputados,
la versión fuera publicada y la opinión pública pudiera conocer su contenido.
En otro aspecto, en el listado de las leyes que se publicarían aparecen algunas relacionadas con
Defensa,  Relaciones  Exteriores  y  Gobierno  Interior,  que  quizás  sería  conveniente  que  las
comisiones respectivas conocieran antes su contenido.
Finalmente, quiero informar que con la diputada Lily Pérez hemos presentado una indicación para
que en el evento de que no exista problema de constitucionalidad, se publiquen todas las leyes
secretas dictadas con anterioridad al 10 de marzo de 1990 y no solamente las publicadas a partir
del 11 de septiembre de 1973.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
BAJA DEL PRECIO DEL DÓLAR Y SUS EFECTOS EN LA ECONOMÍA NACIONAL.
Proyecto de acuerdo.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde analizar los efectos de “la baja del precio del dólar en la actividad exportadora, en
especial las posibles repercusiones en el empleo y en la actividad agrícola, y las acciones que
el Gobierno y el Banco Central estudian adoptar para evitar en el futuro bruscas fluctuaciones
de la divisa”.
Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingresen a la Sala los señores Vittorio
Corbo  y  José  de  Gregorio ,  presidente  y  vicepresidente  del  Banco  Central  de  Chile,
respectivamente, y la señora Bernardita Piedrabuena, asesora de ese organismo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Acordado.
Han excusado su inasistencia don Jorge Rodríguez Grossi , ministro de Economía , Fomento y
Reconstrucción, y don Jaime Campos Quiroga, ministro de Agricultura .
De acuerdo con el artículo 74 del Reglamento, en el tiempo previo de quince minutos
corresponde que haga uso de la palabra el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , la Cámara de Diputados está preocupada por el nivel demasiado bajo, que se
ha mantenido durante bastante tiempo, mostrado por el precio del dólar y por el impacto negativo
que puede tener en la actividad exportadora, en la inversión, en el empleo y, especialmente, en el
sector agrícola de nuestras regiones. Nuestra Corporación quiere conocer las medidas que tomará
el Gobierno, a través del ministerio de Hacienda y el Banco Central, ante estas variaciones,
fluctuaciones o vaivenes, como señaló el ministro de Hacienda .
Estamos frente a un fenómeno mundial, derivado de la política fiscal y monetaria de Estados
Unidos de América, que es consecuencia de su déficit fiscal -diría de su situación de calendario
político- y del reciente ciclo de actividad económica más lenta.
La recuperación de otras economías, como la china, la japonesa, la brasileña, la argentina, la rusa
y otras, con mayores tasas de crecimiento y orden fiscal, ha fortalecido esas monedas frente al
dólar, fenómeno que se da también con nuestro peso. Como consecuencia de lo anterior, se han
recuperado nuestras exportaciones -estamos superando los 20 mil millones de dólares-, y, al
revés, las importaciones están cerca de los 17 mil millones de dólares, lo que arroja un superávit
de 3 mil millones de dólares.
Con un dólar abundante, su precio se abarata. Ya no vienen de países cercanos o vecinos a
comprar dólares y a presionar por su alza, como ocurrió en más de alguna oportunidad. El alto
precio del cobre contribuye a esta abundancia y al bajo precio de la divisa.
Casi todos los precios de nuestras exportaciones han mejorado o lo están haciendo; en cambio, el
precio del petróleo -importación muy importante-, expresado en dólares, se mantiene o baja.
Aunque ahora nuestra economía crece un poco más rápido, no demanda tantos dólares. ¿Qué
puede hacer el Gobierno o el Banco Central? Algunas cosas se han hecho, pero no sabemos si en
la dosis y en el momento adecuado; otras, no se han hecho ni se harán.
Existen herramientas para levantar el valor del dólar y mejorar la competitividad, entre otras:
1. Confianza. Una mayor confianza reanimará la demanda por bienes importados, la inversión en
maquinarias y equipos importados, todo lo cual consumirá dólares.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Otra opción -ya fue señalada por el diputado Mora- es bajar varios impuestos alzados en forma
transitoria en años anteriores. Una mayor disponibilidad de pesos en manos de las familias
permitiría una reactivación de la demanda por bienes internos e importados. En general, las alzas
tributarias debilitan el precio del dólar, en cambio las reducciones fortalecen esta divisa.
3. Como existen expectativas deflacionarias, de baja de precios, las tasas de interés se perciben
demasiado altas, por lo que la rebaja introducida recientemente por el Banco Central, así como
otras, apuntan en la dirección apropiada.
4. Como señaló el diputado señor Dittborn , otra opción es aumentar el margen de inversión de las
AFP en el extranjero. Hace varios meses pedimos que el margen de esas inversiones se aumentara
de 25 a 40 por ciento; sin embargo, sólo llegó a 30 por ciento. Con todo, estimo que se procedió
en forma correcta
5. Personas que tienen dólares, en Chile o en el extranjero, los traen, los venden y compran pesos.
Ello hace aumentar la cantidad de dólares y que su precio caiga.
6. El superávit de la balanza comercial es de 3 mil millones de dólares, como diferencia entre
exportaciones e importaciones. Este año la cifra puede ser igual o superior.
7. Chile tiene instalada una flotación cambiaria -no estamos discutiendo qué tipo de sistema
cambiario vamos a tener-, con una nominalización de la política monetaria. Tal como lo señalaron
los diputados Dittborn y Jaramillo , los agentes económicos aún no se acostumbran a utilizar las
herramientas financieras de amortiguación, como sistemas de seguros de cambios o mercados a
futuro del dólar.
8. La operación de los acuerdos comerciales sin medidas procrecimiento oportunas y efectivas aún
no entregan beneficios con equilibrio.
9. La eliminación del impuesto al lujo o a la seguridad de los automóviles puede contribuir a
aumentar la demanda de dólares sin necesidad de esperar cuatro años. La Cámara ha insistido
unánimemente sobre esta materia. Incluso, desde un punto de vista fiscal, la importación de estos
vehículos puede ser conveniente, porque si bien el arancel de importación puede disminuir, el
consumo de combustible, los permisos de circulación, etcétera, pueden significar una mayor
recaudación.
10. Como señaló el diputado señor Urrutia , durante 2001 y 2002 el Banco Central defendió al
peso colocando pagarés. Hoy podría rescatar esos Pdbc y comprar algunos dólares. Sin embargo,
a mi juicio, ello generaría poco impacto.
11. No hay que perder de vista que el superávit de la balanza comercial y no la inversión
extranjera es lo que produce esta abundancia y bajo precio del dólar, por lo que hay que descontar
la aplicación de encajes a la entrada de capitales extranjeros, como algunos han insinuado en la
prensa.
12. Así como aún no utilizamos plenamente las herramientas financieras para amortiguar las
oscilaciones cambiarias, nos falta aún más flexibilidad y velocidad para redireccionar el destino de
nuestro comercio exterior, desde monedas más blandas o débiles a monedas más fuertes o duras.
Finalmente, quiero insistir en la confianza y responsabilidad en la emisión de mensajes y señales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No podemos propiciar o promover más alzas tributarias a estas alturas; al contrario, como decían
otros parlamentarios, es el momento de efectuar un estudio para bajar y ordenar los tributos en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL EMPRESARIO DOUGLAS
TOMPKINS, Y SUS REPERCUSIONES EN LA SOBERANÍA NACIONAL.
Proyectos de acuerdo.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidente ).-
Cito a reunión de Comités.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , sería bueno saber cuándo el Gobierno va a continuar con las obras de la
Carretera Austral que se encuentran paralizadas y que le han quitado la esperanza y el
entusiasmo a los colonos, quienes han ido vendiendo poco a poco todos sus terrenos o derechos al
señor Tompkins.
El gobierno ha retirado del funcionamiento el buque “Cirujano Videla”, que atendía a la gente de
esas comunidades, y ha eliminado el subsidio de las barcazas a través del Ministerio de Economía,
por lo cual los colonos no tienen otra opción y le venden sus terrenos al señor Tompkins, único
dueño de ese sector.
Por tanto, quisiera consultar a los señores ministros, cuándo van a continuar con las obras de la
carretera que falta, por el trazado económico, para la población de Chaitén, donde vive muy poca
gente, como señaló el diputado Ascencio , y, eventualmente, del otro camino, donde en este
momento está la gente. Se requiere un camino seguro, sobre todo, cuando hay temporales de
norte o de sur, porque Chaitén , Futaleufú y Palena quedan aislados. El camino debiera pasar por
caleta Pichanco , fiordo Reñihue y caleta Gonzalo , y el trazado debe ser terrestre, sin trasbordo y
asegurar la conexión entre Puerto Montt , Chaitén , Coihaique y, eventualmente, hasta Villa
O’Higgins. Lo lamentable -como salió en un diario- las obras, de sólo 60 kilómetros, que es lo que
falta, costarían más de 140 millones de dólares, en circunstancias de que el señor Tompkins ha
invertido menos de 20 millones de dólares en todas sus obras y adquisiciones. Es más fácil
comprar a Chile que hacerle la guerra. Es una recomendación para los bolivianos; comprar les
resultaría más fácil que discutir con nosotros.
El Gobierno, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, debe explicarnos qué terrenos ha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vendido al señor Tompkins. Por ejemplo, en la localidad de Cochamó, que pertenece al distrito que
represento, los colonos dicen que el señor Tompkins ha comprado toda la cordillera y que es
dueño del fondo del valle Las Horquetas y del fondo del valle Ventisqueros. El Gobierno nunca
responde hasta dónde llegan los terrenos del señor Tompkins. Este empresario cree que todo es
de él.
Quiero saber cuándo se restablecerán los subsidios al transporte de barcazas y cuándo se
restablecerán las facilidades para acceder a la educación y a la salud en ese sector. Como señalé,
es necesario recuperar el buque “Cirujano Videla” o establecer otro sistema de atención de salud
en su reemplazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE TRANSPORTE ELÉCTRICO. Modificación de la
ley general de servicios eléctricos. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de
ley que regula sistemas de transporte de energía eléctrica, establece un nuevo régimen de
tarifas para sistemas eléctricos medianos e introduce las adecuaciones que indica a la ley
general de servicios eléctricos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2922-08. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra al diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta , por su intermedio, quiero consultar al Ejecutivo cuál va a ser la situación del
sistema interconectado central en el extremo sur, porque mientras escuchábamos buenas noticias
respecto del avance de este proyecto se nos ha cortado cinco veces la luz en 2003, como
asimismo, desde hace quince años, no ha habido ninguna inversión de importancia de Temuco al
sur. Quiero saber si van a subir las tarifas eléctricas en el sur y, a la luz de esta nueva normativa,
qué inversiones se van a efectuar en el sistema interconectado central, en transmisión, desde el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
norte hasta el sur, eventualmente, desde Argentina, o en generación, en el sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
APROBACIÓN DE CONVENIO SOBRE DESIGNACIÓN Y CODIFICACIÓN DE
MERCANCÍAS, Y DE SUS PROTOCOLOS DE ENMIENDAS. Proyecto de
acuerdo. Primer trámite constitucional.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Convenio internacional del sistema armonizado de designación y codificación de mercancías,
adoptado en Bruselas, el 14 de junio de 1983, y sus enmiendas, introducidas en 1986, 1989 y
1993.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3388-10, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 42ª, en 13 de enero de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 14.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el Convenio internacional del sistema armonizado de designación y codificación
de mercancías, SA, de 1983, conjuntamente con sus enmiendas, sometidos al conocimiento de la
honorable Cámara de Diputados, han sido aprobados por el Consejo de Cooperación Aduanera,
CCA, para permitir que sus Estados miembros dispongan de datos exactos y comparables para las
negociaciones  comerciales  internacionales,  que,  en  lo  fundamental,  facilitan  el  comercio
internacional.
El Consejo de Cooperación Aduanera fue creado el 15 de diciembre de 1950, en Bruselas, Bélgica,
con la finalidad de resolver problemas propios de las relaciones comerciales entre países
europeos. Sin embargo, pronto empezó a abordar y resolver asuntos comerciales de interés
mundial, llegando a contar, en la actualidad, con 150 países miembros. Hoy se le denomina
Organización Mundial de Aduanas, OMA, y su papel es considerado indispensable para el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desarrollo armónico e integral de las aduanas en sus procesos de simplificación, armonización y
automatización a nivel mundial.
Es así como el Sistema armonizado es utilizado por más de 177 países para elaborar sus tarifas
aduaneras y establecer sus estadísticas comerciales internacionales. Más del 98 por ciento de las
mercancías intercambiadas en el mundo son clasificadas en función de este sistema.
Además, es utilizado por los gobiernos, las organizaciones internacionales y el sector privado con
otros  fines,  tales  como  la  fijación  de  aranceles  aduaneros,  la  determinación  de  políticas
comerciales, la recopilación de estadísticas relativas a los transportes, las cuentas nacionales, la
investigación y el análisis económico.
En suma, el Sistema armonizado constituye un código y un lenguaje económico universal para las
mercancías, y un instrumento indispensable para los intercambios internacionales.
En nuestro país, el artículo 42 de la ley Nº 18.768 dispuso reemplazar, a contar desde el 1º de
enero de 1990, la nomenclatura utilizada en el arancel aduanero, con las adaptaciones que fueren
necesarias,  por  la  del  “Convenio  Internacional  del  Sistema  Armonizado  de  Designación  y
Codificación de Mercancías”, aprobado por el Consejo de Cooperación Aduanera, en Bruselas, el 14
de junio de 1983.
No obstante lo anterior, Chile no se ha hecho Estado parte del Convenio, situación que el
Presidente de la República se propone regularizar mediante la incorporación plena de Chile a dicho
Convenio.
De acuerdo con el mensaje, la aplicación que, por mandato legal, ha estado haciendo Chile del
Convenio, ha permitido que nuestro país tenga derecho a asistencia técnica; a voz y voto en el
Comité del Sistema Armonizado; a la solución de controversias o de conflictos relativos a la
clasificación y otros temas, para las modificaciones de las notas explicativas y opiniones sobre
clasificación de productos; a formular reservas con respecto a decisiones que se adopten; a
referirse a problemas de clasificación; a notificar a la Secretaría General sobre objeciones en
relación con modificaciones recomendadas, y, en general, a todo el contenido del Sistema
armonizado en aplicación.
Por último, se destaca que Chile es representante de la Organización Mundial de Aduanas en
América Latina.
El Convenio del Sistema Armonizado consta de 20 artículos, cuyo contenido normativo es
ampliamente desarrollado por la Comisión en el informe escrito puesto a disposición de los
señores diputados, por lo que, con la venia de su señoría, me referiré a sus aspectos más
relevantes.
En primer lugar, hay que destacar que los países en desarrollo pueden recibir, de parte de los
países desarrollados asistencia técnica, especialmente en la formación de personal, en la
transposición de sus actuales nomenclaturas al Sistema armonizado y en el asesoramiento sobre
las medidas convenientes para mantener actualizados sus sistemas ya alineados.
En segundo lugar, los Estados parte no contraen, en virtud de este Convenio, ningún compromiso
en lo que se refiere al tipo de derechos arancelarios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por último, las controversias que se produzcan por la aplicación del Convenio se resolverán por
negociación directa entre las partes o por recomendación del Comité del Sistema armonizado o del
Consejo de la Organización Mundial de Aduanas.
El protocolo de enmienda, sometido a la consideración de esta Cámara, conjuntamente con el
Convenio, tienen por objeto, en lo principal, adecuar la nomenclatura original a la evolución de las
técnicas y estructura del comercio internacional, conforme a las recomendaciones del Consejo de
la Organización Mundial de Aduanas.
El Presidente de la República formuló indicación sustitutiva para el artículo único del proyecto de
acuerdo, con el objeto de incluir en la decisión parlamentaria la aprobación de las enmiendas
introducidas al Convenio en 1999.
Según lo informado por el director nacional de Aduanas , señor Raúl Allard Neumann , se trata de
enmiendas a la nomenclatura arancelaria recomendadas por la Organización Mundial de Aduanas,
acogidas por nuestro país a partir del 1º de enero de 2002, mediante el decreto supremo Nº 1.019,
del Ministerio de Hacienda, en virtud de lo dispuesto por la ley Nº 18.768, acerca del uso en
nuestro arancel aduanero del Sistema armonizado regulado por el Convenio en trámite y sus
modificaciones.
Durante el estudio de este instrumento internacional, la Comisión escuchó al director jurídico del
Ministerio de Relaciones Exteriores y al director nacional de Aduanas , quienes proporcionaron
antecedentes análogos a los expuestos en el mensaje, en cuanto a que la aplicación del Sistema
armonizado en el país ha facilitado la preparación de la documentación aduanal y comercial
requerida por nuestro comercio exterior, y ha evitado las operaciones económicas y las cargas
conexas derivadas de las necesidades de retranscribir, reclasificar y recodificar las mercancías
según su destino. El instrumento en comento ha proporcionado, asimismo, una mejor comprensión
de los elementos de información contenidos en los distintos documentos, y una mayor confianza
en las mismas informaciones.
Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, por unanimidad, recomendar a la honorable
Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo en informe, para lo cual propone adoptar su
artículo único, según el texto propuesto por el Presidente de la República en la indicación
sustitutiva antes señalada.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
JUBILACIÓN PROPORCIONAL PARA IMPONENTES DEL INSTITUTO DE
NORMALIZACIÓN PREVISIONAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de acuerdo Nº 357, de los diputados señores Dittborn, Von Mühlenbrock y Masferrer.
“Considerando:
1. Que, hace pocos días, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo Nº 344, por el
cual se oficia al Presidente de la República a fin de que remita al Congreso Nacional un
proyecto de ley que resuelva la situación previsional de cientos de imponentes del antiguo
sistema previsional que no alcanzaron el número mínimo de cotizaciones previsionales para
obtener la pensión mínima, todo ello a través de un bono estatal que permita a esos cotizantes
completar el período faltante o ‘laguna’ y así acceder a dicha pensión. El proyecto de acuerdo
planteaba también que el Estado podría recuperar esos dineros por medio de ínfimos y
graduales descuentos a los pensionados.
2. Que, encontrando de toda justicia y mérito lo planteado en ese proyecto de acuerdo, toda
vez que los dineros depositados por los cotizantes que no pueden acceder al beneficio de la
pensión mínima debido a que no cuentan con el mínimo de imposiciones requeridas, se
“pierde” para ellos, pero no para el Estado. Considerando que el esfuerzo del trabajo personal
del cotizante que no es aprovechado de forma alguna por el imponente ni menos por sus
familiares directos, es que se hace necesario formular al Ejecutivo nuevas propuestas de
soluciones reales y concretas para poder reparar y reintegrar esas imposiciones a las personas
que la generaron o produjeron.
3. Que en ese mismo orden de ideas y tomando en consideración que nos parece muy poco
probable que el Ejecutivo envíe lo más pronto posible un proyecto de ley con soluciones de
esas características, debido a la falta de recursos que siempre esgrime, es que debemos
entregar nuevas alternativas de solución para dichos imponentes.
4. Que nadie en el país considera justo que trabajadores, que cotizaron por 10, 12, 15 ó 18
años no puedan acceder a la pensión de mínima por no haber completado el período legal.
Porque esta situación es francamente inaceptable, injusta y carente de toda lógica, es que
proponemos una solución con “cero” costo para el Fisco y con una utilidad invalorable para
esos trabajadores, que no es otra que la de establecer para los afectados un sistema de
jubilación proporcional a la de la pensión mínima correspondiente a sus años de imposiciones y
de este modo no le solicitamos un peso al Fisco y, lo más relevante en nuestro concepto, el
cotizante recuperaría el esfuerzo de su trabajo.
5. Que la situación descrita es especialmente relevante para el ex Servicio de Seguro Social, el
cual exige 20 años mínimos de imposiciones para entregar una pensión mínima. Actualmente
se encuentran en el Servicio de Seguro Social unos 6 mil cotizantes que deberán alcanzar el
requisito mínimo de 1.040 semanas de imposiciones tratándose de los hombres y 520 semanas
para las mujeres. Téngase presente que esta casa de previsión es la que exige más requisitos
en materia de semanas o años de imposiciones para obtener una jubilación, existiendo otras
cajas que tienen distintos requisitos en esta materia.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , al ministro del Trabajo y Previsión
Social y al ministro de Hacienda , que remitan al Congreso Nacional a la brevedad posible un
proyecto de ley que permita a los imponentes del antiguo sistema previsional que no han
alcanzado las semanas de imposiciones que les exige cada caja en particular, a fin de que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estos puedan obtener una jubilación proporcional a su tiempo de imposiciones y de esta forma
retribuir en forma justa el esfuerzo de toda una vida y que el fruto de ese trabajo lo aproveche
el causante y no un simple administrador, como es el Estado”.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, esta situación es particularmente importante en las regiones Novena y Décima,
porque la proporción de la fuerza laboral informal, proveniente del sector agrícola en especial, es
muy grande.
Este  proyecto  solucionaría  problemas  que  constituyen  necesidades  sociales  sentidas,  pero
decrecientes -porque poco a poco el mercado laboral chileno se ha formalizado- en regiones donde
se desarrolla la agricultura tradicional. Sin embargo, aún quedan bolsones de población que
pueden ver solucionado su problema si se les otorga una jubilación proporcional a los fondos que
ya tienen acumulados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD EN CASO DE EXTRAVÍO, HURTO O ROBO
DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD U OTRO DOCUMENTO DE
IDENTIFICACIÓN. Veto.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones del Vicepresidente de la República al proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un procedimiento para eximir de responsabilidad en caso de
extravío, hurto o robo de la cédula nacional de identidad u otro documento de identificación.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Uriarte.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Economía sobre observaciones del Ejecutivo , boletín Nº 2897-07,
sesión 54ª, en 9 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional el
proyecto que crea un procedimiento para eximir de responsabilidad en caso de extravío, hurto o
robo de la cédula de identidad, en los términos en que lo han planteado el diputado informante y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el señor Saffirio .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 30 de marzo de 2004.
FOMENTO AL MERCADO DE CAPITAL DE RIESGO. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce adecuaciones de índole tributaria e institucional para el
fomento de la industria de capital de riesgo, y continúa con la modernización del mercado de
capitales.
Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia
son los señores Pablo Lorenzini y Jorge Burgos, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3278-05, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª, en 29 de octubre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 48ª, en 21 de enero de 2004. Documentos de
la Cuenta Nº 2.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero consultar a los diputados informantes si las comisiones que cobran las
AFP por administración de los depósitos de ahorro previsional voluntario van a estar sujetas a la
aplicación del IVA, ya que ello no ocurre con las compañías de seguro respecto del mismo servicio.
Debo recordar que, en este caso, la aplicación del IVA podría afectar al ahorro previsional de 6
millones de trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
RECORTES EN EL SUMINISTRO DE GAS NATURAL PROVENIENTE DE
ARGENTINA Y SUS CONSECUENCIAS. Proyectos de acuerdo.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para recordarle al ministro que a partir de mañana, según la denominada
“ley eléctrica corta” que aprobamos después de veinte meses -a pesar de haber tanta claridad en
la política energética, nunca se pusieron de acuerdo el ministro de Economía con la señora
Vivianne Blanlot , secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Energía-, él puede priorizar los
proyectos de inversión entre Charrúa y Quellón . Es bueno hacer presente que sin crisis eléctrica,
el año pasado la zona sufrió cuatro grandes cortes, y este año, hasta abril, también sin crisis
eléctrica, veintitrés cortes, porque hay deficiencias en la transmisión eléctrica.
Quiero preguntarle al ministro qué seguridades energéticas tendremos en el sur en materia de
abastecimiento, regularidad, calidad, confianza y precios. Cuando en 1991 y 1998 hubo varios
apagones, el problema quedó resuelto en las zonas norte y central del Sistema Interconectado
Central, pero quedó pendiente de Charrúa al sur. En este momento, se está reforzando en 6 por
ciento la línea de transmisión, porcentaje que es inferior al incremento del consumo de la zona sur
en un año. Eso indica que en un año más volveremos a tener problemas.
Por eso, quiero insistir ante el ministro de Economía -no ante las dos ministras como él indico-,
porque considero que las causas de los cortes eléctricos en el sur radican en que los proyectos de
inversión no han sido priorizados por el Ministerio de Economía desde 1998 a la fecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2003.
Proyecto de reforma constitucional, de origen en una moción de la
diputada señora Pérez, doña Lily, y de los diputados señores Becker;
Galilea, don Pablo; Kuschel; Olivares; Palma; Vargas, y Vilches, que
modifica el inciso segundo del artículo 57 de la Constitución Política de la
República, impidiendo a los Diputados y Senadores que tengan el título de
abogado litigar ante los Tribunales de Justicia (boletín N° 3425-07)
Moción de la diputada señora Lily Pérez y de los diputados señores Becker , Pablo Galilea , Kuschel
, Olivares , Palma , Vargas y Vilches.   
Reforma constitucional que modifica el inciso segundo del artículo 57 de la Constitución Política de
la República, impidiendo a los diputados y senadores que tengan el título de abogado litigar ante
los tribunales de justicia. (boletín Nº 3425-07)
Fundamentos:
Recientemente la Comisión de Ética del Senado aprobó una recomendación, en virtud de la cual se
impidió a los senadores que tuvieran el título de abogado litigar ante cualquier Tribunal de Justicia.
Sin embargo, lo anterior sólo constituye una “recomendación”, sin fuerza vinculante para sus
integrantes y no afecta de modo alguno a los diputados, razón por la cual es que por medio de la
presente proponemos un proyecto de ley que venga a modificar la Constitución Política
prohibiendo tanto a los diputados como a los senadores actuar como abogados o mandatarios en
cualquier clase de juicio.
En la actualidad, la Constitución Política y bajo la sanción de cesar en sus cargos, impide a los
parlamentarios actuar como abogados o mandatario sólo en juicios contra el fisco, pudiendo en
consecuencia, litigar en otro tipo de causas.
Esta incompatibilidad relativa fue concebida en una época en donde no conocíamos las negativas
experiencias derivadas del tráfico de influencias y cuando la función legislativa no requería de
tiempo completo, carecía de remuneraciones relevantes y no participaban en los nombramientos
de los integrantes de los tribunales superiores de justicia.
Como se ha señalado, la Constitución no prohibe a los parlamentarios abogados litigar, pero sería
prudente que lo hiciera, para cautelar y preservar el prestigio de la función parlamentaria, sobre
todo si en la actualidad, son los parlamentarios, los que aprobamos el presupuesto del poder
judicial, podemos destituir a los jueces, a través de la acusación constitucional, sin considerar
además que desde 1997, el Senado participa activamente en el nombramiento de los integrantes
de la Corte Suprema.
Por lo señalado, no parece acorde con el principio de la separación de poderes, que existan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parlamentarios que actúen como litigantes y soliciten al juez la dictación de una sentencia, en
circunstancias  que  el  parlamentario  decide  acerca  de  su  presupuesto,  puede  acusarlo
constitucionalmente  e  incluso  podría  condicionar  un  futuro  ascenso  del  mismo.
Finalmente, resulta conveniente prohibir a los parlamentarios de litigar en cualquier clase de
juicios como una forma de cautelar el principio de igualdad entre las partes intervinientes en un
proceso  judicial.  La  presencia  de  un  parlamentario  como  abogado,  con  los  privilegios  y
prerrogativas de que estar investidos crea un desequilibrio en perjuicio de la contraparte y resta
independencia a la judicatura.
En virtud de lo anteriormente expuesto, propongo el siguiente proyecto de ley:
Derógese del artículo 57 inciso segundo de la Constitución Política, la expresión “contra el fisco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
Moción de los diputados señores Uriarte, Longueira, Lorenzini, Ortiz,
Burgos, Ceroni, Kuschel, Araya, Forni y Walker. Proyecto de ley que
autoriza erigir monumentos en memoria del padre Alberto Hurtado en las
diferentes comunas del país. (boletín N° 3542-04)
Moción de los diputados señores Uriarte , Longueira , Lorenzini , Ortiz , Burgos , Ceroni , Kuschel ,
Araya , Forni y Walker .Proyecto de ley que autoriza erigir monumentos en memoria del padre
Alberto Hurtado en las diferentes comunas del país. (boletín N° 3542-04)
“Honorable Cámara:
Alberto Hurtado Cruchaga , el Padre Hurtado , nació en Chile, en Viña del Mar, el 22 de enero
1901, en el seno de una familia profundamente cristiana. Desde temprano se distinguió por su
interés por los demás y por una profunda vocación social que lo llevó a involucrarse en distintas
iniciativas en pro de los derechos de los más desvalidos, ingresando posteriormente al noviciado y
siendo ordenado sacerdote en 1933, en Bélgica.
El Padre Hurtado , hoy Beato de la Iglesia, a través de su obra y de su testimonio de amor, forma
parte de nuestra tradición nacional y ha calado hondo en los corazones y almas de millones de
chilenos, siendo su figura y su ejemplo de vida, inspiración profunda y constituyente del espíritu
fundacional de una de sus más grandes obras humanas: El Hogar de Cristo.
Por lo ya expresado y en consideración, además, a que estamos prontos a celebrar lo que todo el
país ha estado esperando la canonización de este hombre santo es que estimamos que ha llegado
la hora de entregar un tributo especial y público a la memoria de este gran sacerdote jesuita, en
un futuro cercano Santo de la Iglesia Católica.
Creemos que la vida de este hombre santo puede resumirse como una gran obra de amor, en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que arrastró a miles de jóvenes hacia la vocación y la entrega a los demás, sin distinciones de
ninguna índole y con especial dedicación por las personas más necesitadas de la sociedad chilena.
Es por ello que nos parece justo y oportuno aportar y avanzar en el proceso de brindar público
reconocimiento a este chileno notable, fiel reflejo del corazón y del alma nacional y brillante
ejemplo para las actuales y futuras generaciones.
Por todo lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Autorízase erigir monumentos en las diferentes comunas del país, en memoria del
Padre Alberto Hurtado Cruchaga .
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará para el efecto, en coordinación con el Ministerio del Interior.
Artículo 3°.- Créase, en cada comuna, un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y
demás aportes señalados en el artículo precedente.
Artículo 4°.- Créase, en cada comuna, una comisión especial, integrada por miembros ad honorem,
encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
Los senadores de la circunscripción a la que pertenezca la respectiva comuna.
Los diputados del distrito al que pertenezca la respectiva comuna.
Los alcaldes de las comunas respectivas.
Un representante de la Arquidiócesis o Diócesis respectiva.
Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la sede municipal de la
comuna de respectiva, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus
miembros.
Artículo 5°.- La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b)  Determinar  las  ubicaciones  de  los  monumentos,  en  coordinación  con  las  respectivas
municipalidades  y  el  Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus
construcciones, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6°.- Si una vez construidos los monumentos quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 125
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE
ARMAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
6. De los señores Ceroni, García, don René Manuel  y Kuschel, para eliminar en el artículo 288 bis,
nuevo, después de la palabra “punzantes”, las expresiones “en la vía pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE
ARMAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
3. De la señora Guzmán, y de los señores Bertolino, Galilea, don Pablo, García, don René Manuel y
Kuschel, para sustituir el artículo 288 bis, nuevo, que se incorpora, por el siguiente:
“Artículo 288 bis.-El que portare las armas que define el artículo 132 en la vía pública o en lugares
de  reunión  pública  tales  como  restaurantes,  bares,  parques,  plazas,  teatros,  canchas,
multicanchas u otros de la misma especie, será sancionado con la pena de presidio o reclusión
menor en su grado mínimo, salvo que a juicio del tribunal, ellas fueren llevadas para un propósito
ajeno a la comisión de un delito dado su profesión u oficio”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
CREACIÓN DE CARGOS DE COORDINADORES O JEFES PROVINCIALES DE
CHILEDEPORTES EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 306, de los señores Ojeda , Espinoza , Kuschel , Von Mühlenbrock ,
Hernández, Ascencio, Alvarado, Silva, Recondo y Jaramillo.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.712, del Deporte, es uno de los cuerpos legales más importantes sobre la materia
concebido en el país, que pretende crear las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento,
protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, estableciendo una política nacional
del deporte orientada a la consecución de tales objetivos, misión que califica como un deber de
Estado.
Que es vital la aplicación efectiva de esta ley para los objetivos expresados, mediante el
otorgamiento de los instrumentos, recursos y elementos necesarios para ello.
Que la Décima Región, de Los Lagos, es una de las más grandes en extensión del país, con más de
mil km de longitud y sesenta y siete mil treinta y un km2 de superficie, una población de un millón
setenta y tres mil ciento treinta y cinco habitantes, cuarenta y dos comunas y cinco provincias,
abarcando los terrenos más disímiles en configuración geográfica, climas y variedad en la cultura,
costumbres y tradición de cada una de ellas. Se podría decir que no hay relación entre una
provincia y otra, respecto de sus necesidades, debilidades y fortalezas, como sería, por ejemplo,
comparando Osorno con Patena.
Esta disparidad y volumen de territorio impide que la ley del Deporte se pueda aplicar
eficientemente en ella. Hay dificultades de comunicación y de vinculación inmediatas con los
centros deportivos urbanos y rurales por la complejidad geográfica, sobre todo en el aspecto vial,
donde los lagos, los ríos, las montañas, el mar y las islas provocan discontinuidad, interrupción y,
en especial, una situación de aislamiento que, en algunos casos, alcanza un nivel crítico.
Esto provoca dificultades al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes , que, por tener
que recorrer largas distancias y no disponer de recursos económicos, ve entrabada su función al
no poder visitar, o visitar tardíamente, todos los lugares, produciéndose un grave perjuicio con la
consiguiente mala imagen de la institución.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que se oficie al señor ministro Secretario General de Gobierno para que se sirva instruir al Director
del Instituto Nacional de Deportes (Chile deportes) a fin de que estudie la factibilidad de crear los
cargos de coordinadores o jefes provinciales de Chile deportes para posibilitar y mejorar la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presencia institucional en todas las provincias de la Décima Región, de Los Lagos.
La designación de estos cargos no implica aumento de la dotación administrativa o de la planta, ni
involucra mayores gastos, y podría operar bajo un procedimiento de redestinación interna con
personal de la misma institución, que se distribuirían a regiones para reforzar las direcciones
regionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2003.
RECHAZO A DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
VENEZUELA.
El señor Prosecretario le dará lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 328, de los señores Riveros, Ibáñez, don Gonzalo ; Kuschel, Masferrer; la
señora Soto, doña Laura, y el señor Tarud.
“Considerando:
Las declaraciones formuladas por el Presidente de la República de Venezuela , Excelentísimo señor
Hugo Chávez, durante su participación en la XII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y Jefes
de Gobierno, efectuada en Santa Cruz, Bolivia, entre el 14 y 15 de noviembre en curso, sobre
asuntos propios de las relaciones chileno-bolivianas.
El propósito históricamente reiterado por el Gobierno de Chile en orden a mantener con Bolivia las
más fecundas y fraternales relaciones bilaterales, con el propósito de impulsar el desarrollo
económico y social de ambos pueblos mediante las más amplias iniciativas de integración y
cooperación:
La voluntad del pueblo chileno de apoyar los esfuerzos por la democracia en todos los países de la
región.
Proponen a la Cámara de Diputados adoptar el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1) Transmitir al Presidente de la República , Excelentísimo señor Ricardo Lagos Escobar , su
profunda y unánime desazón por las declaraciones impropias e indebidas que formulara el
Presidente de la República de Venezuela , Excelentísimo señor Hugo Chávez , durante la XII
Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los países iberoamericanos, efectuada en Santa Cruz,
Bolivia, entre el 14 y el 15 de noviembre de 2003, y
2) Respaldar las medidas adoptadas por el Gobierno de Chile y solicitar al Presidente de la
República que exprese la más enérgica protesta por la insólita intromisión del Jefe de Estado de un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tercer país en asuntos absolutamente bilaterales, como lo ha reconocido la Organización de
Estados Americanos, sin perjuicio de renovar los más cálidos sentimientos de amistad que unen a
chilenos y venezolanos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2003.
MEDIDAS PARA PROHIBIR EL PASO DE BARCO CON MATERIAL RADIACTIVO
POR EL ESTRECHO DE MAGALLANES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 321, de los señores Navarro , Espinoza , Tuma, Ascencio , Robles, de la
señora Mella, doña Maria Eugenia, y de los señores Kuschel, Ojeda, Girardi y Aguiló.
“Considerando:
Que organizaciones ambientalistas y propulsoras de un desarrollo sustentable han denunciado que
la embarcación ‘Fret Moselle’ zarpó desde el puerto australiano de Motany Bay el lunes 27 de
octubre del presente, con destino a la planta de procesamiento de La Hague, en Francia, portando
material radioactivo de desecho.
Que el cargamento nuclear transportado consiste en trescientas cuarenta y cuatro barras de
combustible irradiado, provenientes del reactor Lucas Heights, ubicado a veintiocho kilómetros de
Sidney. Las barras están compuestas de uranio altamente enriquecido (U 235), plutonio, cesio y
otros materiales radiactivos generados por un proceso de fisión nuclear.
Que este material es el que usualmente se utiliza para la fabricación de armas nucleares, además
de ser uno de los elementos radiactivos más peligrosos para la salud humana y el medio
ambiente.
Que el probable daño al medio ambiente por la posible liberación del material radiactivo causaría
daños ecológicos irreparables. Por ejemplo, la vida útil del plutonio 239 es de veinticuatro mil
cuatrocientos años, y la del neptuno 237 es de dos millones ciento treinta mil años.
Que, si bien Cogema, la empresa australiana dueña del barco, no ha querido mostrar su bitácora,
todo indica que el barco pasará por el Estrecho de Magallanes, pues ya tomó rumbo hacia el sur, y
el Cabo de Buena Esperanza se encuentra con mal tiempo.
Que la zona antártica y austral es santuario de la naturaleza por disposición de normas
internacionales y que el Tratado Antártico exige la evaluación previa de cualquier actividad
riesgosa, incluido el transporte de sustancias peligrosas, lo que hasta la fecha no se ha realizado,
infringiéndose todas las normas que la comunidad internacional ha dictado para la protección del
medio ambiente antártico marino austral.
Que la vida humana de la población austral de Chile se encuentra en peligro, pues los materiales
que transporta el ‘Fret Moselle’ pueden provocar fibrosis, cáncer al pulmón(uranio 238, gas radón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
222), tumores a la tiroides (yodo 131), daño genético y mutaciones en la descendencia humana
(cesio 137, tricio), y cáncer a los riñones (radio 226 y plutonio 239).
Que el mismo ‘Fret Moselle’ no es un barco construido para transportar desechos nucleares, por lo
que no cumple con los requerimientos y estándares internacionales para trasladar material
radiactivo de desecho altamente contaminante, pues está inscrito como un barco INF clase 2 de la
Organización Marítima Internacional (OMI), no respondiendo a altos criterios de seguridad,
contrariamente a otros barcos que con anterioridad han pasado por el Cabo de Hornos, con
estándares de seguridad más intensos y exigentes, como el ‘Pacific Swan’ y el ’Pacific Pintail’.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se sirva ordenar acciones oportunas y
determinantes a favor de la prohibición del paso de este peligroso cargamento por aguas
territoriales chilenas, con el fin expreso y manifiesto de proteger la integridad tanto del territorio
marítimo de Chile como de los recursos naturales, base de nuestra economía y futuro desarrollo, y
la salud de la población.
Que la Comisión Nacional de Medio Ambiente evalúe, con la mayor brevedad, el posible daño que
provocaría un accidente, hundimiento, incendio, o liberación del material radiactivo transportado,
tanto en el medio ambiente como en la salud de las personas.
Que el Ministerio de Relaciones Exteriores pida con urgencia al Gobierno de Australia la
información sobre la trayectoria del ‘Fret Moselle’ y emplee todos los medios diplomáticos y
políticos para impedir que pase por el Estrecho de Magallanes o por aguas territoriales chilenas.
Que la Comisión Chilena de Energía Nuclear dé su opinión e informe acerca del paso del ‘Fret
Moselle’ por territorio marítimo chileno, y aplique todas las facultades contenidas en la ley de
Seguridad Nuclear para impedirlo.
Que el Instituto Antártico Chileno opine e informe sobre el transporte del cargamento nuclear por
el barco ‘‘Fret Moselle’, en aplicación de la normativa vigente (nacional e internacional, con
especial énfasis en el Tratado Antártico).
Que la Armada de Chile informe sobre las consecuencias geopolíticas, militares, de defensa, de
seguridad nacional, e integridad territorial, del paso del ‘Fret Moselle’, en caso de accidente y
liberación de material radiactivo.
Delegar en las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente; de
Defensa Nacional, y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, el examen de todos los asuntos
concernientes a este cargamento, y la expedición de un informe acerca de la eficacia práctica de
la legislación chilena en materia de riesgo nuclear por transporte de cargamento de desechos
radiactivos, detectando sus posibles falencias y citando a audiencias a funcionarios del Estado
como a representantes de organizaciones de la sociedad civil.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CONDONACIÓN DE INTERESES Y
MULTAS DE IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES ADEUDADAS.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 324, de los diputados señores Prieto, Urrutia, Pérez, don Aníbal; Espinoza,
Hales, García, Kuschel, Accorsi, Bauer y Pérez, don Víctor.
“Considerando:
Que en el año 1984 se dictó la ley N° 18.837, por la cual se permitía a los contribuyentes que
hubiesen reclamado en contra de las liquidaciones o giros practicados por el Servicio de Impuestos
Internos, acogerse a la condonación equivalente al 100% de los intereses y multas por concepto
de atraso en su declaración y pago, todo ello comprendido en el juicio pertinente.
Que esa misma ley condonaba a los contribuyentes el 50% del impuesto adeudado y el 50% de los
reajustes respectivos. En ambas hipótesis, el legislador establecía que tales beneficios podían
hacerse efectivos siempre y cuando no existiera sentencia de término a su respecto.
Que, por su parte, el Servicio de Impuestos Internos efectuaba un giro provisional de la parte no
condonada del impuesto y del reajuste pertinente, la cual era pagada dentro del plazo de sesenta
días, desde la publicación de la norma en comento. Por su lado, a favor del contribuyente que se
acogía a estos beneficios y pagaba dentro de plazo, operaba una transacción judicial entre las
partes. Pero lo meritorio de la ley era que esta transacción se realizaba por el solo ministerio de la
ley, lo que permitía a los contribuyentes celebrar, respecto de esta transacción, convenios de pago
entre ellos y el acreedor (Fisco), lo cual facilitaba, sin duda alguna, recaudar esos recursos para el
Estado de manera más rápida y real.
Que, según los antecedentes de lo ocurrido en la ciudad de Talca con esta ley, existían
aproximadamente cuatrocientas causas en la Corte de Apelaciones, sin considerar los procesos
incoados en primera instancia. Luego de publicada la ley y habiendo corrido los plazos fijados, se
solucionó el 80% de estos juicios. No obstante, al desconocerse los datos a nivel nacional, en la
actualidad, según lo informado por la prensa, hay seis mil procesos por este mismo motivo en las
Cortes de Apelaciones del país, obviamente sin considerar las causas tramitadas en primera
instancia, lo que aumentaría considerablemente su número.
Que, por estas razones y siguiendo un viejo adagio jurídico que dispone que ’al existir una misma
razón necesariamente debe existir una misma disposición’, es absolutamente lógico preguntarse
por qué motivos no se podría dictar una nueva ley con los mismos beneficios, lo cual supondría de
manera evidente un beneficio directo e inmediato para las partes; una desconcentración de
causas en las Cortes de Apelaciones, y dineros frescos para el Fisco, al hacerse efectivos nuevos y
reales convenios de pago.
Que esto posibilitaría a los contribuyentes actualmente en litigio resolver de manera efectiva y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
real sus problemas tributarios, seguir llevando a cabo sus faenas de manera más eficiente, de
acuerdo con su capacidad económica, y acceder a nuevos créditos en la banca, lo que, por esta
situación tributaria, les está vedado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Hacienda que se sirva estudiar la viabilidad técnica y financiera de
remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley mediante el cual se condonen los intereses y las
multas por impuestos y contribuciones adeudados, para con ello permitir que los juicios que
mantiene el Fisco con los contribuyentes se transformen, en la práctica, en dineros frescos
percibidos de manera inmediata a través de los convenios de pago, y no en futuros y lejanos
recursos que, en ningún caso, tiene asegurados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2003.
BENEFICIO PARA EL INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES DE CHILE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 339, de los señores Bustos , Longton ; de la señora Saa, doña María
Antonieta; de los señores Galilea, don José Antonio; Riveros, Ceroni; de la señora Sepúlveda, doña
Alejandra; Caraball, doña Eliana, y de los señores Kuschel y Mulet.
“Considerando:
Que el Instituto de Ciencias Penales de Chile es, sin duda, una de las instituciones de mayor
prestigio científico de Chile, América Latina y el mundo. Fundado en mayo de 1935, esta
asociación, de carácter privado e independiente, trazó tempranamente sus objetivos, entre los que
cabe destacar: estudio de las ciencias penales por sus miembros y asociados; realización de
encuestas e investigaciones objetivas con el fin de reunir antecedentes para el análisis de los
problemas penales en cualquiera de sus áreas; exposición, a los organismos correspondientes, de
los vacíos, deficiencias, defectos y prácticas de las disposiciones vigentes en materia penal y
proposición de las soluciones técnicas que estimare convenientes; información sobre los asuntos
que fueren sometidos a su conocimiento y colaboración en todo cuanto concierne al desarrollo de
la disciplina; promoción de encuentros científicos; hacer la historia de la legislación chilena;
aumentar el material bibliográfico y contribución al prestigio, conocimiento y difusión de las
ciencias penales, así como efectuar aportes legislativos.
Que la historia del Instituto cuenta con los más importantes y destacados juristas del siglo XX,
entre quienes resaltan los nombres de don Eduardo Novoa Monreal, Luis Cousiño Mac Iver, Tomás
Chadwick Valdés, Miguel Schweitzer S., Álvaro Bunster B., Daniel Schweitzer S., Manuel de
Rivacoba y Rivacoba, y, como miembro distinguido, el maestro español don Luis Jiménez de Asúa,
además de otras brillantes figuras del ámbito académico y profesional, con sus valiosos aportes en
diversos aspectos de la vida nacional e internacional.
Que, entre sus actividades, descuellan eventos científicos del más alto nivel y rigor intelectual,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que han servido de inspiración a reformas como la del Código Penal Chileno y de su legislación
especial complementaria. Entre los destacados participantes, se puede nombrar al Presidente de
la Excelentísima Corte Suprema de la Nación Argentina , profesor Eugenio Raúl Zaffaroni. También
sobresale el diálogo académico permanente con destacados penalistas europeos, como el
eminente profesor alemán Claus Roxin.
Que el logro más significativo tiene su referente mayor en la respetada y apreciada “Revista de
Ciencias Penales de Chile”, obra de gran rigurosidad científica y cita obligada en las publicaciones
en el nivel nacional e internacional, la cual, desde hace algunos años, por diversos inconvenientes
económicos, ha dejado de ser publicada.
Que, a consecuencia del proceso modificativo del sistema procesal penal, desaparecerá el sistema
de aportes pecuniarios al instituto, basado en un porcentaje de los remates fijados por la ley N°
12.265, por lo que se hace urgente tomar los resguardos necesarios para su mantenimiento y
desarrollo científico, dado que ello puede garantizar la publicación de la prestigiosa “Revista de
Ciencias Penales de Chile”.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República a fin de que, en uso de sus facultades constitucionales,
se sirva solicitar a los ministros involucrados que patrocinen, con la mayor brevedad, la moción
parlamentaria que otorga beneficios al Instituto de Ciencias Penales de Chile, al objeto de
asegurar sus objetivos en favor de la comunidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
RECHAZO A EXPRESIONES DEL PRESIDENTE DE VENEZUELA, SOBRE LA
MEDITERRANEIDAD DE BOLIVIA.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 356, de la diputada señora Pérez, doña Lily , y de los diputados señores
Galilea, don José Antonio; Vargas, Monckeberg, Palma, Bertolino, Vilches, García y Kuschel.
“Considerando:
Que en nada contribuyen al restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre Chile y Bolivia
las recientes y graves declaraciones del Presidente de Venezuela, señor
Hugo Chávez, efectuadas en la Cumbre de Monterrey, respecto de que el Presidente Lagos ‘no
dice la verdad’, o bien que ‘corresponde a Latinoamérica conocer la verdad de que a Bolivia le
quitaron su mar’, unidas al hecho de no importarle el posible rompimiento de las relaciones
diplomáticas de su país con Chile como producto de sus dichos.
Que, del mismo modo, las afirmaciones del diputado boliviano Evo Morales tampoco contribuyen a
una posible aproximación -dentro del ámbito jurídico actual- que permita buscar una solución a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
este problema. Por el contrario, su actuar ha agravado y distanciado aún más cualquier posibilidad
de acercamiento entre ambos países, razón por la cual no resulta oportuna su visita a Chile en
este momento, como se ha anunciado en diferentes medios de comunicación, ya que su presencia
sería altamente provocadora para la ciudadanía nacional.
Que el problema de la mediterraneidad de Bolivia, como bien lo señaló el Presidente Lagos ,
corresponde a un asunto bilateral entre ambas naciones y que en ningún caso la Cumbre de
Monterrey era el lugar pertinente y competente para buscar su solución.
Que, en la actualidad, Chile no tiene problemas de soberanía con ninguno de sus países limítrofes,
incluida Bolivia, por lo que resulta improcedente la revisión de cualquier tratado internacional, ya
que, de lo contrario, se les desconocería a estos convenios la intangibilidad de la cual se
encuentran revestidos, lo cual constituiría un precedente peligroso que, lejos de solucionar un
problema entre dos países, podría significar el origen de futuros y graves conflictos territoriales en
Latinoamérica.
Que las declaraciones de S.E. el Presidente de la República en la Cumbre de Monterrey reflejan la
opinión mayoritaria de todos los chilenos. Ellas fueron expuestas de manera clara y categórica,
razón por la que cuentan con el apoyo expreso de todos los sectores políticos, por decir relación a
un problema de Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora ministra de Relaciones Exteriores que se sirva expresar al Gobierno
venezolano la más enérgica condena a las expresiones emitidas por el Presidente Hugo Chávez en
la Cumbre de Monterrey, referidas al problema bilateral de Chile con Bolivia en cuanto a la
mediterraneidad de esta última.
Asimismo, dar cuenta del apoyo y respaldo a la actitud asumida por el Presidente Ricardo Lagos y
del Gobierno de Chile ante la intención del Gobierno boliviano de transformar su problema de
mediterraneidad en un conflicto de soberanía con Chile de índole multilateral.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
PRÁCTICAS PROFESIONALES DE EGRESADOS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
EN ORGANISMOS DEL ESTADO.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 363, de las diputadas señora Vidal, doña Ximena ; Mella, doña María
Eugenia; Saa, doña María Antonieta , y de los diputados señores González, don Rodrigo ; Meza,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Montes, Kuschel, Ortiz y Becker.
“Considerando:
Que los jóvenes son preocupación prioritaria y relevante para el Supremo Gobierno, y que la
formación a través de su educación, como de la creación de puestos de empleo, ha sido una
constante en su actuar a lo largo de todo su mandato.
Que se aprecia la facilitación en el acceso a la educación durante los últimos años, lo que ha
aumentado la cantidad de profesionales y de técnicos profesionales que hoy en día se encuentran
en el mercado del trabajo, muchos de los cuales han debido cumplir con una serie de requisitos
tendentes a la obtención de sus títulos profesionales y técnicos, y que en gran porcentaje han
debido realizar prácticas obligatorias, de acuerdo con su plan de estudios, a fin de que dichas
exigencias sean satisfechas.
Que, en gran número, estos estudiantes, al hacer su práctica profesional, han debido soportar no
sólo el pago de su arancel de matrícula, sino que, además, han tenido que prestar servicios
personales -llegándose incluso a la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia-, por
los cuales no han sido compensados en sus gastos de traslados y de colación, ni menos aun han
recibido algún tipo de remuneración.
Que, para quienes se encuentren regidos por el Código del Trabajo, hay una regulación -
consignada en su artículo 8°-, que, prácticamente, no ha tenido eficacia, que vincula a la empresa
con el fin de proporcionar a la persona en práctica la colación y la locomoción o una asignación
compensatoria de tales beneficios, convenida anticipada y expresamente.
La obligación existente carece de correlato en el ordenamiento legal que regula a los órganos del
Estado en las prácticas profesionales que se realizan en ellos, salvo el caso visible del artículo 2°
de la ley N° 17.995, que rige a las Corporaciones de Asistencia Judicial y que establece que ellas
‘proporcionarán los medios para efectuar la práctica necesaria para el ejercicio de la profesión a
los postulantes a obtener el título de abogado’; pero, en los hechos, no se ha respetado la norma
en lo tocante a compensar los gastos de traslado y colación. Por esto, se hace necesario, de
manera urgente, establecer un mecanismo legal para los órganos que sean parte de la esfera de
competencias fiscales, al objeto de que los gastos en que incurra los estudiantes o egresados sean
satisfechos.
Que, no obstante lo expuesto, se debe implementar legalmente dicho sistema de compensación
por los gastos de traslado y colación y, conjuntamente, disponer de los fondos necesarios para
posibilitar una reforma en tal sentido.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y al ministro Secretario General de la Presidencia a fin
de que se adecue la legislación existente en esta materia, subvencionando los gastos en que los
estudiantes incurren por la realización de las prácticas profesionales que deben realizar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de abril de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NEGOCIACIÓN DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON JAPÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 386, del diputado señor Bayo; de la diputada señora Allende, doña Isabel;
y de los diputados señores Álvarez, Díaz, Kuschel, Martínez, Jarpa, Riveros, Ortiz y Villouta.
“Considerando:
Que la amistad entre Chile y Japón se remonta al inicio de sus relaciones diplomáticas, en 1897,
con la firma del ‘Tratado de Amistad, Comercio y Navegación’.
Que, en la actualidad, el intercambio comercial entre ambos países asciende a los tres mil
millones de dólares, con una balanza favorable a Chile de mil seiscientos millones de dólares,
circunstancia que transforma a ese país en el segundo socio comercial de Chile.
Que entre ambos países hay una intensa cooperación económica, educacional y cultural,
destacando, especialmente, el área tecnológica, en la que cabe citar el programa de asociación
para transferir cooperación a terceros países y el proyecto para el establecimiento de un Centro de
Investigación en Tecnologías de Información y Comunicaciones en Valparaíso.
Que, en el ámbito educacional, pueden citarse diecinueve convenios entre universidades chilenas
y japonesas, proyectos de intercambio académico y siete becas anuales que ofrece el Ministerio
de Educación nipón para profesores de Enseñanza Básica y Media.
Que en el terreno cultural, Japón ha financiado o contribuido a financiar veintiún proyectos desde
1980 en adelante, con aportes superiores a los siete millones de dólares. Entre estos proyectos,
destinados a promover la difusión de la cultura, la educación, la investigación y la conservación
del patrimonio cultural, corresponde mencionar los equipamientos técnicos de sonido, iluminación
y monitores del Teatro Municipal de Santiago ; los equipos de video y de climatización para el
planetario de la Universidad de Santiago, para el Museo Nacional de Bellas Artes y para el Museo
Nacional de Arte Precolombino, respectivamente, etcétera.
Asimismo, cabe recordar que Japón proporcionó a Chile asistencia financiera, no reembolsable, por
el total de un millón seiscientos mil dólares para treinta y cinco proyectos, entre 1999 y 2002,
dirigidos a comunidades de escasos recursos, para construcción de salas de clase, electrificación
eólica, equipos médicos, etcétera.
Que, por último, conviene tener presente que Chile es el primer país latinoamericano que ha
logrado firmar un tratado de libre comercio con Corea del Sur, lo que torna notable su posición en
un mundo globalizado.
Que todos estos antecedentes demuestran la cercanía y los intereses comunes de ambos países,
circunstancia que hace propicia la oportunidad de insistir en la negociación de un tratado de libre
comercio con Japón, materia en la que ha coincidido el Comité Empresarial Chile-Japón en su
reunión anual celebrada en noviembre pasado en Santiago, y que cuenta también con el apoyo del
Presidente de la Liga Parlamentaria de Amistad con Chile.
Que, por ello, en atención a que Chile será sede de la Cumbre del Foro de Cooperación Económica
Asia Pacífico (Apec), por efectuarse en Santiago en noviembre de este año, la cual contará con la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presencia de los ministros de Comercio e Industria, de Hacienda y de Relaciones Exteriores , y,
probablemente, del Primer Ministro de Japón , es importante, para eventuales negociaciones,
disponer del máximo de antecedentes.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República para que tenga a bien requerir que el Ministerio de
Relaciones Exteriores persista en su objetivo de concretar, con la mayor brevedad, un tratado de
libre comercio con Japón.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
Sección Antecedente
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 395, de los diputados señores Vargas, Álvarez, Galilea, don Pablo; Galilea,
don José Antonio; Kuschel, Forni, García, Salaberry, Bertolino y la diputada señora Pérez, doña Lily:
“Considerando:
Que el ejercicio de la facultad fiscalizadora de los actos del Gobierno está radicado de manera
exclusiva en la Cámara de Diputados, por disposición expresa del artículo 48 de la Constitución
Política de la República.
Que, en los últimos meses, se han conocido importantes avances en la investigación que
desarrolla el Décimo Séptimo Juzgado del Crimen, referida al pago de sobresueldos en el Ministerio
de Obras Públicas (MOP). La investigación se encuentra centrada en posibles delitos, tales como
malversación de caudales públicos, fraude al fisco, estafa y negociación incompatible, en los casos
denominados MOP-Gate, MOP-Ciade y, últimamente, MOP-Idecon. Así es como la jueza que lleva la
investigación citó, en febrero recién pasado, al subsecretario de Transportes , don Guillermo Díaz,
quien debió declarar ante la ministra sobre el posible desvío de fondos fiscales realizado a través
del Instituto de Economía (Idecon) entre los años 1997 y 1998. En este período, el subsecretario se
desempeñó como jefe de administración de la Unidad de Concesiones del MOP y, en esa calidad,
habría sido contraparte en algunos contratos con el organismo dependiente de la Universidad de
Chile.
Que, en los tribunales, los encausados no han negado los hechos, sino que se han limitado a
justificar su conducta como errores o infracciones administrativas exentas de culpabilidad o
aduciendo que no tenían conocimiento de que el procedimiento empleado constituyera delito.
Que, últimamente, el ex director de Vialidad , don Eduardo Arriagada, al testificar ante la jueza
Gloria Ana Chevesich, declaró que el ministro de Obras Públicas , don Javier Etcheberry, estaba
enterado de la resistencia de los sobresueldos, que se continuaron pagando en esa cartera en el
año 2002.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que resulta preocupante que en el proceso se encuentren inculpados importantes funcionarios
públicos que autorizaron el pago de los sobresueldos y que solicitaban a privados aportes
irregulares. En el marco de esta investigación quedó en evidencia de que hay importantes
recursos del Estado, cuyos destinos no están explicados y sobre los cuales hay fundadas
sospechas de que fueron usados para fines políticos.
Que  la  probidad  funcionaria,  la  transparencia  del  gasto  electoral  y  el  correcto  y  sano
funcionamiento de la administración pública son materias de preocupación permanente para la
Cámara de Diputados en su función de control de los actos del Gobierno.
Que  la  jurisprudencia  ha  señalado  que  un  mismo  hecho  puede  dar  origen  a  distintas
responsabilidades: políticas, administrativas, civiles y criminales, sin que ellas sean incompatibles,
de forma tal que una conducta puede serle reprochable a una persona en su condición de
funcionario de la administración y, además, penalmente.
Que, de los hechos expuestos, se desprenden responsabilidades que han de ser determinadas en
los tribunales de justicia e investigadas y definidas judicialmente; pero también resulta evidente,
que más allá de lo anterior, se configuran hechos como el uso de recursos del Estado en
actividades aún indeterminadas, por lo cual es imprescindible cumplir con la norma constitucional
de fiscalización al objeto de investigar y determinar la participación de cada uno de los
funcionarios y autoridades públicos implicados en esta operación.
La Cámara de Diputados acuerda:
Constituir una Comisión Investigadora, en conformidad a lo establecido en los ar-tículos 297 y
siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, que tenga por competencia investigar las
responsabilidades políticas de las autoridades y funcionarios públicos involucrados en los hechos
descritos en los considerandos de este acuerdo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA TALA ILEGAL DEL ALERCE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo, de los diputados señores Recondo , Kuschel , Álvarez , Jaramillo , Vargas ,
Galilea, don José Antonio; Delmastro, Hernández, Sánchez y García:
“Considerando:
Que, a la luz de los hechos conocidos por la opinión pública en los últimos días, que dicen relación
a la detención del director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), es necesario y
urgente recabar la mayor cantidad de antecedentes posibles a fin de dimensionar la magnitud del
problema de fondo que envuelve esta orden judicial.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 125
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, en este sentido, ha quedado manifiestamente en evidencia la tala ilegal del alerce, así como
también la falta de control y la vulnerabilidad de los sistemas de fiscalización aplicados por la
Conaf durante los últimos años.
Que, en este contexto, cabe compartir plenamente la preocupación que han mostrado y
demostrado diversas organizaciones ambientalistas en el sentido de que éste es el momento
propicio para agotar todas las instancias que conduzcan a la clarificación de lo que está
sucediendo en Chile en materia de tala ilegal y, además, respecto del funcionamiento de los
planes de contingencia y de los mecanismos de control y fiscalización de la Conaf.
Que resulta igualmente grave que, unidas a estos hechos, existan denuncias que hablan de
presuntas irregularidades en la Conaf de la Décima Región, de Los Lagos, y de la existencia de una
red de explotación ilegal del alerce, en la que estarían presuntamente involucrados funcionarios
públicos.
La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una Comisión Investigadora que, en un plazo no superior a ciento veinte días, elabore un
informe tendente a determinar la real magnitud y gravedad de la tala ilegal del alerce en Chile,
junto con el esclarecimiento de las situaciones denunciadas recientemente a través de los medios
de comunicación, que dicen relación a las eventuales irregularidades en la Corporación Nacional
Forestal (Conaf) y a una red de protección y asociación ilícita referida a la tala y tráfico del alerce
en la Décima Región, de Los Lagos.
El informe de la Comisión deberá referirse a la aclaración de las presuntas irregularidades
cometidas por funcionarios públicos de diversas reparticiones y servicios públicos que han sido
implicados, directa o indirectamente, en estos hechos. Asimismo, la Comisión deberá también
abocarse al estudio de los actuales procesos de fiscalización y control que aplica la Conaf en el
cometido que le corresponde en la detección y solución de los casos de tala ilegal.
Finalmente, mandatar a la Comisión para investigar y analizar todas aquellas materias anexas al
objeto principal de la misma y que puedan servir a los propósitos descritos en los párrafos
anteriores.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN A LA PLANTA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR DE FUNCIONARIOS A
HONORARIOS. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , los funcionarios a honorarios del Ministerio del Interior que trabajan alrededor
de ocho años en el Programa de Exonerados Políticos han cumplido una importante labor para
calificar a las personas que impetran los beneficios legales y previsionales de la ley Nº 19.234 y
sus modificaciones, que establecen reparaciones por el daño causado por el Estado, a través de
diversas instituciones, a las personas exoneradas de sus cargos por razones políticas.
En la actualidad, muchos de esos funcionarios siguen trabajando a honorarios, por lo que me
parece justo que puedan tener la tranquilidad de ocupar un cargo de planta. Considerando que su
número no es grande,
aproximadamente  30  personas,  y  que  sus  remuneraciones  ya  están  contempladas  en  el
presupuesto del Ministerio del Interior, me parece oportuno establecer una planta administrativa
para ellos o que se les integre a la planta de dicho ministerio en forma especial.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros del Interior y de Hacienda a fin de que se dé seguridad
laboral a estos trabajadores, puesto que, de acuerdo con la ley Nº 19.881, que amplía el plazo
para que los exonerados políticos se acojan a los beneficios de la ley Nº 19.234, sus funciones se
prolongarán, por lo menos, en un par de años.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica
Cristi y de los diputados Leopoldo Sánchez  , Patricio Cornejo  , Enrique Jaramillo  , Carlos Kuschel ,
Aníbal Pérez , Carlos Vilches y Gastón Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
RESTABLECIMIENTO DE DEPÓSITO AUTOMÁTICO EN CUENTAS CORRIENTES DE
PENSIONES Y MONTEPÍOS. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por cuatro minutos, el
diputado Jorge Burgos.
El señor BURGOS .-
Señor Presidente , diversas personas que viven en el distrito que represento, particularmente de la
comuna de Providencia, se han acercado para señalarme que el Instituto de Normalización
Previsional, INP, hasta hace muy poco, depositaba las jubilaciones y montepíos en las cuentas
corrientes de los beneficiarios que lo habían solicitado.
Pues bien, de manera unilateral, el INP dejó de depositar las pensiones y montepíos en las
respectivas cuentas corrientes de todos los bancos, salvo en las del BancoEstado.
Esta medida conlleva dos consideraciones negativas:
En primer lugar, crea problemas a gente de la tercera edad o adultos mayores, porque los obliga a
hacer trámites, con los consiguientes perjuicios desde el punto de vista de su seguridad. Mientras
más gente vaya a los bancos a realizar este tipo de gestiones, mientras más gente salga desde los
bancos con diversas cantidades de dinero en efectivo, más riesgos de seguridad ciudadana se
producirán, particularmente en la comuna de Providencia, que concentra el mayor número de
denuncias por delitos de connotación social de todo el país.
En segundo lugar, provoca dificultades a personas que perfectamente podrían evitarse este
trámite.
Por lo tanto, pido oficiar al director del INP para que nos explique las razones por las cuales se
eliminó el depósito automático en las cuentas corrientes de las personas que perciben montepíos
o pensiones. Asimismo, en el evento de que sea posible, pido restablecer ese sistema para facilitar
los trámites de esas personas.
Por estas mismas razones, solicito oficiar al director del Servicio Nacional del Adulto Mayor para
conocer su opinión sobre la materia.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Kuschel  ,
Vilches , Villouta , Cornejo , Ascencio , Sánchez y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE POLÍTICA SOBRE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , mediante un proyecto de acuerdo, los diputados de distintas bancadas hemos
hecho presente a esta Sala una preocupación muy acuciante e importante en relación con la
forma en que el Gobierno, a través del Ministerio de Transportes, está implementando una nueva
política sobre plantas de revisión técnica.
No podemos negar que hace una año Chile entero se vio sacudido por el denominado caso
“coimas”, que dejó al descubierto la informalidad y las falencias graves con que operaba el
sistema de licitación de plantas de revisión técnica y las verdaderas redes delictuales que
operaban en torno a ellas. En la práctica esta situación generaba condiciones de inseguridad en
las rutas y calles del país, pues una planta de revisión técnica permite que circulen por nuestras
vías vehículos que no cumplen con las exigencias mínimas de seguridad, con los consiguientes
riesgos para pasajeros y peatones.
Además de las diferencias en las mediciones que supone la implementación de las nuevas plantas,
también las habrá de acuerdo si las plantas se ubican en el centro o en el sur del país. Ello tiene
que ver con el medio ambiente.
Desde esa perspectiva, apoyo el celo de la autoridad para generar cambios en el sistema. Sin
embargo, la automatización de las plantas, el mecanismo ideado por el Ministerio, requerirá de
fuertes inversiones en tecnología y de la contratación de personal entrenado, lo que no es rentable
en las ciudades pequeñas.
Ante esa situación, el Gobierno decidió, sin mayor discusión, limitar el número de plantas y
solicitar varias comunas de la Décima Región, con lo cual sus automovilistas se verán obligados a
dirigirse a comunas más grandes. Con la medida, decenas de trabajadores, si no cientos, quedarán
cesantes, en tanto que varios empresarios, especialmente a las comuna de Paillaco, Río Bueno, La
Unión y Los Lagos, quedarán sin un espacio para desarrollar su actividad económica.
Esta situación ha causado molestia justificada en mi distrito y en muchos otros, pues hemos visto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cómo, en el fondo, sigue operando un centralismo miope en las autoridades del sector. No se
pueden implementar cambios tan radicales sin atender a las realidades regionales y locales. No se
puede operar como si todas las comunas del país fueran Santiago .
He estado con trabajadores, transportistas y vecinos de mi distrito compartiendo su angustia y
desazón frente a este proceso que parece difícil de detener, pues ya se ha llamado a licitación. Sin
embargo, atendida la gravedad que cobra día a día este conflicto, apelo, mediante oficio, al
ministro de Transportes, don Javier Etcheberry , para que corrija las decisiones mal tomadas y
permita implementar las medidas necesarias de manera racional y diferida.
La nueva política no es mala en el fondo, pero ha sido pésimamente diseñada en cuanto a su
forma y plazos. Además, supone una incomunicación real entre el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y los usuarios, pues no ha habido una publicidad que llame la atención de los
conductores.
Por lo tanto, solicito que se envíe el oficio al que me he referido.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica Cristi y
de los diputados señores Sánchez , Kuschel , Vilches y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
RECHAZO A EVENTUAL REFUNDICIÓN DE BECAS ESTUDIANTILES Y RESTITUCIÓN DE
ENTREGA MENSUAL DE BECA DE LA LEY INDÍGENA. Oficios.
El señor VILLOUTA.-
Asimismo, solicito que se oficie a los ministros de Educación y de Mideplan a fin de que me aclaren
una información que no he podido confirmar, que se refiere al anuncio de refundir todas las becas
existentes para estudiantes, llámense “ Presidente de la República ”, “Millenium”, “Ley Indígena”,
“ Juan Gómez Millas”, etcétera. Me parece que esta iniciativa no es buena para las personas de
escasos recursos, en especial para la gente del sector indígena y campesino. Si todas esas becas
se refundieran en una sola, las personas que hoy tienen un trato especial por la ley Indígena se
verían obligadas a competir con estudiantes que tienen una mejor base educativa, dado que la
mayor parte de las becas para estudiantes indígenas se otorgan a quienes han empezado sus
estudios en escuelas rurales, las que, como sabemos, son unidocentes o bidocentes y, por lo
tanto, su calidad educativa no es la misma que la de escuelas o establecimientos educacionales
de la ciudad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reitero, solicito esa información de parte de los ministerios señalados para conocer la situación, y
expresar mi oposición a esa posibilidad que, espero, no se concrete, dado el argumento señalado.
Actualmente, la beca indígena no se está entregando mensualmente, no sé si es por el momento,
como  ocurría  hasta  no  hace  mucho,  sino  que  se  la  otorga  trimestralmente,  lo  que,
indudablemente, genera un problema para los estudiantes, quienes deben pasar prácticamente
dos meses sin ingresos.
En consecuencia, solicito oficiar a los ministros de Mideplan y de Educación a fin de que estudien
esa situación y se rectifique la modalidad de pago.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica
Cristi y de los diputados Leopoldo Sánchez  , Patricio Cornejo  , Enrique Jaramillo  , Carlos Kuschel ,
Aníbal Pérez , Carlos Vilches y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
HABILITACIÓN DE SALÓN VELATORIO EN HOSPITAL BASE DE OSORNO. Oficio.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Salud a fin de que adopte las medidas necesarias
para que el Servicio de Salud de Osorno, dentro del plan de normalización del hospital base, que
implica construir nuevas dependencias o reestructurarlo, habilite un salón velatorio.
Cuando un fallecido es velado en ese establecimiento hospitalario mientras llegan los familiares,
sobre todo cuando se trata de gente de campo, el cuerpo debe permanecer durante muchas horas
en lugares poco dignos y adecuados.
Por lo tanto, solicito que, por el bien, la dignidad y la tranquilidad de la población osornina, se
adopten las medidas pertinentes a fin de que se construya, habilite o adecue ese salón velatorio.
He dicho.
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Tapia ,
Kuschel , Sánchez y mía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
PROTECCIÓN A TURISTAS. Oficios.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , en segundo lugar, quiero referirme a una situación que me preocupa en
relación con el turismo.
Hace algunos días, una turista fue violada en Pucón. Según la información que tengo, se detuvo al
culpable, pero éste, aprovechando las franquicias de la reforma procesal, se negó a hablar al
respecto. No sé en qué habrá terminado el caso.
Ayer se publicó una información relacionada con robos y lanzazos que habrían sufrido algunos
turistas en Valparaíso. Indudablemente, esto provoca inquietud en la enorme cantidad de
personas que nos visitan en los cruceros. Sin embargo, hay que señalar que los turistas afectados
fueron a sitios no recomendados para ser visitados, mientras que la mayoría, que visitó lugares
que contaban con una vigilancia adecuada, no tuvo problemas.
Recuerdo que en uno de mis viajes, específicamente a Bogotá, existía la recomendación de no
alejarse de doscientos metros del hotel. Esto no es bueno para el turismo de ningún país del
mundo.
Por lo tanto, solicito oficiar al general director de Carabineros y al director del Servicio Nacional de
Turismo a fin de que tomen las medidas pertinentes para evitar que se vuelvan a repetir este tipo
de hechos que perjudican al turismo nacional.
He dicho.
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Tapia ,
Ojeda , Kuschel , Sánchez y mía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FISCALIZACIÓN EN CUMPLIMIENTO DE PROGRAMA FOSIS A CONSULTORA “DESARROLLO
INTEGRAL”. Oficios.
El señor SALAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES .-
Señor Presidente , solicito se sirva autorizar el envío de un oficio a la dirección nacional y a la
dirección regional metropolitana del Fondo de Solidaridad e Inversión Social, Fosis , a través del
ministerio de corresponda. Por la naturaleza del tema, solicito que pueda enviar también mi
intervención a esas autoridades, pues a través de él planteo la defensa de los pequeños y
medianos empresarios y, en particular, de los microempresarios.
Una gran cantidad de microempresarios ha reclamado contra el Fosis, porque, si bien reciben
buenas palabras y el diseño de los programas, a la hora de practicarse las ayudas, éstas se hacen
a través de entidades colaboradoras, asesoras y organizadoras, las cuales reciben directamente el
dinero del mencionado organismo estatal.
Me estoy refiriendo en particular al caso de los pequeños almaceneros del área norte de Santiago,
donde se ubican las comunas de Independencia, Conchalí y Recoleta , que son tradicionalmente
dormitorio desde el punto de vista de su carácter urbano, pero que cuentan con excelentes vías de
comunicación de tránsito e, incluso, a futuro, con Metro, que hemos conseguido para ellas y cuyas
obras ya están avanzando.
Los almacenes de esta zona, compuesta por sectores de pobreza y de clase media, que eran algo
tradicional, han sido absorbidos por los supermercados. Respecto de esta situación, hay un
programa especial del Fosis, pero en todas mis reuniones, a partir del trabajo realizado por
Rosalina Cea, allá en la diagonal José María Caro , y con la propia gente en terreno, he detectado
que las personas se consideran estafadas.
Me refiero al programa Propuesta de Modernización Tecnológica en la Formación de una Red
Comercial y de Abastecimiento Computacional para Almaceneros de la Zona Norte de Santiago.
Las platas del Estado de Chile, obtenidas a través de este programa, se entregaron a una
consultora llamada Desarrollo Integral Consultores Limitada.
No sé qué ha fiscalizado el Fosis respecto de esta consultora, por lo que, en primer lugar, quiero
respuestas sobre ello.
Segundo, quiero saber si el Fosis considera que la consultora Desarrollo Integral ha cumplido con
sus promesas.
Tercero, quiero conocer el monto de los recursos que entregó el Fosis y las rendiciones de cuentas
de Desarrollo Integral respecto del cumplimiento de sus obligaciones.
Cuarto, quiero conocer la opinión del Fosis sobre lo que hizo la consultora, en atención a que hay
centenares de almaceneros involucrados. Entre las promesas que se hicieron, se habló de
computarizar y de modernizar a más de 150 almaceneros. Se les prometió la creación de una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
central de compras y la eliminación de intermediarios. Entre los objetivos específicos se planteó
tener un servidor funcional, un diseño especial de software, una central telefónica, computadores,
mobiliarios, etcétera.
Una de las almaceneras me dijo hace pocos días: “tiré a la basura el computador que me
entregaron porque era inservible”.
Se trata de pequeños microempresarios que quieren salir adelante, emprender y que han hecho fe
en las palabras del Presidente Lagos y en el programa del Fosis.
¿Quién engañó a quién? ¿Están equivocados todos los almaceneros? ¿Lo hizo mal la consultora
Desarrollo Integral, o el Fosis ha fiscalizado de mala manera?
El Gobierno tiene la obligación de responder a este acto de fiscalización, al que doy inicio, y que
puede culminar con el proceso formal de fiscalización de la Cámara de Diputados en su conjunto.
En los tres minutos que me quedan, quiero dar a conocer los objetivos que se plantearon. Entre
ellos, constituir la sociedad comercial para desarrollar la central de abastecimiento computacional,
con el objeto de comprar en línea, buscar proveedores estratégicos, tener un sistema logístico,
constituir alianzas con compradores, establecer una homologación de calidad de los almaceneros,
crear empleos adicionales para alrededor de 150 jóvenes, etcétera. Como todos podrán imaginar,
este discurso planteado por Desarrollo Integral a los microempresarios a lo largo de Chile siembra
una ilusión y unas expectativas extraordinarias.
El Fosis debe contestar si esas promesas se cumplieron o si la gente fue engañada. Esta
documentación no es para sembrar ilusiones, sino para sacar a la gente adelante. Nosotros nos
debemos a la gente y nos hemos comprometido a defenderla. Yo defiendo a mi gente como lo
hace el resto de los diputados. Debemos saber si estos objetivos específicos se cumplieron.
A los microempresarios les dijeron que se impartirían cursos y que se contaría con asesoría
integral permanente. Concurrí a las oficinas de la consultora Desarrollo Integral hace más de un
año a fin de conocer las primeras acciones que estaban desarrollando. Les entregué mi opinión y
les dije que me parecía que iban por un camino equivocado; se los planteé directamente. Pues
bien, ahora esta gente, nuestra gente, nuestros microempresarios, dicen: “Nos engañaron. El
objetivo no se cumplió”.
Más aún, hay algo que me preocupa. Dicen ellos que han escuchado que en la dirección regional y
nacional del Fosis consideran que el programa ha sido bien cumplido y beneficioso para la gente y
que sería exhibido entre los listados de buenos resultados. He visto llorar a la gente respecto de lo
que ellos hicieron. Además, los obligaron no sólo a que formaran la sociedad, sino que a que
gastaran su propio dinero. El conjunto de promesas era gigantesco. Entre los productos esperados
del  proyecto  se  contemplaba  la  creación  de  cien  empleos  estables  para  jóvenes  y  el
abastecimiento computacional para 150 almaceneros.
Quiero que el Fosis nos diga qué opinan los almaceneros que iban a ser beneficiados por este
proyecto, y que evalúe si se cumplieron las promesas que les hicieron. De esa forma podremos
saber cuál es el acto con que el Gobierno, a través del Fosis, fiscaliza a estas consultoras, a las
cuales les entrega dinero y que, en definitiva, son sus intermediarias en la función de ayudar a los
microempresarios. De lo contrario, quiere decir que nuestros programas son letra muerta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Boris
Tapia , Carlos Kuschel y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
REGULACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE FERIAS LIBRES. Oficios.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente , en esta ocasión me referiré a las ferias libres, tema relevante que afecta a
muchos trabajadores, tanto en lo económico como en lo social.
Los amigos y amigas feriantes -como me gusta llamarlos- han avanzado notablemente en la
modernización de las ferias, entregando capacitación a sus socias y socios, mejorando la
infraestructura de los puestos y cumpliendo con las normativas higiénicas y medio ambientales
vigentes, lo que se condice con un país como el nuestro que avanza consistentemente hacia un
futuro mejor.
En ello tiene mucho que ser el trabajo que desarrollan los funcionarios municipales, quienes
prestan asesoría y fiscaliza el cumplimiento de las ordenanzas municipales.
Por éstas y por muchas otras razones, el proyecto de ley sobre ferias libres, que próximamente
discutiremos en esta Corporación, debe ser apoyado a fin de que ellas se mantengan, pero
reguladas de acuerdo con los requerimientos que exige una buena calidad de vida urbana.
Esta premisa es incompatible con el fenómeno progresivo de los llamados comerciantes “coleros”,
quienes, sin mediar aviso ni autorización alguna, ejercen el comercio ambulante en los extremos y
alrededores de las ferias libres, transformándolas en una inmensa hilera de vendedores informales
que no pagan patente de ninguna especie y que, además, dificultan el tránsito por las calles donde
no está autorizado el comercio ferial. Además, provocan innumerables molestias a los vecinos,
como la obstaculización del acceso a sus casas o vehículos y de higiene ambiental.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ello nos enfrenta a un dilema, porque estamos a favor de que existan las ferias libres organizadas,
pero en contra del fenómeno creciente de los “coleros”.
Ante esta situación, hago un llamado a las municipalidades para que fiscalicen mejor el
funcionamiento de las ferias y apliquen las ordenanzas respectivas y para que inviertan más
recursos humanos y materiales en sus departamentos de aseo y medio ambiente, de manera que
puedan alcanzar la eficiencia que necesitamos.
Solicito muy especialmente que se oficie a los alcaldes de las municipalidades de San Joaquín,
Macul y La Granja, a fin de que informen acerca de sus planes de fiscalización y ordenamiento de
las ferias libres y de las medidas que han implementado para detener la proliferación de los
comerciantes ambulantes no autorizados y así proteger a los ciudadanos y a los comerciantes
responsables y respetuosos de la ley.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Carlos Kuschel , Sergio Aguiló , Antonio Leal y Roberto Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
OBRAS VIALES EN COMUNAS DE LA SEXTA REGIÓN; CONTRATOS CON TERCEROS
SUSCRITOS POR MUNICIPALIDAD DE PEUMO. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra la honorable diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , estoy sorprendida por las cifras que nos entregó el diputado señor Ascencio ,
porque con esos recursos se podrían construir varios puentes en San Fernando, para lo cual
estamos pidiendo presupuesto con urgencia.
En primer lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que nos informe cuándo
se ejecutarán las obras de mejoramiento del camino que pasa por la localidad de San Roberto, en
la comuna de Pichidegua, de gran importancia para esa zona rural, y en qué situación se
encuentra la pavimentación de la cuesta Quilicura, en la comuna de Las Cabras. En esa localidad
existe  un  importante  sector  agrícola  de  exportación  que  requiere  que  esa  cuesta  sea
pavimentada. Los trabajos se han retrasado, al parecer, porque se cambió la empresa que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejecutará las obras. Queremos saber cuáles son las dificultades que provocaron la demora y cómo
ha actuado al respecto el Ministerio de Obras Públicas.
En segundo lugar, pido que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que
investigue los contratos suscritos con terceros por la municipalidad de Peumo durante el período
2000-2003. Me interesa conocer el nombre de las personas contratadas, sus rentas y las funciones
que debieran desempeñar.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Eliana Caraball y de los diputados señores Carlos Vilches , Carlos Kuschel , Pedro
Araya , Gabriel Ascencio , Edmundo Villouta , Enrique Jaramillo , Fidel Espinoza y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
REVISIÓN DE PROYECTOS DE CAPACITACIÓN CON FONDOS BID-TURISMO PARA CHILOÉ Y
PALENA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO .-
Señor Presidente , quiero llamar la atención sobre el uso inadecuado -por decirlo de una manera
más simple- de los recursos asignados a nuestra zona.
A las regiones les resulta difícil conseguir recursos para financiar obras que produzcan actividad
económica y que tengan un impacto en el mejoramiento de la calidad de vida de la gente que vive
en sus provincias.
Así, en Chiloé nos cuesta mucho conseguir recursos. Sin embargo, gracias a un proyecto
desarrollado con el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, que tiene por objeto ayudar a la
reparación de las iglesias de Chiloé, se consiguió, para Chiloé y Palena , un préstamo de alrededor
de 10 millones de dólares, que equivalen a unos ocho mil millones de pesos, para proyectos
relacionados con el desarrollo turístico de nuestra zona. El resto de los recursos será manejado por
el Obispado con el fin de reparar nuestros monumentos nacionales o patrimonios de la humanidad,
como se ha calificado a las iglesias en Chiloé.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hay una cantidad importante de dinero, alrededor de 8 mil millones de pesos, para el desarrollo
turístico en Chiloé; pero el Consejo Regional de la Décima Región , a proposición del señor
Intendente, ha aprobado una lista de proyectos que me parecen inadecuados, por no decir
escandalosos.
En primer lugar, con mucho esfuerzo, nuestros alcaldes y concejales convencieron al intendente y
a otras autoridades sobre la necesidad de que la comunidad participara en la definición y
priorización de los proyectos, a fin de invertir en buena forma esa cantidad tan grande de
recursos. Desde ese punto de vista, se logró aprobar proyectos que presentaron nuestros
municipios que, a mi juicio, son muy importantes. Entre ellos, se logró aprobar la construcción de
miradores turísticos, iniciativa propiciada por la municipalidad de Castro, con un costo de
alrededor de 95 millones de pesos. Curaco de Vélez presentó un proyecto más bien modesto, por
20 millones de pesos, con el objeto de instalar señaléticas turísticas en su comuna. En Ancud, en
tanto, está la idea de, por un lado, reconstruir el fuerte Ahui, centro turístico muy importante al
cual se le asignaron 250 millones de pesos, y, por otro, construir nuevamente el Mercado
Municipal, proyecto al cual se le asignaron unos 500 millones de pesos. Finalmente, en Castro,
para la reposición y relocalización del Museo y Archivos de Chiloé se asignaron 300 millones de
pesos. En total, suman más o menos 1 mil 165 millones de pesos.
Pero aquí viene lo inadecuado. A espaldas de los concejales y alcaldes, se aprobaron proyectos
que tienen que ver fundamentalmente con capacitación. Por ejemplo, para Sernatur se aprobaron
1.500 millones de pesos destinados a ese fin. ¡Sólo para capacitación! De ellos, se destinarán 700
millones de pesos para Chiloé y 800 millones de pesos para la provincia de Palena. Para alquiler de
salas de clases, 82 millones de pesos; para honorarios de profesores, 198 millones de pesos; para
viajes, alojamiento, comidas de los profesores, 110 millones de pesos; para honorarios de
ayudantes de los profesores, 33 millones de pesos; para materiales y otros gastos, 99 millones de
pesos, y para varios imprevistos, 64 millones de pesos. O sea, de los 700 millones de pesos
destinados a capacitación, se ocuparán unos 500 millones en este tipo de cosas.
La capacitación es importante; muchas instituciones, tanto públicas como privadas, capacitan a su
gente. Pero me parece un escándalo que se destinen 1.500 millones de pesos para capacitación
en desarrollo turístico. Además, a Conama se le asignaron 70 millones de pesos para capacitar a
comunidades del tramo piloto Senderos de Chile, en Palena y Chiloé, donde deben vivir unas 25
personas. Se destinarán más o menos 100 millones de pesos para capacitarlas, a fin de que
mantengan los senderos. No sé qué tan importantes serán.
Un diagnóstico para saber dónde instalar los basurales costará más de 450 millones de pesos. Si
se tratara de su instalación, estaría bien; pero sólo es un diagnóstico. El levantamiento de una
guía cuesta 95 millones de pesos. Por su parte, el Fosis pretende que le aprueben 825 millones
para más capacitación en desarrollo turístico en Chiloé y Palena .
En suma, son 3 mil millones de pesos para capacitación, contra 1.165 millones para obras de
infraestructura turística. Esos recursos podrían invertirse en el mejoramiento de las costaneras de
Quellón, Ancud o Castro, o en tantos otros proyectos de desarrollo turístico. Los criterios
empleados no son compatibles con lo que pretendemos hacer en nuestras comunas.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente de la Décima Región , a fin de que someta a una
segunda discusión los proyectos de capacitación que serían financiados con el crédito del BID para
turismo en Chiloé y Palena; al secretario ejecutivo del Core de la Décima Región, para que solicite
al consejo regional que someta dichas iniciativas a una segunda discusión, y al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
República , a fin de que ordene que la Subsecretaría de Desarrollo Regional y al Ministerio de
Planificación y Cooperación supervigilen, fiscalicen y controlen los proyectos que el intendente
pretende que sean aprobados por el consejo regional.
Pido que a los oficios se adjunte copia de mi intervención para mejor comprensión de la materia.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
diputadas señoras Eliana Caraball  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Araya ,
Villouta , Vilches , Kuschel , Leal , Espinoza y Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
SITUACIÓN DE PENSIONES ASISTENCIALES Y POR DISCAPACIDAD EN LA SEGUNDA
REGIÓN. Oficios.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , pido oficiar al ministro del Interior para que, por su intermedio, se solicite al
intendente de la Segunda Región que informe a esta Corporación sobre la nómina exacta de
personas que solicitan pensión asistencial al Gobierno. ¿Cuántas pensiones asistenciales
se están entregando mensualmente en la Segunda Región? ¿Cuál es el número de quienes forman
parte de la lista de espera?
Asimismo, pido se incluyan en dicho informe todos los antecedentes respecto de las pensiones
relativas a discapacidad.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Eliana Caraball  , y de los diputados señores Carlos
Kuschel , Carlos Vilches , Gabriel Ascencio , Enrique Jaramillo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE PROMOCIÓN DEL TURISMO EN LA NOVENA
REGIÓN. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Enseguida, pido oficiar a la directora regional del Sernatur de la Novena Región para que me
informe acerca de los programas que ha implementado para ayudar a las diferentes instituciones
que hoy se dedican al tema del turismo.
Hemos visto que en Pucón hay gente que se está dedicando a la pesca. Hay que felicitar a las
autoridades por esta iniciativa. ¿Qué planes existen para implementar esta actividad en Pucón y
en Cunco, que también hoy, en forma incipiente, desarrolla esta actividad?
Me gustaría saber si existe alguna petición de instalación de camping u otras para personas que
quieran aprovechar el turismo.
Me parece muy positivo que se implementen programas en tal sentido y que la gente por fin
entienda la importancia del turismo, lo que éste significa, hacia dónde nos va a llevar y, en
definitiva, las ventajas que conllevan estos planes.
Finalmente, pido oficiar al director regional del Indap para que me informe sobre el financiamiento
de programas, que son muy interesantes, especialmente para el etnoturismo. Hemos recibido
muchas consultas sobre la materia, pero hemos quedado preocupados por no poder contestarlas a
cabalidad, como quisiéramos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Lily Pérez
y de los diputados señores Carlos Kuschel  , Fernando Meza  , Alberto Robles  , Rodrigo González  ,
Fidel Espinoza y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTADO DE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE EQUIPO DE TRATAMIENTO CONTRA EL
CÁNCER EN VALDIVIA. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y cuarenta y cuatro segundos, el honorable diputado Roberto
Delmastro.
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , en primer lugar, Valdivia , con su Universidad Austral y establecimientos
médicos, proyecta constituirse en un centro médico de primer nivel. Este anhelo es de muchos
años y se ha ido materializando poco a poco, por cuanto algo así es muy difícil que se pueda
improvisar.
El Gobierno, a través del ministro de Salud , se comprometió a aportar un nuevo acelerador lineal
de partículas que sería el segundo equipo de tratamiento contra el cáncer y que representa una
inversión  de  tres  millones  de  dólares.  Dicha  inversión  fue  aprobada,  pero  se  requiere,
adicionalmente, construir las obras civiles donde se ubicará el equipo, las cuales significan 650
millones de pesos más.
Solicito que se oficie al ministro de Salud para que nos informe en qué estado se encuentra el
proyecto de construcción de obras civiles para instalar el mencionado acelerador lineal de
partículas en Valdivia.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados René Manuel García
, Carlos Kuschel , Fernando Meza y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
INCIDENTES
DEFICIENTE ATENCIÓN DE ADULTOS MAYORES EN SERVICIO DE SALUD DE LEBU. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , Chile, como Estado y como sociedad que sigue el ejemplo de la experiencia
internacional, más allá de las declaraciones líricas de principios y de las meras aprobaciones de
proyectos de ley, debería tener una cultura de respeto hacia sus adultos mayores, puesto que se
trata de personas que, si bien no se encuentran en plenitud física, aún tienen mucho que aportar a
la comunidad, por la experiencia acumulada en sus años de vida y por las orientaciones y consejos
que pueden brindar a los más noveles.
Hace algunas semanas, en Lebu, me reuní con los amigos del Club del Adulto Mayor Eben Ezer,
encabezados por su directiva, presidida por la señora Matilde Díaz , quienes me plantearon una
serie de inquietudes que los aquejan y que apuntan, básicamente, a los problemas propios y
habituales de la tercera edad: dificultades en la atención de salud y en la recepción de beneficios
sociales,  cuestiones  que,  atendida  la  realidad  antes  descrita,  nos  parecen  en  extremo
preocupantes.
Mucho se ha hablado a nivel nacional de que se terminaron las listas de espera en los consultorios
y hospitales públicos; de que, por fin, se logró el mejoramiento de la salud pública, y de que se
han invertido millones de dólares en infraestructura y en otros ítem. Sin embargo, buena parte de
la problemática de esa agrupación pasa, precisamente, por ese rubro, en circunstancias de que los
adultos mayores, así como los niños, debieran ser los beneficiarios preferentes de las atenciones
del sistema de salud.
En efecto, en la atención hospitalaria que reciben en Lebu deben aceptar, permanentemente,
desaires y otras actitudes similares. Además, ella no es oportuna; es falso que hayan terminado
las listas de espera, toda vez que, no obstante ser adultos mayores, para ser atendidos, deben
llegar en horas casi de madrugada; pero, ni aun así, tienen asegurada su atención.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
¿Me permite, señor diputado ? Le pido que redondee la idea, porque ha concluido su tiempo.
El señor NORAMBUENA .-
Termino de inmediato, señor Presidente .
Como decía, plantean que, muchas veces, son derivados a los servicios hospitalarios de otras
comunas, sin que nadie se preocupe en absoluto de la situación en que finalmente quedan, pues
deben tomar locomoción particular. Cuando son derivados, por ejemplo, al hospital de Arauco,
deben costear un pasaje adicional, desde el cruce Carampangue hasta la ciudad, y viajar solos, sin
compañía alguna, por carecer de los medios para financiar a sus acompañantes, con la agravante
de que, pese a estar enfermos -por algo requieren tratamientos- en algunos casos, han realizado a
pie el resto del recorrido.
Por todo lo expresado y agradeciendo el tiempo adicional que me ha otorgado, solicito que se
oficie al ministro de Salud para que, a través de los servicios correspondientes, se pronuncie sobre
el problema descrito, indique si tenía conocimiento de esa problemática, cuáles son los estudios y
gestiones concretas realizadas para buscarle una solución y cuál es, a su parecer, la posible
alternativa que tienen los afectados para resolver las dificultades, descritas, principalmente lo
relacionado con los recursos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores René Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Galilea y Roberto Delmastro
.
Ha terminado el tiempo de la Unión Demócrata Independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE EL PRINCIPIO DE PROBIDAD ADMINISTRATIVA CON MOTIVO DE LA
PRÓXIMA CAMPAÑA MUNICIPAL. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un tema que preocupa a alcaldes y concejales y, en especial,
a los candidatos a ocupar esos cargos.
Según la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, Nº
18.575, título III, artículo 54, los concejales y alcaldes no pueden tener parientes de primero,
segundo y tercer grado de consanguinidad en dependencias municipales. Por ejemplo, si una
persona es elegida concejal o alcalde, no puede tener en la municipalidad del caso a su padre,
suegros, hijos, yerno o nuera; abuelos, hermanos, cuñados, nietos; bisabuelos, tíos , sobrinos.
¿Qué significa eso? Si una persona es elegida concejal y, por ejemplo, una hija suya trabaja en el
área de salud de la municipalidad -estoy pensando en los pueblos pequeños-, ya sea de planta, a
contrata o a honorarios, al asumir el cargo de elección popular ella debe salir de inmediato. Se
establece que el alcalde tiene diez días para aplicar la ley. Si no, es causa de destitución de su
cargo. Así, se ve en la obligación de destituir al pariente suyo o del concejal. Puede darse el caso
de que el pariente ejerza su cargo desde mucho antes del acto eleccionario, pero la ley es clara y
favorece el de elección popular.
En los pueblos pequeños, con dos, tres o cuatro mil electores, casi todos están entrelazados. Si un
pariente es elegido alcalde o concejal, el familiar debe abandonar su puesto de trabajo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pronto se iniciará una nueva campaña municipal y los partidos políticos deben considerar esta
situación. No vaya a ser que la fiesta por la asunción de uno de estos cargos se transforme en un
funeral.
Solicito que se oficie al Tribunal Electoral y la Contraloría General de la República para que se
pronuncien sobre la disposición que he citado. Además, que se oficie a todos los alcaldes del país,
a través de la Asociación Chilena de Municipalidades para que sepan de la situación.
Todo candidato que tenga un pariente que trabaje en la municipalidad a que postula, debe pensar
dos veces su candidatura, ya que su elección significará destituirlo.
A lo mejor eso no se da tanto en Santiago, Valparaíso o Viña del Mar, pero en Cunco, Curarrehue,
Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea , Toltén , Puerto Saavedra , Máfil , Cochamó -pueblos chicos-
la gente está toda emparentada. Si algún ciudadano hiciera el reclamo porque algún concejal o
alcalde tiene un pariente funcionario, más de algún alcalde sería destituido porque no aplicó la ley
dentro de diez días.
Eso es gravísimo. Las esposas de varios concejales, que no tenían idea de esto, trabajan en la
posta, en el liceo o en otro servicio de la municipalidad respectiva. Ayer, luego de referirme al
tema en una conferencia de prensa, recibí algunos llamados.
Debemos esperar los informes de la Contraloría General de la República y del Tribunal Electoral
para corregir la ley, de manera de dar un respiro a los candidatos, muchos de los cuales me han
dicho: “Yo tengo una hija que trabaja en tal servicio. Me bajo inmediatamente, porque no quiero
perjudicarla”. Es gente buena, que quiere servir. Pienso que se nos anduvo pasando la mano con
el principio de la probidad administrativa.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Roberto
Delmastro , Carlos Kuschel , Fernando Meza y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
INCIDENTES
OBRAS VIALES PARA LA COMUNA DE VALDIVIA. Oficio.
El señor DELMASTRO.-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que
destine los fondos necesarios para la reparación del camino que une Niebla con Curiñanco,
comuna de Valdivia, y se construya el puente sobre el sector de Las Vertientes, al llegar a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Curiñanco.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados René Manuel García,
Carlos Kuschel, Fernando Meza y Alejandro Navarro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN PROGRAMAS ADMINISTRADOS POR EL FOSIS DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Recondo.
El señor RECONDO .-
Señor Presidente , mediante oficio Nº 3.213, de 6 de enero de 2003, solicité revisar los proyectos
ejecutados por la consultora Redwork Limitada durante el período 1999-2001, financiados por el
Fondo de Solidaridad e Inversión Social, Fosis .
El resultado de esta revisión y su fiscalización se encuentran contenidas en el informe Nº 60, de
2003, de la Contraloría General de la República. De él se infieren diversas observaciones que se
resumen en el capítulo VIII del informe, en el cual están sus conclusiones, que señalan: “El
resultado del examen permitió comprobar las siguientes situaciones irregulares en la ejecución de
los proyectos ejecutados por la consultora Redwork Limitada , entre los años 1999 y 2001:”.
Antes de señalar algunas de las gravísimas irregularidades detectadas en el informe de la
Contraloría, en el mismo documento se constata que las acciones irregulares y de corrupción
ocurridas en proyectos financiados por el Fosis gozan de la más escandalosa impunidad, a pesar
de la petición formal de la Cámara de Diputados para investigar hechos denunciados por los
propios beneficiarios a través de la Contraloría General de la República. Sin embargo, los
propósitos políticos, la desfachatez de los funcionarios públicos de confianza que ocupan cargos en
ese organismo para omitir y desoír las observaciones del propio órgano contralor y la completa
indiferencia de los altos ejecutivos del Fosis como del intendente de la región, sólo se explican por
el propósito, cada vez menos disimulado, de desarrollar programas que cumplen con dos
objetivos: intentar conquistar electoralmente a los beneficiarios y entregar estos seudo beneficios
a través de consultoras ligadas a personas de la Concertación para que sean éstas quienes se
beneficien con los dineros de los proyectos y, además, puedan obtener una ventaja electoral
política ante los ciudadanos beneficiarios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El informe se remite a investigar a la Consultora Reduwork Ltda.
¿Quiénes conforman esta sociedad que actúa como consultora del Fosis y de otros servicios
públicos, como el Sence?
Los señores Carlos Delgado Álvarez , actual secretario regional ministerial de Educación de la
Décima Región , y Gastón Delgado Álvarez , actual concejal por la comuna de Puyehue, Décima
Región, de filiación PPD.
Esta consultora se encuentra inscrita en el Registro de Consultores y Ejecutores del Fosis bajo el
número correspondiente en la categoría de Ejecutores.
¿Qué dicen las conclusiones?
1. El ejecutor, consultora Reduwork Limitada, no presentó al personal de la Contraloría Regional la
relación de gastos de los proyectos revisados, cuya suma alcanza a casi 37 millones de pesos.
Sobre este particular corresponde que el Fosis requiera a esta empresa la totalidad de la
documentación de respaldo. ¿Que ha ocurrido? Nada. Han pasado ocho meses desde que se
emitió el informe de Contraloría y hasta ahora no se conoce una respuesta satisfactoria por parte
del Fosis.
Ante la negligencia y desfachatez del Fosis de no contestar, recurrí nuevamente a la Contraloría,
mediante un nuevo oficio de fiscalización, de 13 de noviembre de 2003, a fin de que informe sobre
los pasos dados por el Fosis en relación con esta materia. Aún no se recibe respuesta oficial. Solo
he tomado conocimiento de que la Contraloría se encuentra aún revisando la respuesta del Fosis
en relación con esta materia y nuevamente se le han rechazado las rendiciones de cuenta de la
consultora. De esta manera se va configurando la impunidad ante la evidencia de los actos
irregulares y de corrupción manifiesta.
2. Se verificó la adulteración de boletas en la relación de gastos presentados por el ejecutor.
Se le solicitó al Servicio de Impuestos Internos por parte de la Contraloría que informara respecto
de documentación presuntamente adulterada y sobre traspaso de fondos a otras entidades, cuyos
resultados serían considerados en la preparación de la denuncia penal ante los tribunales de
justicia por los hechos consignados en el informe que analizamos. ¿Qué ha pasado? Nada. El
Servicio de Impuestos Internos no contesta y las denuncias penales no se presentan, es decir,
impunidad total en las narices de la Contraloría y del Servicio de Impuestos Internos.
3. Se rechazan gastos rendidos por un monto de 10 millones 640 mil pesos, por cuanto la
consultora Reduwork Limitada presentó contratos de trabajo de personas que no cumplían con los
requisitos para ser beneficiarios. Es decir, en un programa de reinserción laboral para cesantes se
ocupó una nómina de trabajadores vigentes, con pago de imposiciones al día, contratados por una
empresa constructora.
Lo anterior causó un perjuicio al patrimonio del Fosis en la suma antes señalada, razón por la cual
esta contraloría regional presentará la denuncia penal correspondiente ante los tribunales de
justicia. ¿Qué ha pasado hasta ahora? Nada. En mi opinión, con su actitud negligente, la
Contraloría se hace cómplice de anunciar, en un informe fundado, el mérito para una acción penal
y cuando han transcurrido ocho meses de ese pronunciamiento aún no ha realizado gestión alguna
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ante los tribunales. Es decir, impunidad total con la venia de la Contraloría General de la
República.
Como si fuera poco lo anterior, en el punto 5 de las conclusiones la Contraloría establece que, con
motivo de los proyectos realizados con cargo al Programa Reinserción Laboral y Empleo, debía
traspasar a los empleadores subsidios de colocación laboral por la suma de 11 millones y medio de
pesos. En el transcurso de la visita sólo se presentaron comprobantes por 3 millones de pesos,
quedando pendientes 8 millones de pesos por rendir. ¿Qué ha pasado con esto? Nada. Por ello,
luego de transcurridos ocho meses sin tener información aclaratoria, sólo tenemos el legítimo
derecho de afirmar que los señores de la consultora, funcionario de gobierno uno y concejal el
otro, se apropiaron indebidamente de recursos públicos destinados a paliar la situación difícil y
dolorosa de los cesantes.
La Contraloría seguirá esperando, aunque se burlen en sus narices. Pero nos quedamos sólo con
esa evidencia, pues, lo que es peor, en el mismo informe de Contraloría, en el anexo número 13,
se adjunta un documento del director Regional del Fosis de la Décima Región , dirigido al señor
Gastón Delgado , representante legal de la consultora, con fecha 20 de abril de 2002 -es decir,
antes de la investigación de Contraloría que dio lugar al informe-, en el cual le informa que, en
auditoría realizada por funcionarios del Fosis a nivel nacional en la provincia de Valdivia y revisado
el proyecto identificado con el código antes señalado y que corresponde al mismo proyecto
investigado en el informe, le formula el siguiente cargo: “De acuerdo a informe de auditoría de
nivel central -del Fosis- existen incumplimientos e irregularidades en el proceso de ejecución de
este proyecto. Este informe -dice- nos obliga a poner término unilateralmente al contrato que
suscribimos con usted, de fecha 17 de agosto de 2001, y a tomar las medidas administrativas y
legales que correspondan”.
¿Qué ha pasado con esa clara amenaza? Nada. Es más, las conclusiones del informe que
comentamos, que es un año posterior a este oficio, reitera en el punto 6 de las conclusiones lo
siguiente: “Atendidos los hechos irregulares presentados en el presente informe, corresponde que
el Fosis evalúe la revocación de la inscripción de la consultora Redwork Ltda. en el registro público
de consultores y ejecutores del Fosis ”.
¿Qué ha ocurrido con todo esto? Nada. Hasta el 16 de enero de 2004, la Contraloría no había sido
informada por el Fosis si la consultora seguía inscrita en los registros de consultores.
Como corolario final de la burla del Fosis y de la impunidad constatada por la Contraloría, de la
cual considero que se ha hecho cómplice, se solicita que en un plazo de 30 días se dé respuesta a
todas las observaciones y se inicien los sumarios correspondientes, comunicando sus resultados a
la Contraloría. Sin embargo, han pasado ocho meses y no hay ningún informe del Fosis.
No podemos tolerar que la impunidad sea la norma permanente respecto de las actuaciones de los
inescrupulosos que utilizan cargos públicos, de confianza política de las autoridades de turno para
beneficiar a sus correligionarios y que, además, aprovechan esa circunstancia para constituirse en
consultores,  en  razón  de  su  militancia  política  o  de  cargos  de  influencia  que  ocupan
transitoriamente, como ocurre, en este caso, con el seremi de Educación y con un concejal de la
comuna de Puyehue.
Por las razones expuestas, solicito que se envíen los siguientes oficios:
Al ministro de Planificación y Cooperación a fin de que informe sobre las razones que ha tenido el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fosis para no dar respuesta satisfactoria a los cargos formulados por la fiscalización de la
Contraloría, contenidas en el informe Nº 60, de 2003, y de que se sirva tomar las medidas
administrativas correspondientes que permitan conocer las iniciativas tomadas por el Fosis y por
ese ministerio para impedir la impunidad descrita. Además, que informe qué ha hecho en este
sentido dicho ministerio para clarificar las irregularidades cometidas.
Al ministro de Hacienda con el objeto de que informe sobre las razones que ha tenido el Servicio
de Impuestos Internos para no enviar la información requerida por la Contraloría General de la
República, en relación a documentos presuntamente adulterados presentados a ese servicio y que
podrían ser prueba de delitos que requieren ser aclarados ante los tribunales de justicia.
Al intendente de la Décima Región para que informe sobre las medidas que ha tomado en este
caso, considerando que ha tenido conocimiento de este informe Nº 60, de 2003, desde julio de
2003, fecha en que le fue remitida una copia a la Contraloría regional. Es decir, han pasado ocho
meses  desde  que  tomó  conocimiento  de  los  hechos  irregulares  cometidos  en  programas
administrados por el Fosis regional. En consideración de que su cargo le permite coordinar los
servicios públicos de la región, que indique qué ha hecho en torno a esta situación.
Hasta aquí no conocemos ninguna medida adoptada por el intendente. Por lo tanto, debemos
suponer que las más altas autoridades de la región son parte de esta cadena de impunidad con
que se protege a los funcionarios públicos y a los concejales y candidatos de la Concertación,
aunque ello signifique perjudicar a los más pobres y cesantes de la región.
Pero eso no es todo. El señor Gastón Delgado , representante legal de la consultora, ahora formó
la Corporación de Desarrollo Social Puyehue 21, mediante la cual ha canalizado recursos públicos
en, al menos, cuatro proyectos del Fondo Social Presidente de la República . Es decir, no sólo hay
impunidad para los corruptos, sino que, además, se les permite seguir actuando y hacer campaña
política con los dineros de dicho fondo.
Para terminar, solicito enviar copia de mi intervención al señor Presidente de la República , a los
ministros de Mideplán y de Hacienda , al intendente de la Décima Región y al alcalde de la
comuna de Puyehue.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García  , Roberto Delmastro  , Carlos Kuschel , Iván Norambuena  , Felipe Salaberry  ,
Alejandro García-Huidobro y Pablo Galilea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CARTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE SITUACIÓN DE EMPRESA PARMALAT.
Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , al parecer se están acercando las elecciones, pues acabamos de escuchar dos
testimonios muy claros que se están transmitiendo a los diversos distritos.
Lo digo porque también me ha tocado ver algunas actitudes de menosprecio frente a la
inauguración de algunas obras públicas, porque las autoridades no han guardado el debido
decoro. De manera que adhiero a la petición del colega Gastón von Mühlenbrock y a lo planteado
por el diputado Felipe Salaberry .
En esta ocasión, quiero pedir que se oficie al ministro de Agricultura y al fiscal nacional económico
a fin de darles a conocer una carta que en la mañana de hoy entregué a su Excelencia el
Presidente de la República , y que dice lo siguiente:
"Nos dirigimos a usted en nuestra calidad de diputados por los distritos 31 y 55, con el objeto de
solicitarle que el Gobierno asuma de manera urgente y eficaz las soluciones necesarias a los
problemas  que  viven  nuevamente  los  productores  de  leche  en  esta  oportunidad,  como
consecuencia de la crisis financiera y legal de la empresa Parmalat.
“Los antecedentes que se conocen respecto a la situación de esa transnacional revelan que malos
manejos en su matriz en Italia han causado graves problemas a la situación financiera de la
empresa en Chile y amenazan seriamente su continuidad.
“En el caso de nuestro país, estos problemas se han manifestado rápidamente y han dado paso al
incumplimiento por parte de Parmalat Chile a sus compromisos con los productores de leche que
suministran este insumo a esa empresa.
“Esta situación se ha visto agravada por el hecho de que las promesas de la administración de la
empresa de pagar parte de lo adeudado no han sido cumplidas, lo que pone de manifiesto la
envergadura de la crisis y significa una luz de alerta que no podemos desatender.
“En principio, éste parecería ser un conflicto entre empresas privadas, por lo que no se justificaría
nuestra intervención o la de las autoridades de Gobierno. Pero esa posición es un error, porque
estamos en presencia de un problema que no sólo puede afectar social y económicamente a un
sector importante de productores de leche y trabajadores vinculados, sino también a un sector
importante de la economía y, en fin, a los consumidores.
“En efecto, y tal como lo hemos representado en varias oportunidades ante la opinión pública, el
grado de concentración de la industria láctea en nuestro país genera, como una de sus principales
consecuencias, el que ante cualquier problema en alguna de las empresas lácteas se produzcan
violentas alteraciones en el mercado y daño inmediato para los miles de productores, trabajadores
y sus familias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“En este caso, de no existir una rápida solución, es previsible que una enorme cantidad de
producción de leche quedará sin poder de compra e inundará el mercado, lo que podría ocasionar
no sólo la ruina de esos productores, sino la de toda la industria por la baja en los precios
generales que eso ocasionaría.
“Pero, además, los consumidores se verían enfrentados a un virtual monopolio en esa área, al
existir sólo dos grandes empresas en una industria de primera necesidad para las personas.
"Por todo lo anterior, estimamos urgente que el Gobierno adopte cuanto antes las siguientes
medidas:
“1. Que el Ministerio de Relaciones Exteriores requiera a la brevedad del Gobierno de Italia los
antecedentes fidedignos acerca de la verdadera situación de la empresa Parmalat y los efectos
que ella puede tener en su filial chilena.
“2. Que el Servicio de Impuestos Internos efectúe una inspección inmediata a la contabilidad de la
filial chilena de la empresa Parmalat, de manera de verificar que no existan las deficiencias
contables que han sido detectadas en la casa matriz.
“3. Que el Ministerio de Agricultura elabore un plan extraordinario de apoyo a los productores de
leche que vendían su producción a Parmalat, consistente en:
“Otorgamiento,  vía  Corfo,  de  refinanciamiento  extraordinario  para  su  trabajo  y  para  los
compromisos de corto plazo.
“Reprogramación de las deudas de los medianos y pequeños productores.
“Generación de planes de apoyo a los productores para desarrollar canales alternativos de
comercialización de sus productos, con miras a evitar un aumento desmedido de la producción de
leche disponible en el mercado.
“4. Que la Dirección del Trabajo realice una inspección inmediata a la filial chilena de la empresa
Parmalat y verifique el cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales con sus
trabajadores.
“5. Que el Ministerio de Economía otorgue las facilidades para que, en caso de existir las
posibilidades reales de hacerlo, la filial chilena de la empresa Parmalat pueda continuar sus
operaciones como unidad económica y así exista la estabilidad en el poder de compra de leche de
los productores.”.
Esto es lo que le hemos transmitido al Presidente de la República para que las posibles dificultades
de la empresa Parmalat en Chile no generen una reacción en cadena en el sector lácteo que
produzca un efecto dominó, que complique al resto de los productores de leche y, en especial, a
los consumidores.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
von Mühlenbrock y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
INCIDENTES
HABILITACIÓN DE SEGUNDA CAJA PAGADORA EN BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
CUNCO. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por seis minutos, el diputado
señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , el único banco que hay en la comuna de Cunco para el pago de pensiones a los
jubilados y para la atención del resto de la comunidad es el Banco del Estado de Chile. Sin
embargo, como esa sucursal cuenta solamente con una caja para la atención de público, en los
días de lluvia y de mucho frío, especialmente en el invierno, los viejitos y demás clientes deben
hacer una larga fila para que se les atienda, la que se extiende por más de una cuadra. Me parece
una falta de respeto que un banco que se dice de todos los chilenos trate en forma vejatoria a sus
clientes.
Por lo tanto, pido que se oficie al presidente del Banco del Estado , señor Jaime Estévez , a fin de
que instruya sobre la reestructuración de la oficina de esa entidad bancaria en Cunco, ordenando
que se implemente una segunda caja para la atención de público, porque, a pesar de que la gente
que espera para ser atendida debe soportar las lluvia y las heladas que afectan a la zona, los
funcionarios del banco no hacen nada por solucionar el problema. Me parece increíble la situación
que se produce en el Banco del Estado de Cunco, el que debe atender a los habitantes de
Melipeuco, de Cunco y de otras localidades, dado que la otra sucursal más cercana se encuentra
en Temuco, a sesenta kilómetros.
En consecuencia, es urgente que esa oficina del Banco del Estado se reestructure y abra otra caja
para la atención de público, especialmente en los días de pago de los pensionados.
Asimismo, pido que se oficie al agente del Banco del Estado de Cunco, con copia de mi
intervención, para que adopte las medidas necesarias para que esa oficina atienda lo mejor
posible a sus clientes, sobre todo a los adultos mayores, los que deben hacer largas colas y
esperar mucho tiempo para realizar sus trámites bancarios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
INCIDENTES
CENTENARIO DE LA LLEGADA DE LOS PRIMEROS COLONOS ITALIANOS A CAPITÁN
PASTENE, COMUNA DE LUMACO. Oficios.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , el próximo 14 de marzo se celebrará, en Capitán Pastene, ciudad de la comuna
de Lumaco, de mi distrito, cien años de la llegada de los primeros colonos italianos a esa localidad,
motivo por el cual han sido invitados algunos ministros del gobierno de Italia, el embajador de
Italia en Chile y otras altas autoridades de la provincia de Módena, región de la Emilia Romagna ,
desde donde vinieron estos inmigrantes.
Por lo tanto, pido que se envíen oficios al señor alcalde de la comuna de Lumaco y al señor
embajador de Italia , don Giovanni Ferrero , en el sentido de hacerles llegar las felicitaciones y el
saludo especial de este diputado que representa a un distrito donde habita gente pionera, la que
con gran sacrificio y esfuerzo hizo de esta localidad un lugar muy especial, que hoy cuenta con
una actividad verdaderamente extraordinaria gracias al empuje de aquellos italianos que llegaron
en condiciones muy difíciles a un terreno agreste, el cual sacaron adelante.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Abel Jarpa, René Manuel García , Carlos Kuschel , Alejandro Navarro y Patricio Hales .
Celebramos la contribución de esos inmigrantes a la historia de la construcción del sur de Chile, en
Capitán Pastene, Traiguén, Angol , Lumaco y en otras zonas.
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
AUDITORÍAS EN LA MUNICIPALIDAD DE VALPARAÍSO. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.
El señor IBÁÑEZ .-
Señor Presidente , los medios de comunicación, tanto locales, de Valparaíso y de Viña del Mar,
como de otras ciudades y de la capital, han dado a conocer la noticia de que el alcalde de
Valparaíso , Hernán Pinto , ha solicitado formalmente a su Excelencia el Presidente de la República
que el Estado de Chile asuma un crédito ofrecido por el BID, por un monto que puede llegar hasta
los 50 millones de dólares, en beneficio de la ciudad de Valparaíso, con motivo de haber sido
designada Patrimonio de la Humanidad. Es decir, un crédito que después debe pagar todo el país.
Está fuera de dudas el mérito que tiene una ciudad como Valparaíso para hacer una petición como
ésta y recibir el apoyo solicitado; por eso, en principio, corresponde también solicitar la concesión
de ese apoyo; sin embargo, las circunstancias que rodean la petición a que me he referido
suscitan aprensiones muy importantes que exigen ser planteadas.
En primer lugar, está el hecho indesmentido de que durante los últimos años el municipio porteño
ha acumulado un déficit que en la actualidad alcanza una cifra que supera los 20 millones de
dólares, si se suman los resultados negativos tanto del propio municipio como los de su
corporación municipal.
El alcalde Pinto ha sido absolutamente renuente a explicar el origen de este enorme déficit y a
presentar cuentas claras de la situación municipal. Sólo se sabe que está en una desesperada
carrera por vender inmuebles que pertenecen a toda la ciudad y por renegociar deudas,
traspasando su pago para después de las próximas elecciones municipales de fines de este año.
Aún así, se ha visto en la obligación de poner término a un contrato tan importante como el de
extracción de basuras, obligando a la ciudad a volver a sistemas artesanales de aseo que se
creían definitivamente superados.
La verdad es que, producto de una muy mala gestión alcaldicia, hoy la ciudad carece de lo
necesario para enfrentar sus gastos mínimos y se encuentra sumida en una crisis que afecta su
propia subsistencia como tal.
Por motivos similares, Valparaíso está convertida en la ciudad capital de la cesantía, de la
emigración de su juventud, del envejecimiento de su población y de la destrucción de su
patrimonio arquitectónico, cultural y urbanístico.
He pedido, en reiteradas oportunidades, desde junio del año pasado, la realización de auditorías
independientes con el objeto de saber el origen del enorme déficit. Hasta el momento no se
conocen sus resultados.
Por eso, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República para que, antes de
cursar alguna cantidad de dinero de las solicitadas por el alcalde Hernán Pinto , adopte las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
medidas necesarias para conocer con exactitud la situación financiera, tanto de la Municipalidad
de Valparaíso como de su corporación municipal, y que ello se haga de manera que la ciudadanía
pueda formarse una cabal idea de esa situación.
Tampoco puedo dejar pasar el hecho de que esa solicitud se hace en vísperas de una campaña
municipal. El señor Pinto aparece como el candidato consagrado por la Concertación para
repostularse al cargo; pero, por las razones ya expresadas, le es indispensable arreglar las cuentas
municipales, ya que hoy son impresentables. Entonces, es imperioso denunciar ahora el carácter
electoralista de esta petición. De hecho, otorgar ese crédito, que -insisto- lo pagaría todo el país,
sería inevitablemente visto como un salvavidas que el Presidente de la República le lanza al
candidato de la Concertación por Valparaíso.
Asimismo, pido que también se envíe un oficio al señor contralor general de la República para que
disponga la presencia de esa repartición a su cargo en la ejecución de las mencionadas auditorías,
sometiéndolas a minuciosos exámenes, verificando sus resultados y dándolos a conocer a la
ciudadanía. Especialmente, le solicito que verifique las cuentas que señalo en carta del pasado 23
de diciembre, dirigida al señor contralor de la Quinta Región , cuya copia acompaño a esta
presentación.
En subsidio, le pido que sea la misma Contraloría la que realice esas auditorías en el más breve
plazo, de modo de hacer luz definitiva sobre el desastre que hoy afecta a Valparaíso.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores R ené
Manuel García y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CUESTA QUILICURA, COMUNA DE LAS CABRAS. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.
El señor MASFERRER .-
Señor Presidente , me referiré a un problema que afecta a Las Cabras, Sexta Región.
Hace un par de años, cuando su Excelencia el Presidente de la República era ministro de Obras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Públicas concurrió a dicha comuna y se comprometió a la pavimentación de un camino rural
estructurante de un sector netamente agrícola, como es la cuesta Quilicura, que conecta una serie
de localidades: Quilicura, Santa Eugenia , La Cebada , Los Aromos , Cocalán , Palmería , Llavería y
El Durazno, y que favorece a más de 10 mil pequeños propietarios.
Sin embargo, a pesar de que se asignaron los recursos -eso es lo bueno-, lamentablemente, por
falta de fiscalización adecuada, la empresa Urquieta Domínguez Ingenieros S.A. abandonó la obra
sin ejecutar la pavimentación tan anhelada por toda la comunidad.
Diría que la Concertación ha abandonado a su Excelencia el Presidente de la República , porque
frente a este hecho grave, hasta el día de hoy, ninguna autoridad del Ministerio de Obras Públicas
ha resuelto el problema.
Al camino se le sacó el ripio y las barandas y se han producido tres accidentes, pero nadie es
responsable de lo que ocurre en él mientras Obras Públicas no reciba el trabajo terminado. Tanto
es así, que la alcaldesa de la comuna tuvo que interponer un recurso de protección para
salvaguardar los derechos de las personas que podrían verse afectadas por algún accidente.
Solicito que la inquietud de la población se haga llegar al ministro de Obras Públicas para que
intervenga directamente y solucione el problema, porque volver a realizar un llamado de
propuesta pública demoraría más de seis u ocho meses y sería imposible que el camino quedara
transitable en invierno.
Reitero mi petición al ministro de Obras Públicas , quien ya está de vuelta de vacaciones. En
febrero sólo pude hablar con funcionarios subrogantes, tanto en la Dirección de Vialidad como en
el propio ministerio. En la región tampoco estaba el intendente, porque también hacía uso de su
derecho, a pesar de que hace poco que fue nombrado.
Bueno, también pido que esta intervención y copia de esta intervención también sea enviada al
intendente, señor Bravo para que él, como representante del Presidente de la República en la
región del Libertador Bernardo O’Higgins, pueda ejercer la facultad de su investidura en el sentido
de hacer ver al ministro de Obras Públicas la gravedad de estos hechos.
Con el compromiso de su señoría, en cuanto a que este oficio y copia de mi intervención llegará
con la mayor rapidez, con la fuerza e interés que siempre ha puesto cuando me ha tocado
intervenir en esta Sala, me voy feliz.
Espero que quienes tuvieron la oportunidad de escucharme sepan que represento a esos
pequeños propietarios que están haciendo un esfuerzo enorme para producir más y mejores
productos, de manera de exportarlos aprovechando los tratados de libre comercio, todo lo cual es
imposible en las condiciones en que se encuentra la cuesta de Quilicura.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se reiterará el oficio en la forma solicitada por su señoría, con la adhesión de los diputados
señores Carlos Kuschel , René Manuel García y Gonzalo Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE PUERTO PESQUERO EN COMUNA DE TOLTÉN. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en la comuna de Toltén se gastaron 30 millones de pesos en un estudio para
construir un puerto en los sectores Nigue sur o Nigue norte. ¿Se ha resuelto dónde se hará ese
puerto?
Queremos saber qué piensa el Ministerio de Obras Públicas al respecto.
Queremos claridad, porque los pescadores artesanales de la zona desean saber su futuro. El
puerto nos interesa a todos y queremos resguardar los intereses de tales pescadores.
Pido que el ministro nos conteste pronto si dicho puerto será viable o no a fin de que la gente no
se cree falsas expectativas de trabajo o desconozca su futuro.
Queremos, asimismo, que el puerto se construya resguardando los intereses de la Conama y los
aspectos sanitarios, y no se perjudique a los pescadores artesanales.
En la Novena Región urgen prontas soluciones a sus problemas, por cuanto es la zona más pobre
del país. Mientras más obras se ejecuten, más trabajo habrá. Es una tarea de todos sacar a la
Novena Región de la pobreza en que se encuentra.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
INCIDENTES
EXIGENCIAS Y CONDICIONES DE ARGENTINA PARA IMPORTACIÓN DE AVENA DESDE
CHILE. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , he recibido varias llamadas telefónicas de agricultores de Temuco preocupados
porque Argentina está exigiendo certificados -que deben hacerse en pie, antes de la cosecha- para
exportar avena.
Argentina está burlando hoy las barreras arancelarias y pide, mediante subterfugios, eliminar
posibles plagas que podría tener la avena.
Sin embargo, se formula esta petición cuando está toda la avena cosechada. ¿Cuál es el
problema? Que se puede exportar avena a Argentina, pero debe ser exclusivamente para
consumo humano. Ello no tiene ninguna importancia, porque la cantidad sería ínfima.
Hoy, todos los agricultores están con su avena lista para exportar a otros países y tener mejores
condiciones.
Si consideramos que el actual precio del quintal de avena en el país es de cuatro mil pesos y el
año pasado era de siete mil, a los agricultores ni siquiera les alcanza para cubrir los costos y por
eso se han visto obligados a buscar otros mercados.
Chile debería exigir el principio de reciprocidad en el trato a los agricultores. Argentina les impone
las reglas que quiere; sin embargo, Chile no hace lo mismo con los de Argentina. Debería haber
mayor claridad al respecto.
Como ya señalé, éste es un subterfugio utilizado por Argentina para burlar los aranceles acordados
con el “famoso” Mercosur.
Solicito que se oficie al director del Servicio Agrícola y Ganadero para que nos informe las
condiciones y exigencias de Argentina a nuestros agricultores para la exportación de avena a ese
país, tanto para el consumo humano como animal -me interesa especialmente el consumo animal,
porque su tratamiento es otro-, de modo que ellos tengan absoluta tranquilidad en cuanto a los
requisitos de exportación de sus productos.
Las reglas se aplicarán desde el 1º de abril en adelante, lo que me parece ilógico.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel,
Bayo, Jaramillo y Quintana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
SUBSIDIO PARA REPARACIÓN DE VIVIENDAS URBANAS Y RURALES. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Eduardo Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente , hace poco más de un año, junto con la diputada señora Eliana Caraball , que en
ese momento presidía la Comisión de Vivienda de la honorable Corporación, presentamos un
proyecto de acuerdo -fue aprobado por unanimidad- para solicitar al Ministerio de Vivienda la
reparación de lo que, a nuestro juicio, constituye un error en la política de vivienda vigente en el
país, ello es, subsidiar la construcción de viviendas, pero no su reparación.
Los fundamentos del proyecto de acuerdo fueron remitidos al Ministerio de Vivienda, cartera que
consideró la iniciativa bien fundada y pertinente, determinando que era necesario enfrentar la
falta de un subsidio para reparar viviendas. Se trata de un problema social muy importante,
presente tanto en el campo como en la ciudad. Por lo demás, se da el absurdo de que muchas
veces el Estado debe esperar a que las viviendas se destruyan para subsidiar la construcción, lo
cual, evidentemente, resulta mucho más caro que subsidiar su reparación.
Como señalé, el Ministerio de Vivienda realizó el estudio técnico correspondiente, que hoy
funciona como plan piloto en la comuna de Independencia, en la Región Metropolitana. Entiendo
que es voluntad del ministerio extenderlo durante este año a otras comunas del país.
En concreto, la preocupación que tenemos con la diputada señora Caraball es sobre si el Ministerio
de Hacienda aportará o no los recursos para extender, durante 2005, el subsidio a la reparación de
viviendas en todo el país. Para aclarar este punto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda
para que informe si esta materia ha sido considerada en la elaboración de su presupuesto
sectorial, y al ministro de Hacienda a fin de representarle la inquietud que nos asiste a la diputada
Caraball y a quien habla respecto de la posibilidad de que esa cartera disponga los recursos
necesarios, de manera que el próximo año se encuentre operativo el subsidio para reparar
viviendas urbanas y rurales en todo le país.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana
Caraball , Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Alejandro Navarro , José Miguel Ortiz  ,
Pedro Araya  , Jorge Burgos  , Leopoldo Sánchez  , Rodrigo González  , Jaime Quintana  y Carlos
Kuschel 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de abril de 2004.
INCIDENTES
APOYO A PROYECTO DE LEY SOBRE PAGO DE DEUDA DE LA EMPRESA NACIONAL DE
MINERÍA. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , abordaré un tema muy sensible para la región de Atacama y la Quinta Región,
pues está relacionado con un proyecto de ley que envió el Ejecutivo para resolver un problema
bastante serio que se arrastra desde hace muchos años: la deuda que mantiene la Empresa
Nacional de Minería, Enami , que alcanza a 485 millones de dólares. Esa deuda no ha podido ser
pagada, pero sí los intereses que ha generado año a año, que alcanzan aproximadamente a 30
millones de dólares.
Como se sabe, esta deuda se originó como consecuencia de la puesta en marcha de una política
de descontaminación a fin de cumplir con las normas internacionales en esta materia, lo que
obligó al Estado a gastar 240 millones de dólares en la fundición y refinería de Ventanas y en la
fundición Hernán Videla Lira , en Paipote.
También hubo un retiro anticipado de utilidades de 164 millones de dólares, lo que se sumó a la
deuda que en la actualidad mantiene la Enami con la banca privada y que para servirla ha debido
endeudarse año tras año. Lo anterior explica la altísima suma que hoy adeuda.
Cabe recordar que la Empresa Nacional de Minería es propiedad del Estado. Los diputados que
representamos zonas mineras siempre hemos defendido esa calidad, sin ningún tipo de complejos
ni claudicaciones. Por otra parte, la preocupación que tenemos por los trabajadores responde a la
sensibilidad que hemos demostrado a través de muchos años. Por eso, quiero llevar tranquilidad a
los trabajadores de la fundición Hernán Videla Lira y de la planta Manuel Antonio Matta , porque el
proyecto enviado por Ejecutivo será aprobado en las circunstancias conocidas. ¿Cuáles son ellas?
Las consignadas en el protocolo firmado el 6 de enero de 2003, el cual establece, según los
contratos que tendrá Enami con Codelco, que toda la producción de los pequeños y medianos
mineros podrá ser refinado en la fundición Hernán Videla Lira , con contratos claros, con precios
convenidos, que no modificarán las actuales condiciones que tienen hoy la pequeña y mediana
minería. Ésa es una garantía, porque la empresa sigue siendo de propiedad del Estado. Enami,
además, podrá disponer del cobre físico, de los cátodos que se transan en la Bolsa de Metales de
Londres, de tal manera que no habrá cambios en la cadena productiva de la Empresa Nacional de
Minería.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estimo que es un muy buen proyecto, porque resuelve un problema de endeudamiento muy serio.
De lo contrario -y es lo que quiero que conozcan los dirigentes de Paipote, de Matta y los
trabajadores de estas dos grandes plantas de minería-, existe el riesgo de privatización. En efecto,
si no se pagan las deudas, los bancos van a disponer, finalmente, de los activos de la empresa, y
cualquier empresa privada se va a interesar por Enami. Y nosotros, por ningún motivo queremos
que sea privatizada y por eso creemos que este proyecto conlleva una buena solución.
Después vendrá la ampliación de la fundición Hernán Videla Lira , con la construcción de una
refinería. Esos son proyectos reales porque responden existir la necesidad de construirse.
Por tanto, creo que no se justifican las aprensiones que hoy tienen algunos dirigentes. Son grandes
dirigentes, han hecho una labor importantísima por la minería. Enami se debe a sus trabajadores,
a sus ingenieros, a sus dirigentes, a sus ejecutivos, pero también al trabajo intenso de los mineros
que ven en Enami a la verdadera madre de la minería, la que realmente los ha protegido en los
momentos de malos precios, como ocurrió en los últimos siete años.
Entiéndanlo bien: Enami va a recuperar del orden de 20 a 25 millones de dólares por devolución
de lo que han recibido los pequeños y medianos mineros por la ayuda en las tarifas de
sustentación en los momentos de bajos precios. Hoy estamos en un escenario distinto. Chile podrá
desarrollar una pequeña y mediana minería, y Enami es fundamental en este papel.
Por eso, hoy, en esta tribuna, me permito decir que debemos apoyar este proyecto, exigir a las
máximas autoridades -los ministros de Minería y de Hacienda- que se cumpla íntegramente el
protocolo, que son los acuerdos relacionados con los proyectos de maquila y de los trabajadores.
Pienso que vamos a tener resuelto el tema para que no haya críticas y realmente podamos
preocuparnos de los trabajadores y de la fundición, que sean respetados todos sus derechos y que
no sean atropellados por una empresa de la magnitud de Codelco.
La alianza que se está logrando -que Andina se una con la Fundición y Refinería de Ventanas- es
también una buena decisión, porque si algo se va a mantener en el tiempo es la fundición y
refinería de Ventanas. Crecerá en capacidad de fusión, de refinación, y tal vez Andina desaparezca
cuando se agote el yacimiento, pero va a mantenerse siempre la fundición y refinería de Ventanas.
Por eso, pido que se oficie a todos los dirigentes de la Empresa Nacional de Minería, adjuntando
copia de mi intervención, para poner las cosas en su lugar, porque los parlamentarios tanto de
Gobierno como de Oposición -yo soy representante de Renovación Nacional- vamos a defender la
propiedad de Enami; vamos a aprobar un proyecto para que mejore la condición de fomento y lo
que va a quedar de la Empresa Nacional de Minería. Nunca vamos a claudicar en este objetivo.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Francisco
Bayo , Roberto Delmastro  , Waldo Mora  , José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet , Juan Pablo Letelier  ,
Carlos Kuschel y los diputados del Partido por la Democracia presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
INCIDENTES
REUNIÓN DE LA MESA DE LA CÁMARA CON EJECUTIVOS DE EMPRESAS PRODUCTORAS DE
GAS TRANSANDINAS. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Vilches.
El señor VILCHES .-
Señor Presidente , en esta ocasión, voy a informar acerca de la misión que nos correspondió
realizar en la ciudad de Buenos Aires. Por iniciativa de la Mesa de la Cámara de Diputados, su
Presidente , señor Pablo Lorenzini ; sus vicepresidentes, señores Antonio Leal y Patricio Hales ,
más los diputados señores Francisco Encina y quien les habla, viajamos hasta esa ciudad para
reunirnos  con  ejecutivos  de  empresas  petroleras  argentinas  que  producen  gas  y  para
cerciorarmos, en terreno, de la magnitud de la crisis de gas que está viviendo Argentina. Ello, por
la  preocupación  que  hemos  tenido  siempre  los  parlamentarios  de  adelantarnos  a  los
acontecimientos.
Al respecto, creemos que vamos a tener serios problemas de suministro de gas desde Argentina.
Ellos repercutirán, finalmente, en la generación de energía eléctrica del país, la que tendrá que
generarse con otros combustibles. Sin duda, quienes van a pagar el “pato de la boda” serán todos
los consumidores, ya que habrá una alza de tarifas del servicio eléctrico.
La reunión con los principales ejecutivos de las empresas petroleras argentinas que producen gas
en la embajada de Chile, donde el embajador Juan Gabriel Valdés tuvo la deferencia de invitarnos
a desayunar. Allí pudimos constatar lo siguiente:
En primer lugar, los pozos petroleros argentinos producen en total 102 millones de metros cúbicos
de gas natural por día.
En segundo lugar, Chile consume, de esa producción, 19 millones de metros cúbicos por día.
Sin duda, el anuncio del decreto Nº 265, de Argentina, que disminuye la exportación de gas en 3,3
millones de metros cúbicos por día, afectará seriamente la generación eléctrica en nuestro país.
Dichos ejecutivos nos señalaron que no realizan inversiones desde 1998 y que tampoco han
encontrado nuevos pozos petroleros de gas natural. Expresaron, asimismo, que esa falta de
inversión, por señales económicas erradas y tarifas que se aplicaron en Argentina a raíz de la
política de pesificación, provocó una crisis de tal magnitud en la producción de gas natural que si
un invierno crudo afectar a Argentina, podría generar mayor déficit.
Con eso es posible concluir que Chile, a lo mejor, no sólo puede tener un déficit de 3,3 millones de
metros cúbicos de gas, sino que éste podría alcanzar a 10 ó 15 por ciento más, lo que obligaría al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gobierno a modificar todo el plan de obras relacionada con la construcción de plantas térmicas
con gas natural, porque -reitero- Argentina no podrá exportarnos gas suficiente en los próximos
años.
Esperamos que Argentina solucione esta crisis, que proporcione señales económicas adecuadas y
que sus inversionistas en la industria petrolera puedan reanudar las exploraciones para encontrar
nuevos pozos de gas natural, porque -como nos confirmaron- no han realizado ninguna en los
últimos años.
En la Cámara de Diputados de Argentina, donde fuimos recibidos por su Presidente , don Adolfo
Rodríguez Saa , nos reunimos veinte parlamentarios. Dicha reunión estuvo presidida por el
Presidente de la Comisión de Energía y Combustible, don Jesús Abel Blanco . Ello constituye un
hecho inusual en el Congreso argentino porque se trataba de un día lunes, día que no hay
actividad legislativa. Por ello, encontrar a veinte parlamentarios que se interesaron en reunirse
con nuestra delegación -éramos 5-, es un hecho que debo destacar.
En esa oportunidad tuvimos la ocasión de plantearles a los parlamentarios argentinos la
importancia de profundizar los acuerdos bilaterales y no sólo de someternos al marco referencial
de las relaciones de cooperación, economía y comercio que existe entre Chile y Argentina, sino
que también la necesidad de llevar a cabo un convenio que garantice el cumplimiento del
abastecimiento de gas desde Argentina a Chile.
Los diputados chilenos tuvimos la oportunidad de manifestarles esa voluntad con claridad y
transparencia, lo que fue muy bien acogido por la Comisión de Energía y Combustible. Tanto es así
que se conformó una comisión binacional para abocarse específicamente a este tema y apoyar a
nuestros gobiernos para que en un período muy breve se puedan concretar los acuerdos.
Primero, el resultado es un aporte real al problema que está viviendo Chile en materia de energía.
Segundo, pensamos que debemos profundizar los contactos a nivel de parlamentarios y políticos
con Argentina para garantizar el suministro de gas en los próximos años. Y, tercero, con esta
gestión nuestro país tiene un panorama clarísimo sobre cuál es la matriz energética que tendrá
que desarrollar y limar las asperezas para que se puedan concretar nuevos proyectos en
hidrogeneración y, además, avanzar tanto en las interconexiones nacionales como también en las
interconexiones internacionales con Argentina, especialmente en lo que respecta a la alta tensión,
lo que nos permitiría asegurar el suministro para los próximos años.
Ése es el resultado de esta exitosa visita a Buenos Aires, ocasionada por el problema de la crisis
de gas.
Por último, solicito que el texto de mi intervención sea enviada al embajador de Chile en Argentina
, don Juan Gabriel Valdés , en agradecimiento por las atenciones recibidas.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se oficiará al Ministerio de Relaciones Exteriores para hacerle llegar el texto de su intervención al
embajador, con la adhesión de los diputados Carlos Abel Jarpa y Carlos Ignacio Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A SITUACIÓN DE OCUPANTES DE POBLACIONES DE COMUNA DE RANCAGUA.
Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .-
Señor Presidente , las poblaciones “ Vicuña Mackenna ” 1, 2 y 3, de la comuna de Rancagua,
fueron afectadas hace bastante tiempo por temporales, que dejaron en evidencia que en el país
hay más de 50 mil casas mal construidas. Su reparación y solución definitiva ha sido postergada
por varios años, a pesar de los insistentes reclamos a las autoridades de Gobierno, que incluyen
peticiones de informes estructurales.
En agosto del año pasado nos reunimos con el ministro Ravinet , oportunidad en la cual los
dirigentes de esas poblaciones insistieron en la adopción de medidas definitivas, pues sus casas
no corresponden a lo ofrecido. Por ejemplo, cuestionan la calidad del mortero de pega y el tipo de
fierro para las cadenas. Además, plantearon varias inquietudes: ¿Qué pasaría con las casas si se
produce un sismo de proporciones? ¿Cuáles serían las consecuencias para los pobladores y sus
familias? ¿Qué solución económica se le dará a la gente que fue estafada? Hasta el día de hoy no
hay ninguna respuesta a estas interrogantes.
En la misma oportunidad pedimos al ministro que, aparte del informe de la Contraloría, se
solicitara a un organismo independiente, como la Dirección de Investigaciones Científicas y
Tecnológicas  de  la  Universidad  Católica,  Dictuc,  un  estudio  sobre  soluciones  concretas
considerando la pésima construcción de las viviendas. Sin embargo, a pesar de haber pedido copia
del informe evacuado por el Dictuc, éste no ha llegado. Se nos responde que todo está bien.
Pedimos un estudio sismológico y un análisis técnico respecto de la calidad de mortero de pega y
de las cadenas, los cuales tampoco se han hecho. En definitiva, las dos peticiones formuladas por
la comunidad al ministro Ravinet no han sido acogidas.
Esto es lamentable porque se siguen haciendo estudios y gastando recursos, pero la solución no
se consigue. ¿Qué ocurrirá con las poblaciones “ Vicuña Mackenna ”, de Rancagua, en caso de un
temblor grado cinco, seis o siete?
Las autoridades no han respondido a las inquietudes y consultas formuladas. Por eso, insisto en
que se remita a la Cámara copia del informe del Dictuc y se atienda a las peticiones de los
dirigentes y los parlamentarios.
Por otro lado, ya que ayer hubo acuerdo unánime en la Cámara en cuanto a dar una solución a las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
viviendas edificadas antes de 1997 y mal construidas, sería bueno hacerla extensiva a esta gente,
en orden a pagar un porcentaje de la deuda y condonar el resto.
Hemos pedido al señor ministro que a los pobladores en situación social crítica se les dé el mismo
tratamiento que a los que ocupan viviendas de poblaciones mal construidas, o sea, que se le
entreguen casas sin deuda, solamente con ahorro previo.
Por lo tanto, solicito que se reitere el oficio al ministro de Vivienda para que no se les sigan
enviando cobranzas judiciales por Inverca S.A. a los pobladores de “ Vicuña Mackenna ” 1, 2 y 3,
de Rancagua, porque no es suya la responsabilidad por el no pago, sino de quienes les entregaron
las viviendas, es decir, el Serviu. La autoridad debiera estar preocupada de buscar una solución
definitiva a esos pobladores y no permitir que se les siga asfixiando, tanto moral como
económicamente.
El caso de los pobladores estafados es a nivel nacional y el ministro de Vivienda no puede esperar
más.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su señoría, con copia de su intervención y la
adhesión de los diputados señores Kuschel , René Manuel García y Vilches .
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .-
Señor Presidente , la bancada de la UDI cede el resto de su tiempo al diputado señor René Manuel
García .
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Lo consultaré con la Secretaría, señor diputado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
INCIDENTES
COORDINACIÓN EN TRANSBORDO DE METROTRÉN A SAN FERNANDO. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , si bien el Metrotren, de la Empresa de Ferrocarriles del Estado presta un
servicio importante a la comuna de San Fernando -traslada a los sanfernandinos hacia Santiago
desde tempranas horas de la mañana-, la semana pasada se produjo una complicación que no es
menor. Se aumentó la frecuencia de los trenes, pero los pasajeros deben hacer transbordo en
Rancagua, por lo que se han hecho manifestaciones de protesta.
Estamos en desacuerdo con que dicha ciudad se lleve la mayor parte de los recursos y
consideramos inoperante que las personas deban realizar un trasbordo que demora 40 minutos. O
sea, no hay una conexión inmediata entre el tren que llega a San Fernando y el que va desde
Rancagua a Santiago. De acuerdo con los antecedentes entregados por el gerente de la Empresa
de Ferrocarriles del Estado, alrededor de 23 mil personas realizan ese trayecto durante la semana.
Por ello, solicito que se oficie para que el gerente de Ferrocarriles del Estado y el directorio de la
empresa tomen cartas en el asunto y posibiliten, por lo menos, que los pasajeros del tren de las
7.15 horas no hagan trasbordo. Sabemos que existen complicaciones en la comuna de Paine, pero
los habitantes de San Fernando no deben ser postergados.
Ahora, si ello no es posible, que se planee una mejor coordinación a fin de que no se pierdan 40
minutos en Rancagua.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel, René Manuel García , Sergio Ojeda , Pedro Araya , Carlos Abel Jarpa , Alejandro Navarro y
Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de abril de 2004.
INCIDENTES
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS Y MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA
POLICIAL EN PROVINCIA DE OSORNO. Oficio.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor  Presidente  ,  hemos  tomado  conocimiento  de  las  cuentas  públicas  efectuadas  por
Carabineros de Osorno en relación con la labor realizada por las comisarías de Rahue y Osorno. En
la futura comuna de Rahue, los robos con violencia aumentaron en 112 por ciento, y en Osorno,
que se encuentra bajo la vigilancia de la Primera Comisaría , crecieron en alrededor de 60 por
ciento. No me referiré a la situación que afecta a la zona rural, que también presenta graves
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
problemas en esta materia.
Por lo anterior, solicito que se oficie al general director de Carabineros para que me informe si es
efectivo que en los últimos años ha disminuido en sesenta funcionarios la dotación de Carabineros
en la provincia de Osorno. Si ello es así, solicito restituir ese personal en el más breve plazo, pues
es lógico contar con mayor dotación si han aumentado los delitos en la zona. Por otra parte,
solicito que estudie la posibilidad de reemplazar los radiopatrullas, la mayoría de los cuales tienen
más de quince años de antigüedad, así como modernizar los computadores y las cámaras de
vigilancia, incluidas las que se ubican en los propios cuarteles.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de mayo de 2004.
INCIDENTES
DENUNCIA DE NEGLIGENCIA MÉDICA EN HOSPITAL DE SAN ANTONIO. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Comité del Partido por la Democracia.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Hidalgo.
El señor HIDALGO .-
Señor Presidente , la semana pasada ocurrieron dos hechos que causaron conmoción pública en
San Antonio y que son el resultado de presuntas negligencias médicas acaecidas en el hospital de
dicha comuna.
El primero de esos hechos es la muerte de una mujer de 32 años, que deja tres hijos pequeños,
quien, aparentemente, murió como consecuencia de una septicemia. El segundo ocurrió al día
siguiente, ocasión en la que nos enteramos de otro supuesto caso de negligencia médica, esta vez
relacionado con la muerte de un bebé antes de nacer.
Al respecto, el director del Hospital Claudio Vicuña , el doctor Jorge Rivas , hizo sus descargos a
través de una entrevista, ocasión en la que manifestó que muchas de estas cosas suceden a causa
de la falta de recursos, tanto materiales como humanos.
Le recuerdo al doctor Rivas que en los últimos diez años el presupuesto del sector salud casi se ha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
triplicado; sin embargo, hay estudios serios del Gobierno que indican que la eficiencia con que se
ocupan estos recursos no ha sido directamente proporcional con el aumento de los mismos.
En una entrevista de prensa, el doctor Rivas manifiesta que no son ellos los llamados a juzgar este
tema, sino la Contraloría General de la República. Quiero pensar que existe un error conceptual,
porque quien debe nombrar al fiscal y a su actuario para que investigue si hay o no
responsabilidad administrativa en estas materias es él. Una vez delimitada la responsabilidad, si la
hubiere, el fiscal debe sugerir una medida sancionatoria, que va desde la amonestación hasta la
exoneración de el o los responsables.
Sin embargo, no me quiero quedar sólo en esto. Es posible que hayan faltado recursos, pero la
sensación de la gente de San Antonio es distinta. En la sección “La gente opina” del diario aludido,
cinco de seis personas que opinaron sobre el particular señalaron que fueron atendidas en forma
pésima en ese hospital. No mencionaré el nombre del periódico, pero las opiniones fueron
publicadas en la edición de 29 de abril del año en curso.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro de Salud a fin de que me informe si se están llevando
a cabo los sumarios correspondientes y los auditorías especializadas que los casos ameritan. Es
importante que estos modestos ciudadanos sepan que no están solos. Se han denunciado dos
casos, pero no sabemos cuántos más puede haber ocurrido.
Adicionalmente, solicito que se remita copia de mi intervención al director del Hospital Claudio
Vicuña y al gobernador de la provincia de San Antonio.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención a las personas
señaladas, con la adhesión de los diputados señores Juan Pablo Letelier , Kuschel , Correa , Bauer ,
Egaña , Bayo y Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de mayo de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO EN FAVOR DE LA
PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Guillermo
Ceroni.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CERONI .-
Señor Presidente , me quiero referir a un tema muy sensible para la zona que represento,
eminentemente agrícola. Los pequeños agricultores producen prácticamente el 40 por ciento de
los cultivos anuales de hortalizas, uvas y ganado bovino. Otro 30 por ciento se dedica a la
actividad frutícola.
Dadas las condiciones de desventaja en que se encuentra este sector con respecto a otros resulta
fundamental apoyarlo a fin de que aproveche las oportunidades abiertas tras los acuerdos
comerciales suscritos con Europa y Estados Unidos.
Hay  que  implementar  una  política  que  les  permita  acceder  a  esos  mercados,  dándoles
oportunidades a los que tienen menos. Es muy importante incorporarlos en forma masiva a las
buenas prácticas agrícolas, porque sin ellas no se puede pretender que exporten y accedan a
nuevos mercados.
Es  necesario  también  mayor  respaldo  para  que  obtengan  los  financiamientos  adecuados.
Necesitan  modernizarse  para  realizar  una  mejor  gestión  y  aumentar  los  procesos  de
comercialización.
Es necesario robustecer sus organizaciones y mejorar su acceso a la investigación y a la
innovación, a fin de perfeccionar sus conocimientos y ampliar las posibilidades de usar los
instrumentos que el Gobierno proporciona a través del Sence, de la Corfo, de ProChile y del Indap.
Las instituciones que apoyan al pequeño campesino también deben modernizarse, especialmente
el Indap.
Es mucho lo que tenemos que hacer por la pequeña y mediana agricultura. Este sector no puede
desaparecer por ningún motivo. Somos muchos los diputados que hemos luchado durante años
para que ocupen un papel de importancia, pero con preocupación veo que eso no se está
concretando.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura , con copia de mi intervención,
para que nos informe cuáles son las medidas concretas que se están tomando por parte del
Gobierno para apoyar a la pequeña y mediana agricultura, a fin de que se incorpore a los nuevos
mercados y continúe entregándonos sus productos tan valiosos para el país.
Asimismo, que nos indique cuál será la solución al endeudamiento del sector, que en muchos
casos no se puede atribuir sólo a responsabilidades del pequeño y mediano agricultor, sino que
existe responsabilidad compartida, porque hay agentes e instituciones que los asesoraron mal.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al director nacional del Indap.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Eliana Caraball y de los diputados señores Eugenio Bauer , Juan Masferrer , Carlos
Hidalgo , Carlos Olivares , Boris Tapia , Carlos Abel Jarpa , Enrique Jaramillo y Carlos Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
INCIDENTES
COBRO EXCESIVO POR DEUDAS CON EL SERVIU. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo , señor
Jaime Ravinet , a fin de que tome conocimiento de una situación que deriva de la entrega por
parte del Serviu de la Novena Región a la empresa Inverca S.A. de la cobranza de los dividendos
morosos.
Por ejemplo, quiero exponer el caso de la señora Fedelinda Ruiz Becerra , de la población La
Esperanza, comuna de Toltén, domiciliada en la calle Los Copihues 0225. Al traspasar el Serviu su
deuda de 81 unidades de fomento, la empresa de cobranza Inverca S.A. le está cobrando 81
unidades de fomento por mora, 33 unidades de fomento de interés penal y 27 unidades de
fomento por saldo de capital y repactación.
Todos los parlamentarios queremos que los chilenos tengan su vivienda y que no la pierdan, pero
como los dividendos se deben pagar en instituciones bancarias, a la tercera mora el banco
ejecutará al deudor y éste perderá la vivienda. Por lo tanto, lejos de dar facilidad a los adquirentes,
ha habido un gigantesco retroceso, ya que no importa si se trata de personas pobres o no. Lo
único que les interesa a los bancos es cobrar los créditos.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Pía Guzmán y
de los diputados señores Álvarez, Kuschel , Delmastro , Bayo, Araya , Saffirio , Meza , Jaramillo ,
Tuma , González, don Rodrigo , y Galilea, don Pablo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
INCIDENTES
IMPOSIBILIDAD DE ACCEDER A SITIO INTERNET DE CHILECOMPRA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , en primer lugar, quiero expresar mi malestar y el de muchos chilenos ante la
imposibilidad de acceder al potal www.chilecompra.cl, mediante el cual la mayoría de los
ciudadanos se informaban sobre qué se estaba comprando, quiénes eran los abastecedores,
cuánto consumía cada ministerio, en fin, todo lo relacionado con los servicios públicos. Hoy este
portal, sinónimo de transparencia, se encuentra cerrado, lo cual me parece un pésimo síntoma.
Sólo el proveedor puede hacerlo, pero únicamente para ver lo que ofrece.
El país estaba contento y entusiasmado porque había transparencia al hacer las compras por
internet y toda persona podría acceder al sistema. Sin embargo, al cerrarse esta posibilidad, una
tremenda nebulosa cubre al sistema; nadie sabe nada y estamos peor que antes, lo que -repito-
me parece un pésimo síntoma. Otra vez existe la oscuridad más absoluta.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda a fin de que nos explique por qué los
ciudadanos no pueden acceder a la página www.chilecompra.cl.
Asimismo, al Presidente de la República para que tome conocimiento de que no se ha cumplido el
acuerdo a que llegó el Gobierno con el Senado y la Cámara de Diputados para que hubiera
transparencia en los requerimientos del sector público y precios que se pagan.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Pía
Guzmán y de los diputados señores Álvarez, Kuschel , Delmastro , Bayo, Araya , Saffirio , Meza ,
Jaramillo , Tuma , González, don Rodrigo y Galilea, don Pablo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
DESTINACIÓN DE RECURSOS EN PRESUPUESTO DE 2005 PARA CONSTRUCCIÓN DE
PUENTE SOBRE EL VADO VALDIVIA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Francisco Bayo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BAYO.-
Señor Presidente, en abril y octubre de 2002 y el 30 de abril de 2003 me referí en esta Sala al
problema que hoy voy a reiterar.
Ello dice relación con un compromiso contraído en la ciudad de Angol por su excelencia el
Presidente de la República , quien durante la campaña presidencial se comprometió a disponer los
recursos para la construcción de un segundo puente de acceso a la capital de los confines, sobre
el río Malleco, en el llamado Vado Buenos Aires , en relación con la avenida General Bonilla.
Los habitantes de esa ciudad reconocen la importancia de esta obra, ya que en la actualidad
cuentan con una sola vía de acceso, la avenida Dillman Bullock, que se inunda permanentemente
durante el invierno. A eso se agrega un creciente parque automotor que -reitero- genera
problemas que tienen muy preocupados a los vecinos de la capital de la provincia de Malleco.
En relación con la petición que hice en junio 2002 y reiteramos en 2003, a través del oficio Nº
4.800, el Ministerio de Obras Públicas me contestó que dicha obra estaba considerada para el
proceso presupuestario de 2004. Sin embargo, en dicho presupuesto había sido imposible lograr
los montos destinados a su construcción.
Posteriormente, en mayo de 2003, respondiendo a un requerimiento del senador Alberto Espina y
de quien habla referido a la misma materia, el ministro de Obras Públicas nos contestó que,
debido a las restricciones presupuestarias del año pasado, no había sido posible contemplar la
construcción de dicha obra, pero que se había considerado su inclusión para el próximo proceso
presupuestario, según el marco regional que haya. Temo que se siga postergando el cumplimiento
de un compromiso contraído por su excelencia el Presidente de la República .
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para reiterar nuestra petición de dar
cumplimiento al compromiso contraído por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a
considerar la construcción del puente sobre el vado Valdivia en el presupuesto del año 2005.
En segundo lugar, solicito que se oficie, en los mismos términos, al intendente regional, señor
Ricardo Celis, para que ese organismo considere los recursos necesarios que permitan la
materialización de dicha obra.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Kuschel
, Vilches e Hidalgo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TRASLADO DE LA LLAMA DE LA LIBERTAD Y DEL ALTAR DE LA PATRIA. Oficio.
La señora CRISTI (doña María Angélica) .-
Señor Presidente , no puedo dejar de llamar la atención sobre el hecho de que, en la prensa de
hoy, se informe que se retirará la llama de la libertad y el altar de la patria.
Si bien es cierto tal medida se debe a un proyecto de desarrollo, denominado “Plaza de la
Ciudadanía”, es lamentable que los símbolos patrios, especialmente los que atañen al Ejército o,
en este caso, al gobierno militar -aunque el altar de la patria es una cripta construida en memoria
de Bernardo O’Higgins- o a la historia patria, se retiren y envíen al museo del Ejército. ¿Cuántos
chilenos tendrán la posibilidad de ver el altar de la patria y la llama de la libertad en el museo del
Ejército?
Así, sucesivamente, poco a poco, vamos descartando y dejando de lado los emblemas patrios. Eso
es muy peligroso y no es bueno para las futuras generaciones. Un país que no tiene historia y que
no respeta sus emblemas patrios y sus tradiciones, a la larga, terminará sin identidad, y no
quisiéramos que eso pasara.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Cardemil y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
SITUACIÓN PREVISIONAL DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS COTIZANTES EN AFP. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.-
Señor Presidente, quiero plantear una situación que nos preocupa a todos los parlamentarios.
Hace algunas semanas se celebró una sesión especial en esta Sala para analizar el llamado daño
previsional que afecta a los funcionarios del Estado que cotizan en las administradoras de fondos
de pensiones y que están a punto de cumplir los requisitos para impetrar el beneficio de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
jubilación.
En esa sesión -a la que con grandes esfuerzos asistieron delegaciones de todo el país y llenaron
las tribunas-, quedó absolutamente claro que hay consenso unánime para buscar una salida. En
esa ocasión, en nombre de mi bancada intervinieron los diputados Edgardo Riveros y Rodolfo
Seguel , miembros titulares de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Corporación.
El colega Riveros recordó que quién les habla, cuando modificamos la ley Nº 19.070, Estatuto
Docente, planteó el tema en relación con los profesores. Ahí se produjo una injusticia terrible que
aún persiste. Despachamos dos iniciativas especiales por seis meses y cambiamos por ese tiempo
el sistema de cálculo de jubilación. Hicieron uso de ese beneficio legítimo alrededor de seis mil
doscientos profesores imponentes del sistema antiguo, vale decir, del Instituto de Normalización
Previsional, y no los colegas y las colegas cotizantes en las administradoras de fondos de
pensiones.
Hay profesores de 68, 70 o más años de edad que, al solicitar el cálculo de su jubilación a las
administradoras de fondos de pensiones, se han dado cuenta que, de jubilarse, la pensión a recibir
sería menos de la mitad de su sueldo actual.
Después se planteó la situación de todos los funcionarios de la administración pública, tema
pendiente y que he reiterado muchas veces en esta Sala. Espero que este 21 de mayo tengamos
buenas noticias del Presidente de la República o, al menos, una señal clara y precisa.
Quise aprovechar estos minutos para reiterar la inquietud que tenemos muchos parlamentarios
sobre la materia. Así me lo han planteado la señora Eliana Caraball , el diputado Enrique Jaramillo
y colegas de todas las bancadas de la Concertación, como también de la UDI y de Renovación
Nacional.
Los últimos antecedentes que tengo -como integrante de la Comisión de Hacienda de esta
Corporación- es que la Anef, la CUT y otras organizaciones del aparato estatal y municipal, están
funcionando en una mesa con el Gobierno.
Por lo tanto, pido que cuando reanudemos nuestra tarea legislativa, al menos, tengamos una
noticia oficial respecto del estado de las conversaciones en que están los gremios y el Ministerio
de Hacienda, porque, al final, cualquier proyecto tendrá que ser analizado por nosotros, que
tenemos la intención y el deseo de buscar una salida a este tema, aunque sea parcial.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Hacienda para que nos informe sobre las
conversaciones de esta mesa de negociación y nos indique en qué podemos ayudar, efectiva y
realmente, para que se haga justicia a miles de funcionarios públicos, de manera que su jubilación
en el sistema de administradoras de fondos de pensiones sea de montos superiores a los que se
les han dado a conocer.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados Carlos Kuschel , Roberto Delmastro
, Carlos Hidalgo , Francisco Bayo , Eugenio Tuma y Enrique Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
COSTO FISCAL DE PARTICIPACIÓN DEL METRO EN EL PLAN TRANSANTIAGO. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.
El señor VALENZUELA .-
Señor Presidente , existe un debate público en relación con el incumplimiento de un compromiso
que se había asegurado, cual es que las externalidades negativas de los planes de contaminación
de Santiago serían asumidas por la Región Metropolitana.
Fuimos testigos de la discusión llevada a cabo para elevar en otros 120 millones de dólares los
aportes del Ministerio de Hacienda a la empresa Metro para que se haga parte del plan
Transantiago. Se trata de un total de 360 millones de dólares.
Actualmente, los gobiernos regionales perciben por concepto del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, en promedio, 10 millones de dólares al año; el resto son partidas condicionadas a
proyectos nacionales de saneamiento de aguas servidas, alcantarillado, etcétera.
No se trata de hacer un discurso antisantiaguino. Pero siempre se dijo -como bien se logró en el
proyecto de evacuación de aguas lluvias- que cada territorio se haría cargo de sus megaproyectos.
Así como en la reciente fijación de las tarifas telefónicas las regiones más apartadas tendrán que
pagar más por ese servicio, como Santiago va a ser la única ciudad que va a contar con un
sistema de transporte integrado con una alta inversión estatal -ya existen muchos recursos
comprometidos del Estado en obras de distinta naturaleza-, es bastante alarmante que ahora se
pidan 120 millones de dólares adicionales.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda y de Obras públicas para que nos
informen sobre el estado en que se encuentra esa negociación qué recursos se van a destinar a
las garantías especiales que la empresa Metro necesita para participar en el plan Transantiago.
Asimismo, queremos saber si ello afectará los recursos para la inversión en otras zonas y si hay
recursos adicionales para la implementación de los proyectos en las regiones Quinta, Sexta y
Octava , en particular.
En nuestra región, específicamente en la ciudad de Rancagua, se está efectuando la licitación del
transporte colectivo, pero no se ha invertido ni un peso en la construcción de paradas diferidas. Se
ha pedido a la Sectra, pero ésta ha dicho que los recursos sólo estarán disponibles en dos años
más. Por lo tanto, hay una tremenda asimetría en la priorización de los recursos estatales para la
construcción de megaproyectos de transportes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Rodrigo González  , Carlos Vilches  , Carlos Hidalgo  , Carlos Kuschel  , Francisco Bayo  ,
Jaime Quintana , Guido Girardi y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN EXPORTACIÓN DE PRODUCTOS FRESCOS DEL MAR. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.
El señor HIDALGO .-
Señor Presidente , la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos recibió ayer a los
pescadores artesanales de las regiones Décima y Undécima , quienes realizaron una grave
denuncia con respecto a la exportación de productos frescos, específicamente, la merluza austral,
hacia Europa y otros destinos.
Las cifras de pesca, procesamiento, desembarque y elaboración en la planta no cuadran con las
cifras de los embarques definitivos.
A la sesión también asistieron el subsecretario de Pesca , el director y el jefe del Departamento
Fiscalización del Servicio Nacional de Pesca .
Para definir en forma concreta y real cuánto es lo exportado versus lo pescado, procesado y
elaborado, solicito que se oficie, a través de quien corresponda, a las empresas transportadoras, a
las líneas aéreas, para que nos envíen copia de la facturas de los pesos exactos de carga de
transporte que ellos les cobran a los distintos exportadores. Esa es la única forma de saber cuánto
se exporta en términos de peso, porque entre la elaboración y el desembarque hay un documento,
pero el peso real que va en la carga del avión es el que en definitiva debe cobrarse.
Esa sobrefacturación se le cobra a la empresa exportadora correspondiente. Copia de ello va al
Servicio de Impuestos Internos y al Servicio de Aduanas, quienes, a su vez, pueden enviar una
copia al Servicio Nacional de Pesca, a fin de que ese organismo fiscalice y cuide el espécimen y la
biomasa, especialmente, en beneficio de los pescadores artesanales.
Por lo tanto, solicito que se oficie en ese sentido al ministro de Economía , al subsecretario de
Pesca , al director del Servicio Nacional de Pesca , al director del Servicio de Impuestos Internos ,
al director de Aduanas , al director del Territorio Marítimo de Chile y a las organizaciones de
pescadores artesanales de las regiones Décima , Undécima y Quinta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Vilches  ,
Kuschel y Bayo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
ENVÍO DE MODIFICACIÓN A LEGISLACIÓN TRIBUTARIA SOBRE COMBUSTIBLES. Oficio.
El señor VILCHES .-
En segundo lugar, pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República , don Ricardo
Lagos , para que envíe un proyecto de ley que modifique la actual legislación tributaria que rige
para los combustibles, a fin de evitar una sobrecarga a los contribuyentes.
Durante las últimas semanas el país ha debido soportar reiteradas alzas en el precio de los
combustibles, situación que lleva inevitablemente al alza del valor de los pasajes de la locomoción
colectiva y de los fletes, con el consiguiente aumento del precio de los productos más básicos,
impactando con ello especialmente a los sectores de escasos recursos.
Ante esta realidad y considerando que del valor final de los combustibles, es decir, el precio que el
consumidor paga en la bomba de bencina, casi la mitad corresponde al impuesto específico y al
IVA: 180 pesos y 50 pesos, respectivamente, con cada alza el Estado aumenta considerablemente
sus entradas, por la mayor recaudación de IVA, lo cual hace subir el IPC, con el consiguiente
aumento en el valor de la Unidad Tributaria Mensual, que es la base del impuesto específico a los
combustibles. Es así como, durante el año 2004, el fisco, sólo por el mayor precio de las gasolinas,
recaudará 50 millones de dólares adicionales por concepto de IVA.
De esta manera, se aumenta desproporcionadamente la carga tributaria de los chilenos, haciendo
más difícil cumplir con ella a la clase media y a los sectores más pobres, que sufren un doble
impacto; primero, por el valor del petróleo en los mercados internacionales, factor que no
podemos manejar, y, segundo, por el alza de los impuestos, que sí podemos controlar.
Así las cosas, le pedimos a su excelencia el Presidente de la República que modifique la legislación
tributaria que rige los combustibles, mediante el envío de un proyecto de ley que establezca
condiciones que eviten que, frente a alzas internacionales en el precio de los combustibles, no se
aumente desproporcionadamente la carga tributaria de los chilenos, generando un efecto neutro
que signifique mantener la recaudación en el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los honorables diputados señores
Víctor Barrueto, José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Carlos Hidalgo , Carlos Kuschel, Francisco Bayo
y Carlos Olivares .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
ALTERACIÓN Y MAL USO DE EMBLEMAS PATRIOS. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
La señora CRISTI (doña María Angélica) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un oficio que envié a la señora ministra de Defensa el 17 de
junio de 2003 y del cual nunca obtuve respuesta. Ésta es una constante que se repite con muchos
de nuestros oficios de fiscalización o de información que solicitamos a distintos ministerios.
Quiero insistir en la petición que formulé en esa oportunidad, en el sentido de manifestar a la
señora ministra de Defensa nuestra preocupación por el uso de los emblemas patrios en
accesorios de índole estética.
A nuestro juicio, es esencial que todos los ciudadanos respetemos los emblemas patrios, porque
forman parte de la identidad y del patrimonio histórico y cultural del pueblo chileno.
La preocupación puntual se refería a la última versión del Libro de la Defensa Nacional, que se
entregó en la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados. En esa oportunidad, la diputada
señora Lily Pérez , y posteriormente quien habla, hicimos una declaración pública y solicitamos el
envío de un oficio a la ministra por la inclusión de nuestro escudo nacional en la portada de dicho
ejemplar, pero que en lugar de contener la frase “Por la razón o la fuerza”, figura con la leyenda
“Por la razón o la f”.
A nuestro juicio, esa alteración constituye un grave atropello a uno de los más fundamentales
emblemas patrios. Tengo en mi
poder un ejemplar del libro donde se advierte claramente que el resto de la palabra “fuerza” se ha
disimulado en forma burda con un paño de terciopelo puesto encima del escudo, quedando
entonces a la vista sólo la frase que dice: “Por la razón o la f”.
Asimismo,  observamos  con  preocupación  que,  paulatinamente,  los  símbolos  nacionales  se
modifican o adecuan de una u otra manera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nos parece muy grave que desde el propio Ministerio de Defensa se produzca una situación como
la descrita, que no considero que haya sido accidental.
Por ser el Ministerio de Defensa el que aparece como responsable de la edición del libro
mencionado, solicitamos a la ministra que corrigiera tal error, que se encuentra en la portada y al
interior, a todo color, pero, a pesar de que el oficio fue firmado por todos los diputados de la
Alianza por Chile, hasta la fecha aún no tenemos respuesta.
Solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional a fin de que nos informe quién diseñó o
quién es el responsable -empresa o persona- de ese diseño del emblema patrio. Si venía con ese
error, ¿por qué nadie reparó en él o no se corrigió? ¿Se mantendrá o se cambiará? ¿Qué
modificaciones ha hecho el Ministerio para reparar ese error? Por ejemplo, podría retirarse la
imagen de la carátula del libro, pero en las páginas interiores también se encuentra a todo color.
En fin, me interesa conocer todas las medidas tomadas sobre la materia. Además, ¿por qué no se
nos ha contestado ese oficio, el cual fue entregado por mano, en el propio ministerio, hace más de
un año?
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Cardemil , Carlos Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
FACTIBILIDAD DE EXPLOTAR GAS METANO EN ISLA MOCHA. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña .
El señor EGAÑA .-
Señor Presidente , en los últimos días, los medios de prensa han informado mucho sobre el
problema energético suscitado por el incumplimiento del gobierno argentino ante un compromiso
contraído en Chile. En la Octava Región se creía que la actividad económica no iba a sufrir con los
recortes de gas efectuados por las empresas argentinas. Sin embargo, en los últimos días también
hemos debido enfrentar esa situación que afecta a actividades comerciales importantes, como la
pesca y otras industrias.
En la década de los años 70 la Empresa Nacional del Petróleo, Enap, hizo un estudio, en el que se
gastó una cantidad importante de recursos, para saber qué cantidad de gas metano había en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 125
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
isla Mocha . Desconozco los resultados del estudio, pero en aquella época se perforaron siete
pozos y la prensa informó que se estaba ante una posibilidad energética. Es posible que en ese
entonces los costos y la situación energética no permitieran explotar comercialmente el gas
metano detectado en ese lugar.
Solicito oficiar a la Enap de la región, que en su oportunidad se llamaba Petrox , para que nos
informe acerca de la factibilidad económica de explotar el gas metano de la isla Mocha. Puede que
a la luz de la crisis energética que enfrentamos, en particular en nuestra región, ese proyecto sea
factible.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana
Caraball y María Angélica Cristi  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Alberto Cardemil  ,
Sergio Ojeda  , Roberto Delmastro  , Carlos Kuschel  , Pedro Araya  , Zarko Luksic  , Felipe Letelier  ,
Enrique Jaramillo y Carlos Abel Jarpa .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2003.
INCIDENTES
ESTUDIO DE IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMO FINANCIERO PARA MEJORAR PENSIONES.
Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , a todos los señores diputados les llegó un documento relativo a un seminario
sobre el sistema de hipoteca revertida, que constituye un mecanismo financiero que permite a las
personas optar libremente por mejorar su jubilación o pensión.
Por eso, solicito que se oficie a los ministros de Hacienda , del Trabajo y Previsión Social, de
Vivienda y de Economía, a fin de que formen un grupo de trabajo que estudie la posibilidad de
implementar este sistema en nuestro país, sobre todo en atención a que un alto porcentaje de
nuestra población tiene casa propia, está envejeciendo y, además, viviendo más años. Por lo
tanto, existe la necesidad de mejorar las pensiones.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 14 de octubre de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE REACTIVACIÓN DE ELECTRIFICACIÓN RURAL EN LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro del Interior , al intendente de la Décima Región y
al ministro de Economía y Energía , a fin de que informen sobre la fecha en que se reactivarán los
planes de electrificación rural en la Décima Región, los cuales se encuentran suspendidos desde
hace dos años debido a desacuerdos entre la intendencia y una empresa distribuidora eléctrica, en
circunstancias de que hay ciento ochenta y nueve proyectos en espera de financiamiento
Asimismo, solicito que se dé a conocer al ministro de Economía y Energía mi preocupación por los
dos cortes de energía eléctrica que se han suscitado en la zona, debido a la fragilidad de la línea
de transmisión que hay entre Los Ángeles, Charrúa y Temuco, la que nos deja con el riesgo
permanente de sufrir cortes de energía eléctrica, en especial ahora que esperamos que se
produzca un período de reactivación económica en el país, particularmente en nuestra zona.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
EJECUCIÓN DE OBRAS PÚBLICAS EN EXTREMO SUR Oficios.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en nombre de la delegación de seis diputados de la Comisión de Zonas
Extremas que concurrimos a Chaitén, señores Pablo Galilea , Mario Bertolino , Claudio Alvarado ,
Julio Dittborn y Leopoldo Sánchez , pido que se envíen los siguientes oficios:
1. Al Presidente de la República , al ministro de Obras Públicas y a la ministra de Defensa Nacional
para que retomen, a la brevedad, la construcción del tramo terrestre de la Carretera Austral,
desde la localidad de Pichanco a Caleta Gonzalo, de sesenta kilómetros aproximadamente -sin
trasbordo marítimo condicionados por los estados climáticos, ya que el mal estado del tiempo y las
marejadas impiden su funcionamiento-, para unir por carretera Puerto Montt, Chaitén , Coihaique y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todas las ciudades de más al sur.
Estuvimos en el lugar, quedamos aislados y pudimos salir gracias a una ventana de buenas
condiciones climáticas que se produjo entre dos frentes de mal tiempo. Allí nos contaban que a
veces hay urgencias de salud de personas que vienen de Futaleufú o de Palena, quienes deben
esperar que mejore el tiempo en Chaitén. También nos informaron que ha fallecido gente y sus
familiares no pueden llegar a sus funerales porque se cierran los puertos y no hay posibilidad de
trasladarse vía aérea.
2. Al ministro de Salud y al intendente de la Décima Región para que consideren la construcción
del nuevo hospital de Chaitén, cuya reposición ya fue recomendada.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Vilches
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
DISMINUCIÓN DE DEUDA HOSPITALARIA DEL SERVICIO DE SALUD DE LLANQUIHUE,
CHILOÉ Y AISÉN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Salud para que nos informe sobre la
disminución de la deuda hospitalaria del servicio de Salud de Llanquihue, Chiloé y Aisén durante
los últimos cuatro años, ya que en reiteradas oportunidades se anunció que iba a ser saldada o
rebajada; sin embargo, tengo información de que esta deuda ha seguido creciendo.
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Tapia y
Salas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
INFORME SOBRE REGULARIZACIÓN DE CALENDARIO DE PAGOS DE MUNICIPALIDAD DE
MAULLÍN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, pido que se oficie al ministro del Interior , al intendente y a la contralora de la Décima
Región, y al alcalde de la Municipalidad de Maullín para que nos informen sobre la regularización
del calendario de pagos, ya que esta comuna mantiene gran cantidad de deudas con proveedores
de artículos deportivos, empresas de transporte, aserraderos, ferreterías, librerías, empresas
eléctricas, de agua potable, etcétera, razón por la cual los reclamos han sido permanentes. Me
imagino que la municipalidad está en un programa de adecuación y ordenamiento de sus finanzas.
He dicho.
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Tapia y
Salas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DEL CAMINO LA ARENA, EN PUERTO MONTT. Oficios.
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie al Presidente de la República , al ministro de
Obras Públicas y al intendente de la Décima Región, para que informen cuándo se inicia la
pavimentación de lo que resta del camino hacia la caleta La Arena, desde Quillaipe, porque su
ejecución fue anunciada para el año 2000, lo que no se concretó y ni siquiera fue incluida en el
presupuesto de 2004. Este camino favorecerá a las localidades de Metri, Quillaipe, Lenca , Chaica ,
La Arena, y también a toda la comuna de Río Negro.
Durante el gobierno militar hubo un programa de pavimentación de acceso hacia las comunas,
pero en esta zona faltaron las de Hualaihué y Cochamó .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ya han pasado 14 ó 15 años y el programa se mantiene interrumpido. Además, sería un
considerable avance para la unión, por vía terrestre, de Puerto Montt con Coihaique y Chaitén .
El señor SALAS ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Tapia y
Salas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN RURAL EN LA DÉCIMA REGIÓN.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado
Calos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, recientemente se anunció en la Décima Región la reanudación
de los programas de electrificación rural, los que estuvieron suspendidos por casi dos años. Se
trata de 182 proyectos que deberían concretarse en el lapso de un año.
Por lo tanto, pido que se oficie al intendente regional para que informe de qué proyectos se trata,
cuál es su monto y cuántas familias se beneficiarán en cada caso.
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Economía a fin de que agilice la tramitación de
la denominada “ley corta” eléctrica que lleva más de un año y medio en la Cámara, porque
considera diversos mecanismos para incentivar las inversiones de largo plazo y de emergencia,
con lo cual se evitarían los cortes eléctricos que en lo que va corrido del año han afectado en
cuatro oportunidades a la Décima Región.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO QUILLAIPE A LA ARENA, EN COMUNA DE PUERTO MONTT.
Oficio.
El señor SILVA (Vicepresidente).-
En el primer turno, correspondiente al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos
minutos, el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , hace unas semanas, antes de la discusión del proyecto de ley de presupuestos,
se me informó, a través de dos oficios, que no se pavimentaría el camino de Quillaipe a La Arena.
Ahora se señala lo contrario. A pesar de que ello me alegra mucho, no puede dejar de molestarme
el hecho de que se informe a un diputado de la Concertación que esos trabajos sí se realizarán, en
circunstancias de que en su oportunidad -reitero- se me informó que ello no ocurriría. Por lo
demás, por ésta y otras razones -tampoco se habían asignado recursos para realizar trabajos en el
puente que cruza el Canal de Chacao- voté en contra del presupuesto del Ministerio de Obras
Públicas.
Es conveniente que la pavimentación desde Qullaipe a La Arena se haga en una sola etapa y no en
tres, como plantea el ministerio, por cuanto ya se construyeron los puentes de mayor envergadura
y que demandan mayores gastos. Sólo resta la construcción de dos pequeños puentes, uno en
Quillaipe y otro en Metri, y trabajos para despejar algunos pasos angostos y rocosos. Sugiero al
Ministerio de Obras Públicas que el despeje de estas rocosidades se ejecute en una segunda
etapa, por cuanto encarecerá las obras.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo hacen
presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FINANCIAMIENTO DE TURNOS EN HOSPITALES DE CALBUCO Y MAULLÍN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Por último, solicito que se oficie a quien corresponda con el objeto de que nos remita un informe
financiero respecto de las medidas que se están adoptando en relación con los turnos en los
hospitales de Calbuco y Maullín .
He dicho.
El señor SILVA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo hacen
presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
AUMENTO DE PORCENTAJE DE INVERSIÓN DE LAS AFP EN EL EXTRANJERO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el honorable diputado Carlos
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, pido que se oficie a los ministros de Hacienda y de Economía
para que estudien la posibilidad de que las administradoras de fondos de pensiones puedan
invertir en el extranjero un porcentaje mayor de sus recursos -hoy es sólo un 25 por ciento-, en
atención al actual valor del dólar y a la reactivación internacional que se está produciendo. Ello
podría generar beneficios que incrementarían los fondos previsionales, sin perjuicio de que las AFP
continúen haciendo inversiones nacionales.
Ahora bien, si se quiere fortalecer el dólar, el ministro podría estudiar una rebaja de impuestos,
medida que hace mucho tiempo que no se adopta en Chile. Sería una manera de potenciar esa
divisa.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados señores Salaberry , Vilches , Ascencio y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
ENROLAMIENTO DE CAMINOS ISLEÑOS EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , a fin de que proceda a enrolar
los caminos isleños de las localidades de Calbuco y Puerto Montt, en particular los caminos de la
isla Tenglo y el camino de circunvalación de la isla Mallén, y en el continente, el camino que va
desde Chinquihue a Punta Panitao, para facilitar la llegada de buses y camiones hasta Surgidero.
En el caso de Calbuco, en la isla Tabón, a fin de unir las tres localidades principales de Ilto,
Mallelhue y El Estero, y los caminos de las islas Quenu y Queullín; en la isla Puluqui, para conectar
las ocho localidades principales, y en Huar y Quihua , con el objeto de unir las cinco localidades de
cada una de ellas; en Huapi Abtao, el camino longitudinal de la isla, y en Challahué, el camino de
Challahué a Punta Arco; asimismo, el camino de la isla Tautil, y al frente de la isla Queullín, el
camino que va desde Puelche a Tentelhué para atravesar esa isla. En la comuna de Maullín, el
camino de Maullín al estero Amortajado, en la isla Amortajado.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Felipe Salaberry , Carlos Vilches , Gabriel Ascencio y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA EVITAR EL CÁNCER A LA PIEL. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Salud , a fin de que informe sobre las medidas
preventivas tendientes a evitar el cáncer a la piel, en particular, respecto de la entrega de
bloqueadores solares al personal de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de otros servicios que
desempeñan sus labores y actividades al aire libre, dado que nuestra región se encuentra bajo el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
agujero de la capa de ozono.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Felipe Salaberry , Carlos Vilches , Gabriel Ascencio y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
INCIDENTES
CREACIÓN DE NUEVAS CARRERAS EN LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al rector de la Universidad Austral de Chile, señor Carlos
Amtmann Moyano ; a la directora del campus Puerto Montt, señora María Beatriz Vera Oyarzún ; a
la honorable Junta Directiva , al honorable Directorio y al honorable Consejo Académico de la
misma universidad, para expresarles nuestra satisfacción y agradecimiento por el enorme impulso
a la educación universitaria que le están confiriendo a la ciudad de Puerto Montt con la creación de
cinco nuevas carreras en este campus, ubicado en el balneario de Pelluco. Las nuevas carreras son
ingeniería civil industrial, psicología, tecnología médica, ingeniería comercial y fonoaudiología, las
que se agregan a las dos ya existentes: ingeniería en computación e ingeniería en agricultura.
Se trata de carreras que se harán efectivas a partir del año académico 2004, las cuales son
necesarias por las especialidades de que tratan, compatibles con la vocación económica y social
de nuestra zona y que vienen a respaldar e impulsar aún más a dicha casa de estudios superiores.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 8 de enero de 2004.
INCIDENTES
OBRAS VIALES, CONSTITUCIÓN DE JUNTA ELECTORAL Y CREACIÓN DE COMUNA DE
ALERCE EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , también solicito oficiar al ministro de Obras Públicas a fin de que estudie la
posibilidad de realizar un programa especial de mejoramiento y recargue de caminos, en
particular, el que va de Quillaipe a La Arena, el tramo de Ralún, Cochamó y Puelo y el de Las
Marcas, Río Chico y Chamiza .
En tercer lugar, que se oficie al director del Servicio Electoral expresándole nuestra satisfacción
porque el 5 de abril del año en curso se constituirá la Junta Electoral de la localidad de Alerce.
Por último, que se oficie una vez más al ministro del Interior a fin de que nos informe sobre la
posibilidad de crear la comuna de Alerce, que es una de las grandes urbes de nuestra zona,
ubicada entre Puerto Montt y Puerto Varas.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del Comité de Renovación
Nacional y del honorable diputado Fernando Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 8 de enero de 2004.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DEL PRIMERO MEDIO EN ESCUELA FRONTERIZA DE COCHAMÓ. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al alcalde de Cochamó y al secretario regional ministerial de
Educación de la Décima Región , expresándole nuestra satisfacción porque este año se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
implementa el primero medio en la escuela fronteriza de Cochamó, aspiración muy antigua que va
a traer muchos beneficios a toda la población de esta comuna.
El señor HALES ( Vicrepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA OCUPAR MANO DE OBRA Y SOBRE REGULACIÓN DEL COMERCIO
AMBULANTE EN PUERTO MONTT. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie para que los ministros de Hacienda y del
Trabajo, el intendente y el seremi respectivo de la Décima Región y el alcalde de Puerto Montt ,
coordinen un programa de trabajo que permita ocupar, a través de la oficina de colocación laboral,
a 120 trabajadores que han quedado cesantes desde el 31 de diciembre hasta abril. Dichos
trabajadores están preocupados porque podrían pasar tres meses sin posibilidades laborales.
En segundo lugar, solicito que se oficie nuevamente para que los ministros del Interior y de
Hacienda, el director del Servicio de Impuestos Internos, el alcalde de Puerto Montt y el director
general de Carabineros informen qué medidas se están tomando para ordenar el comercio
ambulante en Puerto Montt y, eventualmente, dispongan acciones al respecto, tal como ha
ocurrido en Concepción.
En esa ciudad, el Servicio de Impuestos Internos interpuso algunas querellas. En Puerto Montt no
se ha tomado ninguna medida eficaz ni eficiente y los reclamos del comercio establecido son
permanentes.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
INCIDENTES
NORMATIVA SOBRE JORNADA DE TRABAJO DE ORDEÑADORES DE PEQUEÑAS PLANTAS
LECHERAS. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
El resto del tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente ha sido cedido al diputado
señor Carlos Kuschel .
Tiene la palabra su señoría.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , junto con adherir al planteamiento del diputado señor Javier Hernández , quiero
agregar un elemento relacionado con el sector lechero de la zona sur, que tiene que ver con una
presentación que hizo Agrollanquihue a la señora Adriana Moreno Fuenzalida , directora regional
del Trabajo de la Décima Región de Los Lagos , en la cual propone algunos cambios a la legislación
laboral.
Tales cambios se refieren a los planteles lecheros con menos de cien vacas que requieren uno o
dos ordeñadores y no tres o cuatro, situación que es difícil reglamentar. Con ese propósito, se
hace una propuesta de distribución de la jornada de trabajo y de las horas extraordinarias, que
podría interesar al ministro del Trabajo y dar origen a una legislación sobre la materia, puesto que
nosotros tenemos dificultades para presentar iniciativas en tal sentido.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros del Trabajo y de Agricultura, adjuntando los
documentos que me hizo llegar don Alexis Fuentes Loyola, gerente de la asociación gremial de
productores de leche de Llanquihue, Agrollanquihue.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 2 de marzo de 2004.
INCIDENTES
NECESIDADES VIALES, DE SUMINISTRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA E INSTALACIÓN DE
JUNTAS ELECTORALES EN LA PROVINCIA DE LLANQUIHUE. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie a su Excelencia el Presidente de la
República y al ministro de Obras Públicas para que reanalicen y actualicen los beneficios de la
construcción del Puente Bicentenario , que debería estar listo el año 2010. Ya estamos en pleno
2004; sin embargo, no se realizan las obras ni se avanza como corresponde, a pesar de que el uso
del puente sobrepasa las proyecciones que arrojaban los estudios, que están quedando atrasados.
Afortunadamente,  la  realidad  ha  superado  ampliamente  las  expectativas  existentes  a  ese
respecto.
En segundo lugar, que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de Vivienda y al alcalde de
Puerto Montt para que estudien la habilitación de un nuevo acceso a esa ciudad en el sector de
Alto Bonito o más cercano a Cardonal, precisamente para aliviar éste y otros accesos, de manera
de mejorar la conectividad de las nuevas poblaciones que se están construyendo entre Cardonal -
la población Fresia - y Trapén.
Además, es necesario pavimentar el camino de Quillaipe a La Arena, no sólo hasta Lenca , porque,
como ya he señalado en otras oportunidades, hay dos peñascos que ocasionan dificultades en el
camino, y eliminarlos es relativamente caro.
A mi juicio, sería más conveniente pavimentar todo y dejar pendiente el lugar de los peñascos que
pavimentar en dos etapas, dado el alto costo de la instalación de faenas para dos etapas
demasiado cortas.
También es importante mejorar tramos de la Carretera Austral, desde Quillaipe a La Arena e,
igualmente, hasta Río Negro-Hornopirén, que han estado muy malos durante todo el verano.
Por otra parte, cabe considerar la conveniencia de reparar el camino de Chinquihue y pasar
máquina al camino costero, en pésimo estado, que va hacia Ilque, Huelmo, Huatral y San Agustín,
en la comuna de Calbuco.
Del mismo modo, es necesario considerar la conveniencia de ordenar la limpieza de la berma del
camino de Puerto Montt a Pargua. Los matorrales cubren buena parte de la berma, y los peatones
se exponen a sufrir accidentes, como ha ocurrido con anterioridad en que han muerto personas y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siempre se argumenta que andan borrachos, pero la realidad es que no tienen por dónde transitar
y a veces, en perfecto estado de temperancia, igual mueren.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Economía y al intendente de la Décima Región para
que nos informen sobre el avance de los 190 proyectos de electrificación rural en la provincia de
Llanquihue y algunos en las islas de Calbuco y Chiloé, puesto que su construcción ha resultado
mucho más lenta de lo presupuestado. Han transcurrido dos años de discusiones en la Intendencia
sin que se hayan concretado los proyectos.
Sobre la misma materia, solicito que se oficie a los ministros de Economía y Energía y de Hacienda
con el objeto de reiterar un tema planteado desde 1998, época en que se produjeron los grandes
cortes de energía eléctrica y los racionamientos de suministro desde Charrúa a Quellón.
En lo que va de este año hemos tenido cinco cortes de electricidad en dicha zona, los que se
suman a los cuatro grandes que hubo el año pasado. En suma, en estos años hemos tenido un
total de 300 cortes. No hay ninguna garantía de cuándo ni de cómo se van a realizar las
inversiones de transmisión de nueva generación de electricidad al sur de Temuco y posibilidades
de interconexión con Argentina.
Pido que el ministro de Economía y Energía informe a su Excelencia el Presidente de la República
sobre la votación de la denominada “ley corta eléctrica”, porque no sabe cómo se votó este
proyecto en la Sala y ha estado afirmando que no recibió el apoyo de algunos diputados.
Es conveniente que el Presidente de la República sepa cómo se votó a fin de que no siga
equivocándose y no se autoricen alzas en el servicio eléctrico.
Por último, solicito que se oficie al ministro del Interior y al director del Servicio Electoral para
agradecerles la constitución de la Junta Inscriptora de Alerce y pedirles que consideren la
posibilidad de constituir juntas o locales electorales en Pargua, Correntoso y Lenca.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLANES REGULADORES DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en segundo lugar, pido oficiar a los alcaldes de Calbuco, Cochamó , Maullín y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puerto Montt, al ministro de Vivienda y al intendente de la Décima Región, para que informen de
los planes reguladores en ejecución y en reformulación.
En el caso de Calbuco no sólo de la ciudad, sino también de la localidad de Pargua, donde se están
realizando importantes inversiones; en el caso de Cochamó, de la ciudad y de la localidad de Río
Bueno; en el caso de Maullín, de Carelmapu, La Pasada y Quenuir; de Puerto Varas, de la localidad
de Alerce, ciudad que está experimentando un enorme crecimiento.
Estos planes reguladores deberían clarificar los nuevos espacios de inversión y empleo en dichas
comunidades, porque su atraso a veces impide autorizar las inversiones.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
En el tiempo de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
INCIDENTES
DEFICIENCIAS EN ALIMENTACIÓN ESCOLAR DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie a los ministros de Educación, de Hacienda y del Interior, y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, para que pongan atención en la
alimentación escolar que se entrega en la Décima Región de Los Lagos, que junto con la Novena,
registran las peores cobertura y calidad. Aún tenemos desnutrición, acompañada de algunos
grados de obesidad. Creo que se debe a ineficiencias o imperfecciones de diseño de las dietas
alimenticias, lo que debe corregirse.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LA NO EJECUCIÓN DE OBRAS EN COMUNA DE PUERTO MONTT.
Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, el alcalde de Puerto Montt ha denunciado presiones ante decisiones edilicias de
su competencia, lo que ha llevado a la no ejecución de importantes obras para la comuna. Tengo
en mi poder la declaración del alcalde, que se puede fotocopiar y entregar a las autoridades que
corresponda.
Por esa razón, solicito que se oficie a todas las autoridades que desarrollan su labor en Puerto
Montt a fin de que nos informen acerca de las obras que se han dejado de realizar o no se han
continuado para presionar o chantajear al alcalde de Puerto Montt , los montos involucrados y
cuándo se reanudará su ejecución.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Agradeceré a su señoría hacer llegar esa declaración a la Mesa.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , René Manuel García y Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 15 de abril de 2004.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AVANCE DE PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN EN ISLAS DE LAS PROVINCIAS DE
LLANQUIHUE Y CHILOÉ. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Economía y al secretario ejecutivo de la Comisión
Nacional de Energía para que nos informen sobre el avance de los proyectos de electrificación en
las islas de las provincias de Llanquihue y Chiloé, en particular de Calbuco, donde se efectuó una
encuesta durante el verano para iniciar en abril inversiones, pero aún no tenemos antecedentes
respecto de esas actividades.
Específicamente pido que nos informen sobre la situación en la islas de Queullín, Tabón ,
Chidhuapi y Quenu .
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
INCIDENTES
INVERSIONES PARA GARANTIZAR SUMINISTRO ELÉCTRICO EN LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en la zona de Charrúa a Chiloé, de la Novena a Décima regiones, tuvimos el año
pasado, sin la crisis energética argentina, cuatro grandes cortes de electricidad y en lo que va
corrido del año, hasta marzo, 24 cortes. Eso es consecuencia del atraso en la tramitación del
proyecto de “ley corta” eléctrica, a raíz de las diferencias existentes entre la apreciación del
ministro de Economía y la Comisión Nacional de Energía. Una vez que reemplazaron a su directora
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
avanzó la tramitación del proyecto.
Al respecto, solicito que se oficie al ministro de Economía a fin de que informe sobre qué
inversiones se van a realizar en el sur para garantizar el abastecimiento en nuestra zona y la
efectiva conexión con el Sistema Interconectado Central y, eventualmente, las nuevas plantas
generadoras u otra conexión con Argentina.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Alejandro Navarro ,
Carlos Abel Jarpa y Carlos Vilches .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de mayo de 2004.
INCIDENTES
REFORZAMIENTO DE LÍNEA DE TRANSMISIÓN ELECTRICA LOS ÁNGELES-CHARRÚ-
-TEMUCO. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité del partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , mi intervención tiene por objeto recordar al ministro de Economía que el 13 de
mayo debe llamar a propuesta para reforzar la línea de transmisión eléctrica que va desde Los
Ángeles-Charrúa a Temuco e iniciar otras obras para repotenciar el abastecimiento energético
desde Temuco a Quellón.
Como he manifestado en otras oportunidades en este hemiciclo, el año pasado y sin crisis
energética que afectara a Argentina, hubo cortes eléctricos en cuatro oportunidades debido al
colapso de la línea de transmisión entre Los Ángeles-Charrúa y Temuco, producido por el exceso
de temperatura o de la energía que es necesario transportar, ya que no se cuenta con la
capacidad suficiente para ello.
Al margen de las dificultades que hoy existen, se han anunciado inversiones para contar con
nuevas generaciones de energía, pero ellas no se han concretado a pesar de que ya se promulgó
la denominada “ley eléctrica corta”, cuya tramitación demoró dos años en esta Cámara. Ahora se
cumplen los plazos fijados, por lo que es necesario efectuar a la brevedad estas inversiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de mayo de 2004.
INCIDENTES
INFORME SOBRE AVANCE DE PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS EN LA DECIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al director nacional del Programa de Mejoramiento de Barrios
a fin de que nos informe sobre el avance de este programa en cada una de las cuarenta y dos
comunas  de  la  Décima  Región,  indicando  cuáles  son  las  comunas  favorecidas,  montos
involucrados, número y calidad de las soluciones, fecha de las obras ya concluidas, de las que se
encuentran en ejecución y de las que están programadas.
Por otra parte, quiero pedir información respecto de la o las empresas o personas encargadas de
elaborar los presupuestos y proyectos técnicos por cuenta de la Intendencia Regional de la Décima
Región y de las municipalidades que correspondan; nómina de los profesionales incluidos, su
currículo y experiencia laboral. Ello debido a las denuncias efectuadas en esta Sala por el diputado
señor Fidel Espinoza y al hecho de que en la Cuarta Subcomisión de Presupuesto no pudimos
recabar esos antecedentes por una petición expresa del diputado señor Camilo Escalona .
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Boris Tapia , Eugenio Bauer  , Carlos Olivares  , Carlos Hidalgo  , Carlos
Abel Jarpa y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
MEDIDAS PARA EVITAR EL CIERRE DE BASE ANTÁRTICA “CAPITÁN ARTURO PRAT”.
Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional a fin de que informe
sobre las medidas que se están tomando con el objeto de evitar el cierre de la base antártica
“Capitán Arturo Prat”, para lo cual se ha aducido razones económicas, en circunstancias de que sí
hay recursos para operaciones en el extranjero.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 20 de mayo de 2004.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PARO EN EL HOSPITAL DE MAULLÍN. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio solicito que se oficie al ministro de Salud , al intendente de la
Décima Región , a la gobernadora de la provincia de Llanquihue y al alcalde de Maullín , a fin de
que tomen las medidas pertinentes y consideren las aspiraciones de los funcionarios del hospital
de Maullín, que desde ayer se encuentran en huelga legal. La rigidez de estas autoridades no ha
permitido llegar a acuerdos que son fáciles de alcanzar, con lo cual se sigue resintiendo la
atención en la comuna de Maullín que, a pesar de las características de su población, es una de las
que tiene mejores resultados técnicos en atención de salud.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie también a las autoridades y al personal del hospital de Maullín para
felicitarlos por los buenos resultados que siempre han obtenido, lo que va en directo beneficio de
la comunidad.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Carlos Vilches ,
Carlos Hidalgo , Francisco Bayo , Alberto Robles y Fidel Espinoza .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 16 de octubre de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
- Oficio de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, por el cual comunica que el Grupo Interparlamentario Chileno-Japonés ha
procedido a elegir su directiva por el resto del Período Legislativo 2002-2006, la que ha quedado
constituida de la manera siguiente:
- Presidente : diputado Francisco Bayo Veloso ; Vicepresidentes: diputados Edmundo Villouta
Concha, y Carlos Abel Jarpa Wevar . (Las Vicepresidencias correspondientes a las Bancadas de
diputados de los Partidos Unión Demócrata Independiente y Partido Socialista serán nominadas,
próximamente, por sus respectivos Jefes de Bancada).
- Integrarán el Grupo los señores diputados: Díaz del Río, don Eduardo ; Kuschel Silva, don Carlos
Ignacio; Martínez Labbé, don Rosaura ; Ortiz Novoa, don José Miguel ; Pérez Varela, don Víctor , y
Riveros Marín, don Edgardo.
- Secretario del Grupo ha sido designado el Abogado Secretario de Comisiones , señor Eugenio
Fóster Moreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 8 de enero de 2004.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE PÓRTICO Y DE REJA CON MOTIVO DE LA
VISITA DEL REY JUAN CARLOS I DE BORBÓN.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Propongo a la Sala la siguiente nómina de señoras diputadas y señores diputados, a fin de integrar
las comisiones de pórtico y de reja para recibir, el próximo 14 del presente, a su majestad el rey
de España, don Juan Carlos I de Borbón:
Comisión de pórtico: las diputadas señoras María Antonieta Saa  y Ximena Vidal , y los diputados
señores Mario Varela, Eugenio Bauer, Jorge Burgos, Carlos Vilches y Carlos Abel Jarpa.
Comisión de reja: la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Gonzalo Uriarte,
Rodrigo Álvarez, José Miguel Ortiz, Jorge Tarud, Carlos Kuschel y Fulvio Rossi.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Checo por el cual comunica que procedió a constituirse,
eligiendo como su Presidente al diputado señor Uriarte y como Vicepresidentes a los diputados
señores Walker, Kuschel y Hales. Integrarán el Grupo los diputados señores Forni; Letelier, don
Felipe; Masferrer, y Villouta. Secretario del Grupo se designó al Abogado Secretario de Comisiones
, señor Federico Vallejos de la Barra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2003.
Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
“Valparaíso, 18 de noviembre de 2003.
Informa constitución de Comisión Asociación Parlamentaria entre Congreso Nacional de Chile y
Parlamento Europeo.
“Honorable Cámara:
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
informa de las reuniones efectuadas, entre el 27 y el 28 de octubre de 2003, entre Delegaciones
Parlamentarias del Congreso Nacional de Chile y del Parlamento Europeo, con el objeto de
constituir la Comisión Parlamentaria de Asociación entre ambos Parlamentos, en conformidad con
lo establecido en el artículo 9 del Acuerdo de Asociación entre la República de Chile, por una parte,
y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, por la otra.
I. INTEGRACIÓN DE LAS DELEGACIONES.
a) Delegación Parlamentaria Chilena.
Ella estuvo dirigida por el honorable senador Gabriel Valdés Subercaseaux y por el honorable
diputado Edgardo Riveros Marín, en sus calidades de presidente y vicepresidente de la Delegación,
respectivamente.
Integraron la Delegación los honorable senadores Andrés Chadwick Piñera ; Sergio Romero Pizarro
; Fernando Flores Labra  , y Jaime Gazmuri Mujica  , y los honorable diputados Juan Masferrer
Pellizzari  ; Carlos Ignacio Kuschel Silva  , Jorge Tarud Daccarett  y Francisco Encina Moriamez  .
Actuaron como integrantes alternos de los diputados señalados, los honorables diputados Gonzalo
Ibáñez Santa María  ; Francisco Bayo Veloso  ; Laura Soto González  , y Carlos Abel Jarpa Wevar  ,
respectivamente.
La Delegación Parlamentaria Chilena fue asesorada por los funcionarios del Congreso Nacional,
señores Julio Cámara Oyarzo , Abogado Secretario de la Comisión de Relaciones Exteriores del
Senado , y Federico Vallejos de la Barra, Abogado Secretario de la Comisión de Relaciones
Exteriores  ,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana  de  la  Cámara  de
Diputados.
b. Delegación Parlamentaria Europea.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Delegación Parlamentaria Europea estuvo integrada por los eurodiputados que se indican,
miembros de las Comisiones del Parlamento Europeo, que en cada caso se señalan:
Honorable Rolf Linkohr , Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones
con los Países de América del Sur y Mercosur, miembro de la Comisión de Industria, Comercio
Exterior, Investigación y Energía;
Honorable Fernando Fernández Martín , Vicepresidente de la Delegación del Parlamento Europeo ,
miembro de la Comisión de Desarrollo;
Honorable Francesco Fiori , miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural;
Honorable Marie-Helène Gillig , miembro de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales;
Honorable Jean-Claude Martínez , miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural;
Honorable Emilio Menéndez del Valle, miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos
Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa;
Honorable José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra , miembro de la Comisión de Asuntos Exteriores,
Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y
Honorable Marieke Sanders-Ten Holte , miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación; de la
Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y de la Comisión de
Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
La Delegación Parlamentaria Europea fue asesorada por los funcionarios del Parlamento Europeo,
señores Luis Martínez-Guillén , Administrador Principal; Raymond Herdies, asistente principal; Juan
Salafranca y Nicolás Macías , Secretarios de Grupos Políticos , y Enrique Quijano , Andrew Bolton ,
Philippe Demay y Matteo Tijskens , Intérpretes.
II. MATERIAS DEBATIDAS Y ACORDADAS EN LAS REUNIONES.
En la primera reunión, efectuada el lunes 27 de octubre de 2003, de 18:00 a 20:00 horas, en la
Sala de Sesiones que el Senado tuvo en el ex Edificio del Congreso Nacional, en Santiago, las
Delegaciones efectuaron una evaluación de las relaciones entre Chile y la Unión Europea y un
análisis general de la situación internacional.
En la segunda reunión, realizada en la Sala de Sesiones del Senado, en Valparaíso, entre 11:00 y
13:00 horas, las Delegaciones se ocuparon de las materias siguientes:
a) De la cooperación científica y tecnológica entre la Unión Europea, sus Estados Miembros y Chile;
b) De la aprobación del “reglamento interno” de la Comisión Parlamentaria de Asociación entre el
Congreso Nacional de Chile y el Parlamento Europeo, y
c) De la redacción y firma de la “Declaración de Instalación” de la de la Comisión Parlamentaria de
Asociación entre el Congreso Nacional de Chile y el Parlamento Europeo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El “Reglamento Interno” y la “Declaración de Instalación” de la Comisión Parlamentaria de
Asociación entre el Congreso Nacional de Chile y el Parlamento Europeo, fueron suscritos, en
representación  de  la  Delegación  Parlamentaria  Chilena,  por  los  honorable  Gabriel  Valdés
Subercaseaux , senador, y Edgardo Riveros Marín , diputado ; y por los honorable Rolf Linkohr y
Fernando Fernández Martín , Eurodiputados.
Diputado informante se designó al honorable diputado Riveros Marín, don Edgardo .
El texto íntegro de ambos instrumentos se adjunta a este informe.
Aprobado en sesión del día 18 de noviembre de 2003, con asistencia de los señores diputados
Riveros Marín, don Edgardo ; Bayo Veloso, don Francisco ; Jarpa Wevar, don Carlos Abel ; Kuschel
Silva, don Carlos Ignacio ; Letelier Morel, don Juan Pablo ; Masferrer Pellizzari, don Juan ; Moreira
Barros, don Iván ; Tarud Daccarett, don Jorge , y Villouta Concha, don Edmundo.
Sala de la Comisión, a 18 de noviembre de 2003.
(Fdo.): FEDERICO VALLEJOS DE LA BARRA, Abogado Secretario de la Comisión”.
PROYECTO DE REGLAMENTO INTERNO DE LA COMISIÓN PARLAMENTARIA DE ASOCIACIÓN ENTRE
EL CONGRESO NACIONAL DE CHILE Y EL PARLAMENTO EUROPEO. EL CONGRESO NACIONAL DE
CHILE Y EL PARLAMENTO EUROPEO,
Representados por sus Delegaciones Parlamentarias, dirigidas por el senador Gabriel Valdés
Subercaseaux y el diputado Edgardo Riveros Marín , presidente y vicepresidente de la Delegación
chilena, y los honorables Eurodiputados Rolf Linkohr y Fernando Fernández Martín , presidente y
vicepresidente de la Delegación Europarlamentaria, respectivamente,
CONSIDERANDO:
1° La activa y estrecha relación desarrollada entre el Congreso Nacional de Chile y el Parlamento
Europeo, especialmente después de la institucionalización entre la Delegación del Parlamento
Europeo para las Relaciones con los Países de América del Sur y Mercosur y las Comisiones de
Relaciones Exteriores del Senado y de la Cámara de Diputados de Chile, el año 1998, del Diálogo
Interparlamentario  como  mecanismo  de  intercambio  y  coordinación  política  entre  ambos
Parlamentos;
2° Los profundos vínculos y acciones de mutuo beneficio, en los más variados campos de la
relación bilateral, generados progresivamente entre Chile y la Unión Europea a partir del Acuerdo
Marco  de  Cooperación,  conocido  como  el  “Convenio  de  Roma”,  de  1990;  consolidados,
posteriormente, en el “Acuerdo de Florencia”, de 1996, que tuvo como objetivo final preparar la
asociación de carácter político y económica entre ambas Partes, definitivamente alcanzada en el
Acuerdo firmado en 2002, en Bruselas;
3° La plena adhesión de ambos Parlamentos a los principios y propósitos que han inspirado los
diversos Acuerdos entre la República de Chile, la Comunidad Europea y sus Estados Miembros,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particularmente, a su compromiso de respetar los principios democráticos y los derechos humanos
fundamentales establecidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de 1948, y
perfeccionados en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, de 1966, y
4° La entrada en vigencia provisional, el 1° de febrero de 2003, del “Acuerdo por el que se
establece una asociación entre la República de Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus
Estados miembros, por la otra”, en cuyo artículo 9 ambas Partes instituyen el Comité de
Asociación  Parlamentario  entre  el  Congreso  Nacional  de  Chile  y  el  Parlamento  Europeo,
facultándolo para dictar su reglamento interno, Reunidos en Valparaíso, Chile, los días 27 y 28 de
octubre de 2003, en la sede del Congreso Nacional de Chile, acuerdan el siguiente
“REGLAMENTO INTERNO DE LA COMISIÓN DE ASOCIACIÓN PARLAMENTARIA ENTRE EL CONGRESO
NACIONAL DE CHILE Y EL PARLAMENTO EUROPEO
Artículo 1
La Comisión tendrá por misión examinar todos los aspectos de las relaciones entre la Unión
Europea y Chile y, en particular, la aplicación del Acuerdo de Asociación.
Artículo 2
La Comisión estará compuesta por un número determinado de miembros nombrados por el
Parlamento Europeo y el Congreso Nacional de Chile.
La duración del mandato de los miembros se establecerá de conformidad con las normas y
prácticas del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile respectivamente.
Artículo 3
La Mesa de la Comisión estará compuesta por el presidente de la Delegación del Parlamento
Europeo para las relaciones con los países de Sudamérica y Mercosur, el presidente de la
Delegación del Congreso Nacional de Chile y un vicepresidente de cada Delegación.
La Comisión será presidida alternativamente por el Presidente de la Delegación del Parlamento
Europeo y por el presidente de la Delegación del Congreso Nacional de Chile.
El presidente podrá ser sustituido, en caso de necesidad, por un vicepresidente de la Delegación.
Artículo 4
A propuesta de la Mesa de la Comisión y de conformidad a lo señalado en el apartado 7 del
artículo 9 del Acuerdo de Asociación, se podrán formular recomendaciones al Consejo de
Asociación. También podrá dirigir recomendaciones al Parlamento Europeo y al Congreso Nacional
de Chile o a sus comisiones competentes.
Las recomendaciones se considerarán adoptadas si obtienen el apoyo de la mayoría de los
miembros de la Delegación del Parlamento Europeo y de la mayoría de la Delegación del Congreso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nacional de Chile.
Artículo 5
La Comisión se reunirá al menos una vez al año, alternativamente en uno de los lugares de trabajo
del Parlamento Europeo y en Chile.
El proyecto de orden del día, que será elaborado por los copresidentes, se remitirá a los miembros
de la Comisión dos semanas antes de las reuniones previstas.
Las reuniones serán públicas, salvo cuando la Comisión decida lo contrario.
Artículo 6
Junto con los miembros de la Comisión, los miembros del Consejo de Ministros de la Comunidad
Europea y de la Comisión Europea, así como representantes del Gobierno de Chile podrán asistir y
tomar la palabra en las reuniones de carácter público. Los copresidentes podrán invitar a otras
personas a asistir a las reuniones.
Artículo 7
La Secretaría de la Comisión estará a cargo de la Secretarías del Parlamento Europeo y del
Congreso Nacional de Chile, correspondiendo, a una u otra, organizar las reuniones de la Comisión
cuando su respectivo Parlamento sea sede de ellas.
La Secretaría de la Comisión levantará acta de cada reunión para su aprobación al inicio de la
siguiente reunión.
Artículo 8
En las reuniones de la Comisión, los miembros podrán intervenir en cualquier lengua oficial de la
Unión Europea. Los servicios de traducción e interpretación se proporcionarán sobre la base de las
decisiones de la Mesa y de conformidad con los reglamentos internos del Parlamento Europeo.
Artículo 9
El Congreso Nacional de Chile y el Parlamento Europeo se harán cargo por separado de los gastos
en que incurran en virtud de su participación en las reuniones de la Comisión, tanto por lo que se
refiere a los gastos de personal, desplazamiento y estadía.
Los gastos relacionados con la organización práctica de las reuniones correrán a cargo de la Parte
organizadora de la reunión.
Artículo 10
Las modificaciones al presente reglamento que proponga la Comisión se someterán al examen de
la Mesa del Parlamento Europeo y al órgano correspondiente del Congreso Nacional de Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Comisión adoptará las modificaciones y adiciones al reglamento por mayoría de los votos del
número total de miembros de cada una de las Partes.”.
Delegación del Parlamento Europea
-Honorable Rolf Linkohr ,
Presidente Delegación;
-Honorable Fernando Fernández Martín;
Vicepresidente Delegación;             
Delegación del Congreso Nacional de Chile
-Honorable Gabriel Valdés Subercaseaux
Presidente Delegación;
-Honorable Edgardo Riveros Marín
Vicepresidente Delegación;
DECLARACIÓN DE INSTALACIÓN DE LA COMISIÓN PARLAMENTARIA DE ASOCIACIÓN ENTRE EL EL
CONGRESO NACIONAL DE CHILE Y ELPARLAMENTO EUROPEO
En Valparaíso, Chile, las Delegaciones Parlamentarias del Congreso Nacional de Chile y del
Parlamento Europeo, encabezadas por el senador Gabriel Valdés Subercaseaux y el diputado
Edgardo Riveros Marín , Presidente y Vicepresidente de la Delegación Parlamentaria chilena,
respectivamente, y por los Eurodiputados Rolf Linkohr y Fernando Fernández Martín , Presidente y
Vicepresidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con los Países de
América del Sur y Mercosur, respectivamente, reunidas los días 27 y 28 de octubre de 2003, para
instalar el Comité de Asociación Parlamentario establecido en el Acuerdo de Asociación entre la
República de Chile, la Comunidad Europea y sus Estados Miembros:
Reiteran, su adhesión a los principios de la democracia representativa como única forma de
gobierno que garantiza la vigencia del Estado Derecho, el respeto de los derechos humanos y las
libertades individuales;
Reafirman, su voluntad de apoyar los esfuerzos de la Unión Europea y de la República de Chile por
promover relaciones privilegiadas entre sus sociedades, para afianzar procesos de desarrollo
sostenible;
Confirman, su convicción de que un sistema económico inspirado en la solidaridad puede
garantizar la igualdad de oportunidades entre sus ciudadanos;
Destacan, el respaldo decidido que tanto el Parlamento Europeo como el Congreso Nacional de
Chile han dado al fortalecimiento progresivo de los profundos vínculos entre la República de Chile
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y la Unión Europea al desarrollo de acciones de mutuo beneficio, en los más variados campos de la
relación bilateral, especialmente a partir del Acuerdo Marco de Cooperación, conocido como el
“Convenio de Roma”, de 1990, y consolidados en el “Acuerdo de Florencia”, de 1996, que tuvo
como objetivo final preparar la asociación de carácter político y económica entre ambas Partes,
definitivamente alcanzada en el Acuerdo firmado en Bruselas, en 2002;
Constatan, que ha entrado en vigencia provisional, el 1° de febrero de 2003, el “Acuerdo por el
que se establece una asociación entre la República de Chile, por una parte, y la Comunidad
Europea y sus Estados miembros, por la otra”, en cuyo artículo 9 ambas Partes instituyen el
Comisión de Asociación Parlamentaria entre el Congreso Nacional de Chile y el Parlamento
Europeo, con el objeto de que sirva de foro entre los miembros de ambos Parlamentos en materias
pertinentes a la aplicación de dicho Acuerdo, y con facultades para requerir información al
respecto al Consejo de Asociación, órgano político superior del Acuerdo; así como para adoptar
decisiones y recomendaciones dirigidas al Consejo de Asociación, al Parlamento Europeo o al
Congreso Nacional de Chile, y, sin perjuicio de ello, declaran la necesidad de que los Parlamentos
nacionales europeos, que aún no lo han hecho, procedan a una rápida ratificación del Acuerdo de
Asociación entre la República de Chile, la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, para
permitir su vigencia plena y definitiva;
Conscientes, de la conveniencia de adoptar medidas que den la mayor eficacia a las disposiciones
institucionales del Acuerdo de Bruselas, de 2002, particularmente en cuanto se refiere a la
cooperación científica y tecnológica entre Chile y la Unión Europea, en particular, en cuanto a la
necesidad de establecer metas y plazos concretos, dentro de la propuesta de trabajo para el año
2004, para tratar proyectos específicos en el marco del 6° programa de cooperación científica y
tecnológica entre ambas Partes, y
Concuerdan en la necesidad de establecer mecanismos de información sobre las actividades de
ambas Partes en el ámbito de la cooperación referida en el considerando anterior.
Resuelven:
Declarar instalada la Comisión de Asociación Parlamentaria entre el Congreso Nacional de Chile y
el Parlamento Europeo, el que se regirá por el reglamento que aprobarán Delegaciones de ambos
Parlamentos, en conformidad con las disposiciones del Acuerdo de Asociación suscrito en Bruselas,
en 2002.
Delegación del Parlamento Europea
-Honorable Rolf Linkohr ,
Presidente Delegación;
-Honorable Fernando Fernández Martín;
Vicepresidente Delegación;
Delegación del Congreso Nacional de Chile
-Honorable Gabriel Valdés Subercaseaux
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 125
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Presidente Delegación;
-Honorable Edgardo Riveros Marín
Vicepresidente Delegación;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 125
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2003.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
PERMISOS CONSTITUCIONALES.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por los señores Edmundo Salas , Carlos
Ignacio Kuschel y Felipe Letelier para ausentarse del país por un plazo superior a 30 días, a contar
del 14 de diciembre próximo, para dirigirse a Montevideo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48731/1/3069_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  11 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  15 ...................................................................................................................... 
Incidentes  16 .................................................................................................................................. 
Adhesión  16 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  41 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  52 ................................................................................................................ 
Integración  52 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  54 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 21 de julio de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY Nº 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Segundo trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.
Diputados informantes de la Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Arturo Longton y Carlos Kuschel ,
respectivamente.
Antecedentes:
- Proyecto del Senado, boletín Nº 2336-06 (S), sesión 1ª, en 5 de junio de 2001. Documentos de
la Cuenta Nº 20.
- Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 12ª, en 7 de julio de
2004. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, respectivamente.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Carlos Kuschel , diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes
del Reglamento de la Corporación, paso a informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, sobre
el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional
sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de modernizar el sistema electoral.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No existen disposiciones o indicaciones rechazadas ni disposiciones que no fueran aprobadas por
unanimidad en la Comisión de Hacienda.
El objeto de la iniciativa, tal como lo señaló el diputado señor Becker , consiste en perfeccionar las
bases del sistema electoral, agilizando algunos procedimientos regulados en la ley Nº 18.700,
orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.
Durante el estudio en Comisión, asistió la señora Paulina Muñoz , abogada del Ministerio del
Interior, quien destacó la importancia que tiene, para el sistema que se desea perfeccionar, la
creación de un cargo de jefe en la división de informática de la Subsecretaría del Interior.
Sin embargo, se planteó que no sería adecuado establecer como requisito para desempeñar dicho
cargo que el título profesional sea de una carrera de a lo menos diez semestres, dado que
perfectamente se puede conseguir el mismo propósito con una carrera de ocho semestres, si en
un futuro se reducen los tiempos de estudio.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 22 de junio de 2004,
señala que la creación de un cargo de jefe de división, grado 3º de la escala única de sueldos, en
la planta de directivos de la secretaría general de la Subsecretaría del Interior tiene un mayor
gasto en régimen de 20 millones 746 mil pesos.
Se agrega que el mayor gasto que este proyecto irrogue al fisco en el año 2004, de 5 millones 187
mil pesos, será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio
del Interior.
La Comisión de Gobierno Interior dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara
conocimiento del artículo 2º del proyecto aprobado por aquella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 2º se crea un cargo de jefe de división, grado 3º de la escala única de sueldos, en la
planta de directivos de la secretaría y administración general de la Subsecretaría del Interior, el
que tendrá la responsabilidad directiva sobre una división informática que deberá establecerse en
ese servicio.
En el inciso segundo, se dispone que será requisito para desempeñar el cargo que se establece en
el inciso anterior, tener título profesional de una carrera de, a lo menos, diez semestres de
duración, otorgado por una universidad o instituto profesional de educación superior, reconocido
por el Estado.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar el siguiente artículo 4º, nuevo:
“Artículo 4º.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2004, se
financiará con cargo a reasignaciones de los recursos contemplados en el presupuesto vigente del
Ministerio del Interior.”.
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.
El informe fue aprobado en sesión celebrada el 6 de julio de 2004, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados señores Escalona (Presidente), Alvarado , Álvarez , Dittborn , Jaramillo , Ortiz , Pérez,
don José ; Saffirio , Silva y el que habla.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2004.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, que sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su
investigación.
El diputado informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo
Uriarte .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, boletines Nºs. 303807,
349507 y 336001, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, espero que el proyecto sirva para combatir el abigeato, pero tengo algunas
dudas respecto de los reincidentes.
En sesión anterior, en Incidentes, en relación con el remate de algunas propiedades que se está
llevando a cabo en Maullín, de agricultores que precisamente han perdido el ganado con el que
pensaban pagar las contribuciones, planteé la necesidad de establecer un registro de ladrones de
ganado y de mataderos clandestinos, porque los primeros están cebados, acostumbrados a la
impunidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, aprovecho de reiterar el oficio al ministro de Hacienda para que considere la situación
de esos agricultores, además de consultar al diputado informante o a algún personero de Gobierno
qué pasa con los reincidentes del delito de abigeato y si, efectivamente, se les aumentará la pena,
porque están acostumbrados a robar animales y se mantienen en la impunidad más absoluta, no
obstante que se sabe perfectamente quiénes son.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 7 de septiembre de 2004.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y LA ASOCIACIÓN EUROPEA DE
LIBRE COMERCIO Y ACUERDOS COMPLEMENTARIOS SOBRE COMERCIO DE
MERCANCÍAS AGRÍCOLAS ENTRE CHILE Y SUIZA, NORUEGA E ISLANDIA.
Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio entre la
República de Chile y los estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio y sus
anexos, apéndices, protocolos y notas; y los Acuerdos Complementarios sobre Comercio de
Mercancías Agrícolas entre la República de Chile y la Confederación Suiza, el Reino de Noruega
y  la  República  de  Islandia,  y  sus  anexos  y  apéndices,  respectivamente,  suscritos  en
Kristiansand, Noruega, el 26 de junio de 2003.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende , y de la de Hacienda, el señor Carlos
Ignacio Kuschel .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3573-10, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
8.
-Informes de las Comisiones de RR.EE. y de la de Hacienda, sesión 31ª, en 17 de agosto de
2004. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel , informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el
proyecto de acuerdo que aprueba el tratado de libre comercio entre la República de Chile y los
estados miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio y sus anexos, apéndices,
protocolos y notas, y los acuerdos complementarios sobre comercio de mercancías agrícolas entre
la República de Chile y la Confederación Suiza, el Reino de Noruega y la República de Islandia, y
sus anexos y apéndices, respectivamente, suscritos en Kristiansand, Noruega, el 26 de junio de
2003.
El informe financiero, elaborado con fecha 24 de mayo de 2004 por la Dirección de Presupuestos,
señala que el proyecto contempla una desgravación progresiva de las exportaciones de los países
de la Asociación Europea de Libre Comercio a Chile en un plazo de seis años, por lo que, en
términos generales, el acuerdo impactará negativamente en los ingresos fiscales, debido a la
pérdida de la recaudación por concepto de pago de aranceles y del IVA correspondiente. Si el
Tratado entrara en vigencia el segundo semestre de 2004, se estima que la pérdida fiscal para el
año en curso alcanzaría a 4,1 millones de dólares y el 2005, a los 8,2 millones de dólares anuales.
En régimen, la pérdida se elevaría a cerca de 8,6 millones de dólares anuales. Las cifras están
expresadas en dólares de 2004.
En el debate de la Comisión intervino el señor Alejandro Buvinic , quien puntualizó que en las
negociaciones que se celebraron con dichos países se siguió el modelo del Acuerdo de Asociación
entre Chile y la Unión Europea. Sostuvo también que las particularidades de estos instrumentos
internacionales, en relación con el Tratado con la Unión Europea, son, principalmente, las
siguientes:
1)En cuanto al comercio de servicios, se dispuso que los servicios financieros -como lo mencionó el
diputado señor Riveros - quedaran excluidos de la cobertura del Tratado principal, para negociar
más adelante una mayor apertura en materia agrícola con Suiza. No obstante lo anterior, después
de dos años de aplicación del Tratado, se considerará su inclusión, y
2)En cuanto a las cláusulas de evolución, que tienen por objeto ampliar o profundizar el acceso de
bienes, se dispuso tener: a) revisiones periódicas; b) revisiones automáticas, en función de lo que
la  Asociación  Europea  de  Libre  Comercio  negocie  con  la  Unión  Europea  en  productos
agroindustriales; c) una agrícola, entre el primer y tercer año de aplicación, y d) una para el sector
industrial.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que los instrumentos internacionales referidos al proyecto de Acuerdo en
informe fueran conocidos por la Comisión de Hacienda.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la
Comisión, fue sometido a votación el artículo único del proyecto de Acuerdo propuesto por la
comisión técnica, siendo aprobado por unanimidad.
Por lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala su aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 64
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 12 de agosto de 2004.
Moción de los diputados señores Bustos, Ceroni, Kuschel, Longton, Mulet,
Riveros y de las diputadas señoras Caraball, doña Eliana, Saa doña María
Antonieta y Sepúlveda, doña Alejandra. Modifica la ley N° 12.265, que
dispone vender en pública subasta las cosas corporales muebles puestas a
disposición de los juzgados del crimen y que no hayan caído en comiso, en
la forma que indica. (boletín N° 3634-07)
Moción de los diputados señores Bustos , Ceroni , Kuschel , Longton , Mulet , Riveros  y de las
diputadas señoras Caraball, doña Eliana, Saa doña María Antonieta y Sepúlveda, doña Alejandra.
Modifica la ley N° 12.265, que dispone vender en pública subasta las cosas corporales muebles
puestas a disposición de los juzgados del crimen y que no hayan caído en comiso, en la forma que
indica. (boletín N° 3634-07)
“Considerando:
1°Que el Instituto de Ciencias Penales de Chile, pasa por ser una de las Instituciones del mayor
prestigio científico de Chile, América latina y el mundo. Fundado en mayo del año 1935, esta
asociación de carácter privado e independiente, trazó tempranamente sus objetivos entre los que
cabe destacar los siguientes: estudiar las ciencias penales por sus miembros y asociados; realizar
encuestas e investigaciones objetivas con el fin de reunir antecedentes para el estudio de los
problemas penales en cualquier área de sus aspectos; exponer a los organismos correspondientes
los vacíos, deficiencias y defectos de las disposiciones y prácticas vigentes en materia penal y
proponer las soluciones técnicas que estimare convenientes; informar sobre las materias que
puedan someter y colaborar en todo cuanto concierne al desarrollo de la disciplina; promover
encuentros científicos; hacer la historia de la legislación chilena; aumentar el material bibliográfico
y contribuir al prestigio, conocimiento y difusión de las ciencias penales y aportes legislativos.
2°Que la historia del Instituto, cuenta con los más importantes y destacados juristas del siglo XX,
cabe destacar los nombres de don Eduardo Novoa Monreal, Luis Cousiño Mac Iver, Tomás
Chadwick Valdés, Míguel Schweitzer S., Álvaro Bunster B., Daniel Scheweitzer S., Manuel de
Rivacoba y Rivacoba, y como miembro destacado al maestro español don Luis Jiménez de Asúa,
entre otras brillantes figuras en el ámbito académico y profesional, así como su aporte en diversos
aspectos de la vida nacional e internacional.
3°Que entre sus actividades se destacan eventos científicos del más alto nivel y rigor intelectual,
que han servido de inspiración a reformas al Código Penal Chileno, y su legislación especial
complementaria. Entre los destacados participantes se puede nombrar, al miembro de la
Excelentísima Corte Suprema de la Nación Argentina, profesor Eugenio Raúl Zaffaroni, así como
también destacar, el diálogo académico permanente, con destacados penalistas europeos, como
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 64
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el eminente profesor Alemán Claus Roxin.
4°Que el logro más significativo, tiene su referente mayor, en la respetada y apreciada Revista de
Ciencias Penales de Chile, obra de una rigurosidad científica, cita obligada en las publicaciones a
nivel nacional e internacional, que hasta hace unos años atrás, por diversos inconvenientes
económicos ha dejado de ser publicada.
5°Que como consecuencia del proceso modificativo del sistema procesal penal, desaparecerá el
sistema de aportes pecuniarios al Instituto basados en un porcentaje de los remates fijados por la
ley N° 12.265, por lo que se hace urgente tomar los resguardos necesarios para su mantenimiento
y desarrollo científico, dado que como consecuencia de éste puede garantizar la publicación de la
prestigiosa Revista de Ciencias Penales de Chile.
Además se hace necesario dotar en la referida ley al Instituto por una eficiente normativa para
prestar sus importantes servicios.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente proyecto
de ley:
Artículo único.- Modifíquese la ley N° 12.265 en lo pertinente.
Agrégase el siguiente nuevo artículo 7°:
“Art. 7°.- Para los efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores, el Instituto de Ciencias
Penales podrá abrir tantas sedes como sean necesarias para cumplir de manera eficiente los
objetivos a que se refieren los artículos 1° y 4° de la presente ley.
El inventario a que se refiere el artículo 3° deberá confeccionarse con copia autorizada a1 Instituto
de Ciencias Penales”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2004.
INVESTIGACIÓN SOBRE EL FUNCIONAMIENTO DE HOGARES PARA ADULTOS
MAYORES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyectos de acuerdo Nºs. 448 y 449, refundidos, de los diputados señores Letelier, don Felipe ;
Pérez, don José  ; Meza , Tuma , García  , Bayo , Kuschel  , Martínez  y Bertolino ; de la diputada
señora Mella , doña María Eugenia  ; y de los diputados señores Letelier, don Juan Pablo  ; Montes ,
Urrutia , Leal , Tuma , Álvarez y Rossi , y de las diputadas señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Muñoz , doña Adriana.
“Considerando:
Que la opinión pública nacional se ha visto conmovida por el reportaje de un canal de televisión
que da cuenta de graves abusos y violaciones de los derechos humanos esenciales de un grupo de
hombres y de mujeres de avanzada edad que se encontraban internados en un hogar de ancianos
que no contaba con autorización legal para su funcionamiento. Entre los hechos cometidos contra
los ancianos residentes, se pueden señalar los malos tratos reiterados, las condiciones de
insalubridad, el hacinamiento, la alimentación deficiente, entre otras situaciones que menoscaban
un mínimo estándar de vida.
Que las políticas gubernamentales realizadas en los últimos años han tenido como finalidad
superar el hecho de que un porcentaje importante de la población de más avanzada edad subsiste
en condiciones muy precarias, con pensiones de escaso monto, que no guardan relación con la
larga vida de trabajo que sus integrantes desempeñaron; con un sistema de salud deficiente, que
no satisface sus necesidades, en medio de una sociedad indiferente a los problemas que aquejan
a más de un millón quinientos mil chilenos.
Que, por ello, se avanzó de manera importante con la ley sobre el Adulto Mayor, en la que se
estableció una serie de mecanismos legales para integrar plenamente al adulto mayor en la
sociedad y velar por el ejercicio de los derechos que la Constitución de la República y las leyes
reconocen a todas las personas. Se destacan, entre otras, las actividades permanentes de
manutención, apoyo y promoción de los adultos mayores indigentes abandonados, desarrolladas
por instituciones públicas, como las municipalidades, o por las privadas sin fines de lucro que
dispongan de la infraestructura y del personal necesarios para el adecuado cumplimiento de
dichas funciones.
Que, si la política del Estado se orienta a satisfacer e integrar a este importante sector de la
sociedad, no resulta coherente la existencia de verdaderos guetos, donde se vulneren los
derechos esenciales de los adultos mayores, como la ciudadanía lo ha podido constatar.
Que el decreto supremo N° 2.601, de 1994, del Ministerio de Salud, establece el reglamento de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Establecimientos de Larga Estancia para Adultos Mayores, que da a los servicios de salud la
potestad de autorizar tales establecimientos, los cuales deben contar con los materiales y los
medios humanos idóneos para su atención, centrándose en la protección de las personas, en el
cuidado de su salud física y psíquica, y en su integración social.
Que,  al  existir  esta  formativa  destinada  a  prevenir  toda  clase  de  abusos,  es  necesario
salvaguardar  su  vigencia,  para  lo  que  es  imprescindible  reforzar  la  fiscalización  de  su
cumplimiento, la cual recae en los respectivos servicios de salud y, tangencialmente, en los
municipios, ya que, para su apertura, estos establecimientos deben pagar la patente comercial
respectiva.
Que, atendida la necesidad de fortalecer los sistemas de control y prevenir situaciones de abuso,
cabe solicitar al Ejecutivo que adopte las medidas necesarias para aplicar un plan preventivo
inmediato, de catastro y control de estos establecimientos, tomando las medidas correctivas de
los planes y programas que apliquen sus servicios dependientes y llevando a cabo una campaña
informativa, por parte del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que advierta acerca de los riesgos
del ingreso de personas ancianas a centros que funcionen al margen de la ley.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Mandatar a la Comisión de Familia para que se constituya en Comisión Investigadora sobre la
situación de los hogares para adultos mayores, con objeto de evaluar la legislación vigente y las
irregularidades cometidas en ellos, además de precisar las eventuales soluciones de esta materia
desde el punto de vista legislativo. La Comisión deberá desarrollar la investigación en un plazo
máximo de sesenta días desde su constitución.
2.En particular, en el ejercicio de este mandato, la Comisión deberá fiscalizar:
a)La forma en que el Ministerio de Salud realizará la campaña especial de fiscalización de los
establecimientos que reciben ancianos por periodos de larga estancia (asilos), para lo cual los
servicios  de  salud  deberán  efectuar,  coordinadamente  con  los  municipios,  las  labores  de
inspección correspondientes.
b)Las iniciativas que el Servicio Nacional del Adulto Mayor adopte en materia de información y
comunicación para sensibilizar a la opinión pública acerca de los riesgos del internamiento de
adultos mayores en establecimientos que funcionen al margen de la ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
AUMENTO DE BECAS “PRIMERA DAMA DE LA NACIÓN” PARA REGIONES DE
AISÉN Y MAGALLANES.
El señor LORENZINI (Presidente).-
El señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 451, de los diputados señores Sánchez  , Muñoz, don Pedro  ; Tapia  ,
Kuschel , Ortiz , Jarpa , Montes y de las diputadas señoras Ibáñez , doña Carmen  , y Pérez , doña
Lily :
“Considerando:
Que existe un alto grado de frustración en la juventud de la regiones de Aisén y de Magallanes y
de la Antártica Chilena, debido a sus escasas posibilidades de continuar estudios superiores fuera
de ellas.
Que ambas regiones son muy vastas, lo que dificulta a los jóvenes de zonas apartadas acceder a
los centros urbanos para continuar sus estudios superiores.
Que, antes, la Beca Primera Dama beneficiaba solamente a los alumnos secundarios que
proseguían sus estudios superiores fuera de su región.
Que se acaba de aprobar la ley Austral, que creó la denominada ‘Beca Intrarregional’, que no es
otra cosa que la aplicación del beneficio de la Beca Primera Dama a los jóvenes que se queden
estudiando dentro de su región.
Que, actualmente, en la Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, se
implementa un total de ochocientas seis Becas Primera Dama, en tanto que, en la Duodécima
Región, de Magallanes y de la Antártica Chilena, se otorgan ciento sesenta becas de este tipo.
Que, debido a la recién aprobada ley Austral, se ha creado una alta expectativa en la juventud por
acogerse a ella.
Que esta expectativa se puede transformar nuevamente en frustración, al percatarse los jóvenes,
en el terreno y en la práctica, que la gran mayoría de las becas “Primera Dama” se podrían
continuar concediendo a los que salieran de su región para estudiar.
Que la cuota de manutención por alumno asciende a cincuenta y cinco mil trescientos ochenta y
nueve pesos ($55.389) mensuales, es decir, a quinientos cincuenta y tres mil ochocientos noventa
pesos ($553.890) por diez meses.
Que la cuota de traslado por alumno alcanza a noventa y siete mil ochocientos setenta y dos
pesos ($ 97.872) cada vez (marzo y diciembre), es decir, a ciento noventa y cinco mil setecientos
cuarenta y cuatro pesos ($ 195.744) en el año.
Que, por lo tanto, la suma por alumno llega al total de setecientos cuarenta y nueve mil
seiscientos treinta y cuatro pesos ($ 749.634), cantidad que, multiplicada por cincuenta, da la cifra
de treinta y siete millones cuatrocientos ochenta y un mil setecientos pesos ($ 37.481.700) para
cada región.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República a efectos de que tenga a bien instruir al ministro de
Educación y al ministro de Hacienda a fin de que implementen cincuenta Becas Primera Dama
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 64
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adicionales para la Undécima Región, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, y cincuenta
beneficios idénticos para la Duodécima Región, de Magallanes y de la Antártica Chilena,
exclusivamente para ser dispuestas bajo la modalidad de Beca Intrarregional.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 64
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
Otros Documentos De La Cuenta
Del señor Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputados por el cual, en uso de las atribuciones
concedidas por los artículos 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918 y 14, inciso cuarto, del
Reglamento de esta Corporación, procede a declarar inadmisible el proyecto, de origen en una
moción de las diputadas señoras Saa, doña María Antonieta ; Caraball, Doña Eliana , y Sepúlveda,
doña Alejandra , y de los diputados señores Bustos; Riveros; Longton; Galilea, don José  Antonio;
Kuschel ; Ceroni, y Mulet, que proporciona recursos de tipo económico al Instituto de Ciencias
Penales de Chile, al referirse a materias que corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de la Constitución Política
de la República de Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 8 de julio de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE TRASPASO DE COTIZANTES A AFP. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Rosauro Martínez.
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, pido que se oficie al superintendente de Seguridad Social a fin de que nos
informe acerca de los casos de traspaso de cotizantes desde el INP a las AFP realizados mediante
fraude o engaño y las medidas o mecanismos establecidos para ayudar a las víctimas de estas
maniobras.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de los
diputados señores Burgos y Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
RESULTADO DE PERICIAS TANATOLÓGICAS A FALLECIDO EN HOSPITAL DE
TEMUCO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud en relación con la muerte de don
Hernán Uribe Caro , quien falleció recientemente en el hospital regional de Temuco.
Se le diagnosticaron seis enfermedades, pero, al momento de efectuarle la autopsia, la causa de
muerte no correspondió a ninguna de ellas. La familia pidió que se le hiciera el test para detectar
la enfermedad de Creutzfeld Jacob , pero hasta el momento no se sabe si se efectuó esa pericia.
El caso es muy preocupante, por lo que pedimos que se haga una auditoría de muerte. Además,
que se informe, a cabalidad, de todas las enfermedades de acuerdo con su ficha médica,
adjuntando el resultado de la última autopsia, sin perjuicio de saber qué pasó con la petición de la
familia sobre el mal de CreutzfeldtJacob, enfermedad que sospechaban que tenía el señor Uribe .
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Edmundo Salas , Boris Tapia , Carlos Ignacio Kuschel , Osvaldo Palma ,
Felipe Letelier y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS MALGASTADOS POR LA CONADI. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al contralor general de la República sobre un
asunto relacionado con la Conadi, respecto de un difundido que, rumor prácticamente, se ha
confirmado.
Se trata de que se investigue la compra de pasajes a una empresa de viajes, por una suma
aproximada a 12 millones de pesos, de los cuales se ocupó sólo una parte y el resto, como eran a
plazo fijo, se perdió.
En general, pido que se informe lo relacionado con la compra de pasajes, viajes y viáticos que ha
dispuesto la Conadi.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball
y de los diputados señores Edmundo Salas , Boris Tapia , Carlos Ignacio Kuschel , Osvaldo Palma ,
Felipe Letelier y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN SEDES DIPLOMÁTICAS
EN EL EXTERIOR. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal .
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente, durante la semana distrital pasada fuimos testigos, una vez más, de lo
vulnerable que es la vida humana.
Ante la dramática y dolorosa situación vivida en Costa Rica, donde fallecieron tres funcionarios
diplomáticos chilenos, no puedo menos que expresar mi solidaridad y mis condolencias a las
familias del primer secretario de la sede diplomática, don Roberto Nieto ; del cónsul en San José,
don Christian Yusef , y de la secretaria, doña Rocío Sariego .
Pero, ante hechos tan trágicos y lamentables como los ocurridos en ese país, no podemos
quedarnos sin buscar mejores herramientas de prevención. Es obligación del Estado entregar la
protección necesaria a todos los chilenos, sobre todo si ellos nos representan en otros países. En
los últimos días hemos podido presenciar la preocupación de diplomáticos chilenos, quienes,
agrupados en la Asociación de Funcionarios Diplomáticos de Carrera, hicieron llegar una carta a la
ministra de Relaciones Exteriores, a través de la cual pidieron mayor seguridad en las misiones
chilenas en el exterior, así como la revisión de lo que ocurre con las familias de quienes pueden
morir o sufrir accidentes en el cumplimiento de sus tareas en el extranjero.
Su preocupación no es desmedida. De hecho, la historia indica que en los últimos cuarenta años,
al menos 12 funcionarios diplomáticos han fallecido estando en servicio en el exterior. ¡Cómo
olvidar lo ocurrido en Panamá, en 1985, cuando el policía encargado de proteger la delegación
ingresó a la embajada y disparó en contra del primer secretario, señor Raimundo Barros , y del
segundo secretario, señor Miguel Ángel González , o la dramática experiencia ocurrida en las
oficinas de la Embajada en Caracas, donde fallecieron el embajador, señor Carlos de Costa Nora , y
otros nueve chilenos! Más allá de las cifras, perdemos vidas humanas.
Sabemos que existe plena voluntad de la Cancillería para estudiar y evaluar los procedimientos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
seguridad con que cuentan nuestras embajadas. Pero, al esgrimir el argumento de que la
seguridad de las delegaciones es responsabilidad de los países en que se encuentran, quedamos
con la sensación de que no hacemos lo suficiente. Es fundamental que se evalúe periódicamente
la seguridad, independientemente de que dependa de los países en que se encuentran nuestras
misiones, porque el desafío global nos lo impone urgentemente. Es importante reforzar las
dotaciones y el trabajo de coordinación entre las policías chilenas y las del país que corresponda.
Como país, nuestro deber es garantizar la seguridad de todos los ciudadanos. Es urgente realizar
un  análisis  de  la  situación  de  seguridad  y  una  modificación  o  implementación  de  los
procedimientos que sean necesarios a fin de entregar la protección adecuada a nuestros
compatriotas.
Por ello, solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Relaciones Exteriores a fin de que
informen sobre la factibilidad de destinar recursos para contar con policías nacionales en las
misiones chilenas en el extranjero o implementar en forma urgente otras medidas de seguridad
para proteger a nuestros diplomáticos. Asimismo, que informen sobre las medidas ya adoptadas
en nuestras representaciones diplomáticas en esta aldea global que habitamos en este siglo XXI.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel , Arturo Longton , Francisco Bayo , Enrique Jaramillo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DEL SENAME PARA REPARAR DAÑO A
JARDÍN INFANTIL DE LA QUINTA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton
.
El señor LONGTON.-
Señor Presidente, el 2 de marzo del presente año la Quinta región fue informada de una noticia
que la impactó profundamente. Se hacían cargos, no menores, al personal del prestigioso jardín
infantil Charlie Brown , que ha prestado servicio durante 24 años a la comunidad de Viña del Mar y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de sus alrededores, por la ocurrencia de varios casos de abusos deshonestos en contra de
menores por parte de algunas tías de dicho establecimiento. La noticia fue muy difundida por el
director regional del Servicio Nacional de Menores, Sename , señor Alex Hernández Olivares ,
quien convocó a la prensa para dicho efecto.
De acuerdo con la información existente, él no buscó los antecedentes ni tuvo la información
suficiente para avalar cargos tan graves como los que se imputaban, puesto que la directora del
jardín, señora Cecilia González , el 17 de enero, después de recibir la denuncia de un apoderado,
puso a disposición de la justicia los antecedentes. Sin embargo, la fiscalía determinó archivar
provisoriamente la investigación por no contar con los antecedentes necesarios. Obviamente, no
había niños abusados ni tías abusadoras en el jardín infantil.
¿Cómo es posible que un funcionario público acuse, con nombres y apellidos, a dos funcionarias
del jardín infantil de abusadoras y de delitos tan horribles, en circunstancias de que hasta la fecha
jamás ha tomado contacto con su directora? Es decir, sólo de oídas, dio crédito en forma
inmediata a la denuncia.
Concluida la investigación hecha por la fiscalía, el señor Hernández , director regional del Sename,
no convocó a la prensa para señalar que se había equivocado o que no había antecedentes
suficientes para avalar tales denuncias, ni menos aún para ofrecer sus disculpas a la directora y a
las inculpadas ni para dar una explicación a los apoderados que estaban alarmados ante tal
denuncia.
La directora del jardín infantil, quien se encuentra en las tribunas, no ha sido escuchada ni
atendida por ninguna autoridad del Sename, a pesar de que las ha llamado y hecho los contactos
necesarios para reunirse con ellas. Es decir, no ha sido recibida por el señor Hernández ni por la
señora Delia del Gatto , directora nacional del Servicio Nacional de Menores.
Como se trata de una grave acusación que quedó dilucidada por los tribunales de justicia no
obstante, la confianza de la directora es débil, pende de un hilo, y se siente afectada por esta
situación, en mi condición de diputado por esta zona pido que se oficie a la directora nacional del
Servicio Nacional de Menores, señora Delia del Gatto , a fin de darle a conocer estos hechos y
saber qué medidas tomará al respecto, y al director regional del Sename, señor Alex Hernández ,
para que explique lo ocurrido y señale las medidas que tomará para mitigar el daño provocado a
ese prestigioso jardín infantil. Asimismo, pido que se envíe copia de este último oficio a la
Contraloría Regional.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Ximena Vidal y de los diputados señores Francisco Bayo  y Carlos
Ignacio Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
ELIMINACIÓN DE SUBSIDIOS A EXPORTACIONES DE PRODUCTOS
AGRÍCOLAS. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, la Organización Mundial del Comercio acaba de sellar un compromiso, por el
cual se eliminan los subsidios a las exportaciones de los productos agrícolas y se reducen las
subvenciones internas para producir esos bienes. Sabemos del efecto negativo que esos subsidios
han tenido en nuestra producción agrícola, sobre todo en la lechera. Estos verdaderos pagos que
los  gobiernos  de  países  desarrollados  hacen  a  sus  exportadores  han  provocados  graves
distorsiones en el precio de la leche en nuestro país, lo que llevó a la ruina a muchos productores
nacionales.
Acudimos a la Fiscalía Nacional Económica y a la comisión nacional encargada de investigar la
existencia de distorsiones en el precio de las mercaderías importadas a fin de lograr que se
terminen esos subsidios. Pero como los países que subsidian forman parte de los acuerdos y
también integran la Organización Mundial del Comercio, a la cual pertenecemos, poco y nada
logramos. Por eso, esta noticia nos alegra y nos hace pensar en un futuro bastante auspicioso.
Esta noticia es muy buena si se considera que son aproximadamente 300 mil millones de dólares
lo que pagan los países por concepto de subsidios. Por ejemplo, Estados Unidos gasta alrededor de
19 mil millones de dólares; Japón , 30 mil millones de dólares, y la Unión Europea, 60 mil millones
de dólares. Es la práctica de los países ricos sobre los países pobres o en vías de desarrollo.
Es un momento histórico para la Organización Mundial del Comercio. Así lo señaló su director
general, señor Supachai Panitchpakdi . En tanto, nosotros decimos que es una decisión relevante
para el destino de los productores y bienes agrícolas nacionales.
Se cree que 140 millones de personas dejarán de ser pobres en 2015, si finalmente se suscribe el
acuerdo. Los 147 miembros de la OMC llegaron a la conclusión de que esto es necesario para,
posteriormente, suscribir el convenio.
Esperamos una rápida resolución. Por eso, queremos que se le dé carácter de suma urgencia, para
evitar que se siga dañando y menoscabando a los agricultores del sur de Chile.
El convenio tiene sentido si estos países se ponen de acuerdo lo más rápidamente posible y se
concreta la decisión adoptada sólo hace dos días.
Por lo tanto, pido oficiar a los ministros de Relaciones Exteriores y de Agricultura a fin de que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestro país sea un actor clave y relevante en las negociaciones que permitan destrabar los
acuerdos de la Ronda de Doha, de la OMC, para que la eliminación de subsidios sea efectiva a la
brevedad posible y nos liberemos de estos vicios que tanto han afectado a la economía nacional,
sobre todo a nuestros agricultores.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena
Vidal y de los diputados señores Enrique Jaramillo , Carlos Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
INVESTIGACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS DEL FONDART EN LA
NOVENA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficios
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo .
El señor BAYO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, me referiré a un problema relacionado con la cultura, que
nos preocupa mucho en la región de La Araucanía, especialmente, en la provincia de Malleco, la
más atrasada del país.
El Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, creado mediante la ley Nº 19.891, tiene entre sus
objetivos apoyar el desarrollo de las artes y la difusión de la cultura, por supuesto, con preferencia
de las zonas habitadas por representantes de nuestros pueblos originarios a fin de preservar y
desarrollar su arte y su cultura.
De acuerdo a lo informado por el ministro de la Cultura, señor José Weinstein , el Fondo Nacional
de Desarrollo Cultural destinó para este año alrededor de 5 mil millones de pesos, de los cuales
2.433 son de asignación nacional y 2.466 millones para asignación regional.
En la Novena Región, hace un par de semanas, se conocieron los resultados relacionados con la
distribución de estos fondos para este año: se asignaron 160 millones de pesos a 51 proyectos de
la zona, pero hay fuertes críticas por la forma en que se hizo. En mis manos tengo copia de
diversas publicaciones que hablan de escándalo regional. Por ejemplo, uno de los titulares señala
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que los artistas supieron cinco días antes los resultados del Fondart.
En La Araucanía se presentaron 33 iniciativas, pero se seleccionaron sólo cuatro proyectos del
área de desarrollo de culturas indígenas. Se habían asignado 43 millones de pesos para esas
iniciativas ligadas al desarrollo de culturas indígenas; sin embargo, los cuatro proyectos aprobados
suman sólo 12 millones 900 mil pesos. ¿Por qué no se asignaron los recursos restantes? ¿Qué
deben esperar los otros proyectos?
Además, los miembros del directorio del Consejo Regional de la Cultura y las Artes de La Araucanía
no se hicieron responsables; es más, reprueban los resultados del concurso Fondart 2004 , ya que
después del cambio de directora no fueron considerados ni integrados al trabajo. Esta situación la
hicieron presente públicamente en una manifestación realizada frente a la Intendencia regional.
Además, denunciaron irregularidades relacionadas con la forma en que había actuado el jurado
regional, pues de sus cinco integrantes sólo participaron tres.
En general, se cometieron varias irregularidades.
Se filtró información hacia los postulantes. De hecho, mucho antes de que se conocieran los
resultados había gente que ya sabía a quienes serían asignados los recursos.
Se hizo una denuncia formal en contra de un funcionario del Consejo Regional de la Cultura y las
Artes de La Araucanía, don Hugo Alister Ulloa , quien prestó asesoría por medio de una empresa
consultora de su propiedad, Cagten , a varios proyectos Fondart , cobrando por ello. A ese
funcionario, que continúa en su cargo, se le está instruyendo un sumario, pero aún no se sabe qué
pasa con él.
A la provincia de Malleco se le asignaron sólo diez proyectos y a la provincia de Cautín 41. ¿Dónde
están los criterios de descentralización?
Dentro de la adjudicación de algunos proyectos no se consideró para nada el respeto por las
normas reglamentarias vigentes. Al respecto podría mencionar varios casos.
Sin mayores antecedentes y en forma abrupta, se cambió a la directora regional, doña Verónica
Marchant , de reconocidos antecedentes culturales y aceptada por sus pares. En su reemplazo se
nombró a una dama me parece que es docente de gran calidad humana, pero muy cuestionada
por el mundo de la cultura.
Como parlamentario por el distrito 48 me encuentro muy preocupado por esta situación, porque
me parece que atenta contra lo que todos queremos para nuestro país, solicito que se oficie al
contralor general de la República a fin de que ordene instruir una investigación en el Consejo
Regional de la Cultura y las Artes de La Araucanía relacionada con los hechos denunciados, con su
funcionamiento y con la adjudicación de los recursos del Fondart en dicha región. Asimismo, que
se oficie al señor José Weinstein , ministro de Cultura, a fin de que ordene instruir un sumario en
los mismos términos, pero respecto de los funcionarios del nivel central. Además, que a dichos
oficios se adjunte copia de una publicación hecha por consejeros regionales de este fondo,
responsables del buen uso los recursos, a través de un medio electrónico, en la que dan a conocer
su visión sobre estos hechos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y de la publicación a
la que ha hecho mención, con la adhesión del diputado Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
CUPOS DEL PROGRAMA “PRO EMPLEO” ASIGNADOS A CHILOÉ. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
En quinto lugar, pido oficiar al ministro de Trabajo y Previsión Social para que nos informe acerca
de los cupos del programa Pro Empleo asignados para 2004 a la provincia de Chiloé, comuna por
comuna.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO PARAGUAYO ANTE
TRAGEDIA OCURRIDA EN ASUNCIÓN. Oficio.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor
Andrés Egaña .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor EGAÑA.-
Señor Presidente, en días recién pasados hemos presenciado, a través de los medios de
comunicación, fundamentalmente por televisión, el dramático incendio de un mall en nuestro
querido y amigo pueblo de Paraguay.
Según, se nos ha informado, hasta el momento hay 464 víctimas, de las cuales 170 aún no pueden
ser reconocidas. Lo más dramático es una gran cantidad de las víctimas eran de ellas niños y
jóvenes que estaban pasando un momento de recreación.
Es importante reconocer que la amistad chilenoparaguaya se manifestó apenas se supo la noticia.
El Presidente Lagos se contactó de inmediato con el Presidente Nicanor Duarte y le ofreció toda la
ayuda del Gobierno chileno. Así, la nuestra, quizás, fue una de las primeras que llegó a Asunción
del Paraguay. Dos aviones llevaron medicamentos, médicos y, lo que es muy importante, otros
profesionales que tienen experiencia y manejo en casos de personas quemadas.
El pasado mes de mayo, algunos diputados integramos una misión oficial, encabezada por el
Presidente Lagos, que concurrió a la firma de distintos convenios y a estrechar la amistad
chilenoparaguaya, iniciada hace muchos años.
Durante nuestra visita, se firmaron convenios y se conformó la Comisión Parlamentaria de Amistad
con la República de Chile por parte del Congreso paraguayo.
La tragedia ocurrida en Paraguay enluta a muchas familias. Hasta el momento, son 464 las
víctimas, una gran cifra para una ciudad tan pequeña como Asunción.
Por eso, en mi nombre y en el de los diputados miembros de la Comisión de Amistad Chileno-
Paraguaya, a quienes creo representar, pido que, por oficio, con copia de mi intervención, se
hagan llegar nuestras expresiones de solidaridad y de apoyo al embajador de Paraguay en Chile,
señor Juan Andrés Cardoso , con quien me contacté una hora después de ocurrido ese triste
acontecimiento. Estaba muy agradecido por la reacción solidaria casi instantánea de nuestro
Gobierno en favor de su pueblo, que siempre ha manifestado su gran amistad hacia los chilenos.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
La Mesa adhiere también al dolor del pueblo paraguayo.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, en nombre de la Cámara de Diputados y con la
adhesión de los diputados José Miguel Ortiz, Juan Pablo Letelier , Gabriel Ascencio , Carlos Ignacio
Kuschel , René Manuel García  , Jorge Ulloa  y de quien habla, al cual se adjuntará copia de su
intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DEL PROGRAMA BIDTURISMO. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
En segundo lugar, pido oficiar al intendente de la Décima Región, de los Lagos, a fin de que nos
informe detalladamente cuáles son los proyectos aprobados para ser ejecutados con recursos del
programa BidTurismo y cuál es el estado de avance de cada uno de esos proyectos.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
REPOSICIÓN DE AMBULANCIAS PARA HOSPITALES DE CASTRO Y QUELLÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE CONSULTORIO EN QUELLÓN. Oficio
El señor ASCENCIO.-
En cuarto lugar, pido oficiar al ministro de Salud para que nos informe de qué manera se van a
reponer las ambulancias que necesitan los hospitales de Castro y de Quellón. Asimismo, que nos
informe si está en estudio un proyecto de construcción de un consultorio en la comuna de Quellón.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INVESTIGACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE COMPRAS EFECTUADAS POR LA
MUNICIPALIDAD DE QUINCHAO. Oficio.
El señor ASCENCIO.-
En tercer lugar, pido oficiar al contralor general de la república a fin de que ordene una
investigación en el municipio de Quinchao, en la provincia de Chiloé, en relación con legalidad de
las compras realizadas al proveedor Arturo Krautz , de quien se dice es familiar directo del alcalde.
Las compras efectuadas constan en las facturas 1.898, del 21 de enero de 2004; 1.899, del 5 de
febrero de 2004; 1.901, del 19 de febrero de 2004; 1.902, del 19 de febrero de 2004; 1.897, del 28
de noviembre de 2003, anteriores y posteriores a esta fecha.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
INTERPRETACIÓN DEL ARTÍCULO 42 TER DE LA LEY N° 19.768. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, con el diputado José Miguel Ortiz hemos estado analizando como miembros de
la Comisión de Hacienda, un tema que afecta a miles de jubilados.
Hace poco más de un año, al discutir el proyecto sobre Mercado de Capitales I, ley N° 19.768, se
analizó lo que pasaba con los retiros de excedentes de libre disposición del sistema de pensiones
complementario. El mensaje establecía que quedarían afectos a la tasa del impuesto global
complementario correspondiente al año en que se retirasen. O sea, en la medida que una persona
vaya retirando los excedentes de libre disposición debe pagar el impuesto global complementario.
Pero también establecía que podría retirar, por una sola vez, un monto del excedente de libre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disposición, con algunas limitantes, por ejemplo, que el retiro no excediese el equivalente a 24
veces el promedio de sus remuneraciones imponibles de los últimos diez años y que esos
depósitos de ahorro voluntario se hubiesen constituido con, al menos, cinco años de anticipación a
la determinación de dicho excedente. Es decir, si cumplía con ese plazo y prefería no retirar
recursos año tras año para no pagar global complementario, podría optar por retirar por una sola
vez un monto de hasta veinticuatro veces el promedio de las remuneraciones imponibles de los
últimos diez años. Eso expresaba el mensaje.
En el artículo 42 ter original se establecía lo mismo, pues disponía que quienes optasen por
pensionarse podrían retirar, libre de impuesto y por una sola vez, el equivalente a 24 veces el
promedio de las remuneraciones imponibles de los últimos años.
Sin embargo, el artículo 42 ter que se aprobó produce el problema que he analizado con el
diputado José Miguel Ortiz , pues agrega una frasecita no sé si fue error de los diputados, que se
aleja del espíritu de la ley, pues señala: “El monto de los excedentes de libre disposición, calculado
de acuerdo a lo establecido en el decreto leyN° 3.500, de 1980, determinado al momento en que
los afiliados opten por pensionarse, podrá ser retirado libre de impuesto hasta por un máximo
anual equivalente a 200 unidades tributarias mensuales, no pudiendo, en todo caso, exceder dicha
exención el equivalente a 1.200 unidades tributarias mensuales.”
La frase “dicha exención” obligó al Servicio de Impuestos Internos, organismo que tiene que
cumplir con su labor, a emitir una circular que dice que la norma, respecto de estos retiros, habla
de exención y no que están libres de impuestos. Por consiguiente, lo debe sumar a los ingresos en
el global complementario, lo que puede hacer subir la tasa media de este impuesto en 5, 10 ó 15
puntos y, aunque se deduce más adelante, eleva el tramo del impuesto que deben pagar los
jubilados, lo que, obviamente, está en contra del espíritu de la ley, el cual era que esos montos se
pudieran retirar sin pagar impuestos.
¿Qué está pasando? Muchos pensionados están aprovechando esta ley para retirar, por una sola
vez, estos montos; pero la circular del Servicio de Impuestos Internos los obliga a pagar global
complementario, lo que está en contra del espíritu de la ley, del mensaje y del artículo original.
Por lo tanto, en nombre del diputado José Miguel Ortiz y en el mío, pido oficiar al ministro de
Hacienda para que disponga el estudio de esta situación a fin de que si hay un error entre el
espíritu de la ley lo que figura en las actas y lo que estableció finalmente la ley, se dicte una ley
interpretativa, que diga que, de acuerdo con el espíritu de esta ley que aprobamos los diputados,
los jubilados que retiren por una sola vez estos excedentes de libre disposición, que no excedan de
24 veces el promedio de sus remuneraciones y que no superen las 1.200 unidades tributarias
mensuales, no pagarán impuesto.
Me parece que es de justicia, pues había muchas expectativas respecto de esta ley. Muchos
jubilados no están retirando esos recursos porque pueden terminar pagando un impuesto bastante
alto si tienen otros ingresos, ya que podrían subir el tramo.
Me parece que el Servicio de Impuestos Internos debiera estudiar esta materia y emitir una
aclaratoria a la brevedad.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Ignacio Kuschel, José Miguel Ortiz , Edmundo Villouta , Felipe Letelier , Juan
Pablo Letelier , Jaime Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
PETICIÓN AL SENADO DE DESARCHIVO DE PROYECTO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa .
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en primer lugar, a propósito del discurso tan sentido del diputado Andrés Egaña
con ocasión del drama que, lamentablemente, está viviendo la hermana República de Paraguay,
resulta inexplicable que un proyecto presentado, en 1993, por varios diputados y aprobado por
unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputados, cuyo objeto era exigir que Bomberos de Chile
certificara que se cumplen las medidas de seguridad en la construcción de edificios de más de tres
pisos y centros comerciales, haya sido archivado en el Senado de la República, en 2002. Por eso,
pido que, en mi nombre, se oficie al Presidente de esa Corporación, a fin de pedirle su desarchivo
para que cumpla su segundo trámite constitucional, toda vez que con él se podría evitar que en
Chile ocurran situaciones como la que acaba de vivir la hermana República de Paraguay.
Bomberos de Chile está preparado para enfrentar contingencias de esa naturaleza, pero no existe
una legislación que le permita conocer los planos y proyectos de los centros comerciales y
edificios de altura en ciudades con más de cincuenta mil habitantes, que en período estival
reciben gran afluencia de personas, lo cual es absolutamente indispensable.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, el señor Secretario me señala que debe formalizar su petición de desarchivo del
proyecto.
El señor ULLOA.-
Entonces, solicito a la Mesa que tome nota de mi petición para que se formalice como
corresponde.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, que respecto de ese proyecto se requiera la urgencia al Ejecutivo.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio de solicitud al Senado, con la adhesión de los diputados señores René Manuel
García , Osvaldo Palma , Carlos Hidalgo , Gabriel Ascencio , José Miguel Ortiz, Juan Pablo Letelier ,
Carlos Ignacio Kuschel , Andrés Egaña y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
SALUDOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE CORONEL CON MOTIVO DE SU
CENTENARIO. Oficio.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, quiero, en nombre de la Comisión especial de Bomberos, que esta honorable
Cámara creó en 1999 y en la que hemos participado varios señores diputados, quienes la
seguimos integrando, saludar al Cuerpo de Bomberos de Coronel, que se apresta a celebrar su
centenario.
La semana pasada el presidente de esa Comisión especial, diputado señor Boris Tapia , junto con
los diputados señores José Miguel Ortiz , Iván Norambuena , Andrés Egaña y quien habla, el
Secretario, señor Federico Vallejos y su abogado ayudante, tuvimos la grata misión de conocer los
cuarteles de bomberos de Lota, de Coronel, de Concepción, su superintendencia, y la cuarta
compañía de Talcahuano.
Con ocasión de esa interesante visita, nos enteramos de que el domingo 8 de agosto próximo se
celebrará el centenario del Cuerpo de Bomberos de Coronel, fundado en 1904, en una sesión
preparatoria, convocada por un comité organizador presidido por don José Mesina Ortiz e
integrado por otros veinticinco ilustres ciudadanos de esa comuna minera.
En la actualidad, ese cuerpo de bomberos cuenta con ocho compañías y doscientos diez
voluntarios legítimos herederos de la histórica misión de sus fundadores, las cuales, durante casi
cien años, han entregado sus mejores esfuerzos particularmente la juventud coronelina en la
generosa y abnegada labor que cumplen para garantizar la defensa de las personas y sus bienes.
Sabemos que los doscientos noventa y ocho cuerpos de bomberos son instituciones de bien
público que constituyen un orgullo por su organización, espíritu de sacrificio y abnegación de sus
voluntarios, quienes están dispuestos a entregarlo todo, incluso sus vidas, si fuere necesario, en el
cumplimiento del deber.
Es así como la institución Bomberos de Chile, ya ha ofrendado la vida de doscientos sesenta de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sus voluntarios en defensa de las vidas de nuestros ciudadanos y en el combate de los estragos
que provoca el fuego. Son los bomberos mártires que glorifican la memoria de su institución en la
conciencia de todos y cada uno de los chilenos.
Por ello, la Comisión especial, creada para estudiar medidas que favorezcan a los cuerpos de
bomberos, acordó, por unanimidad, que con motivo de la celebración del centenario del Cuerpo de
Bomberos de Coronel, el 8 de agosto próximo, se envíe un oficio al señor superintendente de dicha
institución para hacerle llegar el saludo oficial de esta Corporación y nuestro emocionado y
patriótico reconocimiento hacia los voluntarios caídos en actos de servicio en esa ciudad, en los
señores Leocario Condesa Cid , padre de un amigo y colega profesor del mismo nombre, Carlos
Manríquez Super y José Luis Suazo .
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Hidalgo , Gabriel Ascencio,  José Miguel Ortiz,  Juan Pablo Letelier  , Andrés Egaña , Osvaldo Palma,
René Manuel García , Carlos Ignacio Kuschel y de quien habla.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, en mi condición de Comité, cedo los minutos restantes de la Unión Demócrata
Independiente al Comité de Renovación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
ATENCIÓN EN FUTURA PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA DE ANCUD. Oficio
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por cuatro minutos, el
diputado señor Gabriel Ascencio .
El señor ASCENCIO.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al señor ministro de Obras Públicas a fin de que
encuentre una solución al inconveniente de los dueños de vehículos de las comunas de Castro, de
Quellón, de Quinchao, de Puqueldón, de Dalcahue, Curaco , en la provincia de Chiloé, quienes no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
podrán acceder a la planta de revisión técnica que se piensa instalar en Ancud.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DEL PUENTE SOBRE
EL CANAL DE CHACAO Y REPOSICIÓN DEL QUE UNE A CASTRO Y DALCAHUE.
Oficio.
El señor ASCENCIO.-
En sexto lugar, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que nos informe acerca del estado
de avance del proyecto de construcción del puente sobre el canal de Chacao y sobre las
posibilidades de pronta reposición del puente que une las comunas de Castro y Dalcahue, que
cruza el río San Pedro.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , Felipe Letelier , Jaime Quintana
y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
ACLARACIÓN SOBRE EVENTUAL PAGO DE IMPOSICIONES A EX
TRABAJADORES DEL PEM Y DEL POJH. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Alfonso Vargas .
El señor VARGAS.-
Señor Presidente, desde hace algún tiempo, muchas personas de mi distrito me han preguntado
respecto de un proyecto que el Gobierno enviará a tramite legislativo, que obligaría a pagar las
imposiciones previsionales a las personas que trabajaron en el Plan de Empleo Mínimo y el Plan
para Jefes de Hogar, en los tiempos del gobierno militar.
En La Calera, se ha estado inscribiendo a las personas para este efecto. De hecho, un medio de
comunicación de dicha comuna, señala que ya se habrían inscrito tres mil personas que trabajaron
en el Plan de Empleo Mínimo y, posteriormente, en el Plan para Jefes de Hogar, durante el
gobierno militar, a fin de que se les pague las imposiciones correspondientes. Los ex trabajadores
del PEM y del Pojh estarían siendo atendidos en oficinas ubicadas en Aldunate Nº 383, comuna de
La Calera.
El señor Ralph Rudolfi , candidato a concejal en esa comuna, asegura haber tenido reuniones con
dichos trabajadores. El primer encuentro se realizó con más o menos treinta interesados, y el
lunes recién pasado había más de dos mil personas inscribiéndose. La prensa señala que son más
de tres mil.
Por lo señalado, pido que se oficie a los ministros del Interior y del Trabajo y Previsión Social, con
el objeto de que nos informen si es efectivo que se está procediendo a esa inscripción y si el
Gobierno tiene la intención de pagar esta deuda previsional por la vía que corresponda. De no ser
así, que se tomen los resguardos necesarios, porque este tema podría ser políticamente utilizado
en las próximas elecciones municipales.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel , Alberto Robles y Fidel Espinoza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
IRREGULARIDADES EN COBROS EN RESTAURANTES DE LA QUINTA REGIÓN.
Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta .
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, he estado permanentemente preocupado e interesado por la actividad turística
porque tiene grandes posibilidades de transformarse en una fuente de ingresos muy importante
para nuestro país, especialmente para las zonas y lugares de bellezas naturales y de interés para
los visitantes de Chile y del extranjero.
En  virtud  de  lo  anterior,  quiero  denunciar  dos  situaciones  relacionadas  con  abusos  en
restaurantes.
Hace algunos días, a raíz del reclamo de un cliente, salió a la luz pública el caso de un restaurante
de Reñaca, Viña del Mar, que manejaban dos cartas de menú distintas, con precios diferentes: uno
para el público en general y otra para los turistas extranjeros: este último con precios más
elevados que el de la carta normal.
Lo relatado es un abuso. Los turistas que lo sufren, no hablarán bien de ese restaurante, menos de
la comuna, de la ciudad ni del país.
Por otra parte, a raíz de la visita de una delegación extranjera, tuve la oportunidad de conocer la
situación vivida por un parlamentario de un país hermano que quiso pasear por la ciudad para
conocer lugares de entretención. Es el caso que en un restaurante se le cobró poco más de 600
dólares por el consumo, en circunstancias de que no se le debió cobrar más de 100 mil pesos. Al
parecer, la persona pagó con tarjeta de crédito, por lo cual es posible conocer el nombre del local.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Economía, a fin de que, por intermedio del Sernac, se tome
conocimiento de mi reclamo y de las situaciones que he descrito para que los diversos organismos
de turismo de las comunas que los tengan, como Viña del Mar, Valparaíso , Temuco, Villarrica ,
Pucón , etcétera, controlen este tipo de hechos, a fin de que el turista no sea objeto de situaciones
abusivas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel , Enrique Jaramillo  , Alejandro Navarro , José Miguel Ortiz  , Andrés Egaña  , Gastón Von
Mühlenbrock , Javier Hernández , Antonio Leal y Rodrigo González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SOLIDARIDAD CON LOS DAMNIFICADOS POR ALUVIONES Y
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE ALCALDE DE FUTRONO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi solidaridad con los habitantes de Llifén,
Cerrillos y Caunahue, de la comuna de Futrono, y de algunos lugares de la comuna del Lago
Ranco, como Carrán, debido a los tristes momentos que han debido enfrentar en los últimos días
con motivo de los aluviones.
Mucha gente está sufriendo, razón por la cual quiero destacar la oportuna ayuda por parte del
Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y la visita de don Clemente Pérez ,
subsecretario de Obras Públicas, con quien tuve la suerte de encontrarme en el sitio del suceso.
También quiero destacar la gestión importante que ha realizado el alcalde de Futrono, don Octavio
Cazaux , que no escatimó esfuerzos por tratar de solucionar hasta los problemas más mínimos que
tuvo la gente.
Por lo tanto, quiero que se envíe un oficio, a quien corresponda, que signifique el reconocimiento
de este diputado y, por qué no decirlo, de la Cámara de Diputados a la gestión del alcalde de
Futrono, que ha trabajado enormemente por solucionar el problema de las personas que están
sufriendo los embates de la naturaleza.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Antonieta Saa  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Pedro Muñoz , Camilo Escalona  ,
Fernando Meza , Eugenio Tuma , Jaime Quintana , José Pérez , Roberto Delmastro , Carlos Hidalgo ,
Carlos Ignacio Kuschel , Ramón Barros , Gastón Von Mühlenbrock y Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
INVESTIGACIÓN POR MUERTE DE PACIENTE EN HOSPITAL DE TEMUCO.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo término, deseo referirme a una situación bastante delicada. En efecto, hace un par de
días, en la comuna de Loncoche, falleció, Yorka María Peña , funcionaria municipal de 22 años. Su
deceso ocurrió tres o cuatro días después de ingresar al hospital de Temuco, donde, se presume,
no se le prescribió el medicamento adecuado, ya que su muerte fue muy extraña: se le cayó todo
el cabello y se le desprendió la piel de su cuerpo; quedó con la carne viva. Nadie sabe nada sobre
el particular, pues en el centro hospitarario ocultaron ese hecho, entregaron el cadáver en el
ataúd a la familia y no se ha querido informar acerca de cuál fue la causa de su muerte. Según
tengo entendido, por lo que me dijo su padre, don Sergio Peña persona bastante conocida en
Loncoche, por dentro, el cuerpo de la joven se desintegró.
En consecuencia, este hecho debe ser investigado. No quiero que este caso quede en nada.
La joven llegó al establecimiento hospitalario con una fiebre muy alta, por lo que allí le
prescribieron determinados medicamentos, con el resultado conocido.
Esta pérdida fue realmente dolorosa para la familia Peña, a la cual conozco desde hace muchos
años. A Yorka María la conocí desde niña.
De manera que, con el dolor de mi alma, pido que se oficie al ministro de Salud a fin de que se
inicie una investigación y una auditoría de muerte respecto del caso en comento. Tengo entendido
que similar medida ha sido pedida por la unanimidad del Concejo Municipal de Loncoche.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Salud y, por su intermedio, al director del Servicio de
Salud Araucanía Sur, para que informe sobre la materia.
Es preciso investigar a fondo este caso, ya que la gente de Loncoche está muy preocupada y
desea saber las razones de lo ocurrido, porque quedó trunca la vida de una joven de 22 años,
probablemente, por la mala administración de algunos medicamentos.
Esta petición no la hago sólo en nombre propio, sino también en el del padre de Yorka María, don
Sergio Peña , con quien conversé esta mañana. Él me autorizó a llevar adelante esta petición,
porque lo único que quiere es que se aclare este caso totalmente. De manera que, desde lo más
profundo de mi corazón, quiero que esto se esclarezca, para lo cual es necesario que el señor
ministro, a la brevedad, ordene la realización de esta investigación para tranquilidad de la familia
de esta joven, de la gente de Loncoche y de todos quienes en vida quisimos a Yorka María Peña .
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Sepúlveda
, doña Alejandra  , y de los diputados señores Kuschel , Hernández  , Meza , Muñoz, don Pedro  ;
Navarro , Robles, Pérez, don José , y Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
PROGRAMAS ESPECIALES DE EMPLEO EN COMUNA DE CURACAUTÍN Y
ESTÍMULO PARA LA INVERSIÓN PRIVADA EN NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea .
El señor GALILEA (don José Antonio).-
Señor Presidente, en la comuna de Curacautín, que me honro en representar en esta honorable
Cámara, el nivel de cesantía es muy alto, por cierto muy superiores a los oficiales reconocidos por
la autoridad.
Esta situación, que afecta a miles de familias cuyos jefes de hogar son de variadas edades, está
llevando a los afectados a tales niveles de desesperación, que, en la práctica, ha generado una
enorme presión sobre la municipalidad y, en particular, sobre su departamento social, que no
tiene manera de responder a los variados requerimientos que recibe de la gente afectada por la
cesantía.
La situación de la comuna se ha visto afectada por una circunstancia especial, cual es el cierre,
hace un tiempo, de una importante empresa maderera que en su época fue la principal
generadora de trabajo. Ello hace que la cesantía, que se arrastra por mucho tiempo y de modo
justificado, comienza a terminar con la paciencia de la gente, que espera que alguna autoridad de
Gobierno atienda su problema. Sin embargo, hasta hoy nadie los ha escuchado. Esta situación
angustiante los ha llevado a formar una organización de cesantes para intentar, de ese modo,
encontrar solución a su problema.
Hoy más que nunca, ciertas zonas requieren de incentivos tributarios y de otra naturaleza que
estimulen las inversiones en regiones y faciliten el emprendimiento de nuevas actividades
económicas que generen trabajo. Hoy más que nunca, se requiere de iniciativas del Estado para
impulsar acciones de capacitación que permitan a los trabajadores cesantes adquirir nuevos
conocimientos y destrezas para incorporarse a las transformaciones productivas que se están
produciendo en esas zonas.
El Gobierno ha dicho que no tiene nada que hacer frente a la cesantía, lo cual no es efectivo.
En una comuna como Curacautín hay que crear soluciones de corto y de largo plazo que apunten a
empleos estables. Voluntad es lo que falta. Se necesita creatividad, pero, sobre todo, comprensión
para las miles de personas que hoy están sufriendo.
En virtud de lo señalado, pido que se oficie a los ministros del Trabajo y de Mideplan, adjuntando
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
copia de mi intervención, a fin de que estudien en particular la situación de cesantía que afecta a
la comuna de Curacautín y dispongan de recursos extraordinarios para generar un programa
especial de empleo que ayude a mitigar, algunos meses, las urgentes necesidades sociales de las
familias afectadas.
Por otra parte, solicito se envíe un oficio al señor Ministro de Hacienda para que, atendido el hecho
que la Novena Región de La Araucanía es la región con más altos índices de pobreza e indigencia
del país, se estudie algún proyecto que permita estimular la inversión privada al estilo de lo que
ocurre con la ley que beneficia a las zonas extremas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores René Manuel
García , Javier Hernández , Carlos Ignacio Kuschel , Fernando Meza , José Pérez , Enrique Jaramillo ,
Jaime Quintana , Alejandro Navarro y Alberto Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2004.
COBRO EXCESIVO POR FISCALIZACIÓN Y SUPERVISIÓN DE COOPERATIVAS.
Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González .
El señor GONZÁLEZ.-
Señor Presidente, el 10 de mayo de 2004 se publicó en el Diario Oficial el decreto Nº 233, que fija
los valores que el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía cobra a estas
importantes organizaciones económicas de cooperación y solidaridad, lo que les ha resultado
extraordinariamente gravoso.
Las cooperativas son entes colaboradores del Estado en procura del bien común. En la actualidad,
agrupan a alrededor de un millón doscientos mil asociados, prestando servicios y generando
empleos en los sectores agrícola, pesquero, de consumo, de vivienda, de agua potable, de
electrificación rural y de créditos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A mi juicio, el Gobierno, más que fijarle costos gravosos, debiera fomentar y estimular su
crecimiento y desarrollo, como sucede en general con la micro y pequeña empresa y las
cooperativas en todos los países del mundo.
Muchas cooperativas no han podido asumir el costo de esos cobros. Por ello, y acogiendo el clamor
del movimiento cooperativo, solicito que se oficie al ministro de Economía, para que nos informe,
en primer lugar, sobre las acciones de fiscalización y supervisión que se ejercen sobre las
cooperativas chilenas y los cobros que se les están aplicando en virtud del ordenamiento jurídico
vigente. En segundo lugar, para que el Ministerio de Economía estudie la posibilidad de fortalecer
y dotar de más funcionarios al Departamento de Cooperativas, de modo que desempeñen la labor
de fiscalización y supervisión en forma gratuita y sólo se les aplique un cobro razonable en el caso
de investigaciones o supervisiones extremadamente complejas y especializadas, ello en aras a
favorecer, incentivar y fortalecer el movimiento cooperativo chileno.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Patricio Walker , Carlos Ignacio Kuschel  , Alejandro Navarro , Carlos Vilches , Guillermo
Ceroni y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE CONJUNTO HABITACIONAL TUCNAR AUASI DE
CALAMA. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Manuel Rojas .
El señor ROJAS.-
Señora Presidenta, hemos tenido conocimiento de los cambios que se efectuarán en materia
habitacional en el campamento minero de Chuquicamata, en la Segunda Región, a fin de dar
cumplimiento a los planes del desarrollo medioambiental que tanto necesita la empresa Codelco.
Efectivamente, lo que estaba ocurriendo en ese sector no favorecía el incremento de la producción
de mineral, tan necesaria para cumplir con los tratados internacionales suscritos por Chile. El
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 64
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respeto de las normas medioambientales es algo muy positivo, porque hace vivible una ciudad y
porque se llevan a cabo acciones en ese sentido.
Intervengo en Incidentes para plantear una preocupación de muchas personas que hoy viven en el
campamento de Chuquicamata, quienes serán trasladadas a Calama para mejorar sus condiciones
de vida. No es lo mismo vivir en Calama que en un campamento. Ciertamente, muchas de ellas
tienen  la  mejor  disposición  para  seguir  trabajando  y  cumpliendo  con  sus  labores  como
corresponde.
El problema es que tengo en mi poder documentación del conjunto habitacional Tucnar Auasi que
indicaría que las casas que se construyeron no cumplirían con ciertas normas específicas de
calidad, razón por la cual pido que se oficie al ministro de Minería a fin de que nos envíe un
acabado informe sobre el estado de avance del traslado de los pobladores del campamento de
Chuquicamata.
Si se está haciendo un esfuerzo para que la gente que está dejando atrás su cultura, su
idiosincrasia y todo lo que significa vivir en un campamento minero se traslade de Chuquicamata a
Calama, por cierto el compromiso principal debe ser, tal como se ha hecho con todos los
sindicatos, entregarles una vivienda digna, lo que en el caso del conjunto habitacional Tucnar
Auasi no se está cumpliendo.
Por eso pido que se oficie también al vicepresidente ejecutivo de Codelco para que nos informe
sobre los plazos de entrega definitiva de las viviendas y sobre la calidad de las mismas.
Hago extensiva mi petición de oficio al ministro del Interior porque junto con el vicepresidente
ejecutivo de Codelco son los mandantes para la construcción de esa llamada nueva Calama , en la
Segunda Región.
¿Por qué hago esta petición? Porque si bien es cierto la obra está siendo ejecutada por una
empresa privada, el mandante es Codelco.
Es preciso que la fiscalización sea mucho más transparente y eficiente para que los problemas
detectados en el conjunto habitacional mencionado sean solucionados, de manera que las
personas que deban trasladarse a Calama lo hagan en las mejores condiciones posibles.
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados Ramón Pérez , Carlos Ignacio Kuschel y de la diputada que habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 23 de junio de 2004.
MEJORAMIENTO DE CARRETERA PARGUA-PUERTO MONTT. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
El Comité de la Unión Demócrata Independiente ha cedido parte de su tiempo al diputado Carlos
Kuschel , de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que disponga la
realización de algunas obras de mejora en la carretera que une Pargua con Puerto Montt.
En dicha ruta, en los últimos siete años, han ocurrido numerosos accidentes que han dejado como
resultado 39 personas fallecidas, 30 peatones y 9 conductores; aproximadamente 100 heridos
graves y cerca de 80 heridos leves, todo lo cual no se puede dimensionar, en tanto que los daños
patrimoniales, según algunas estimaciones, bordearían las 140 mil unidades de fomento.
Hay diversas razones que explican la ocurrencia de tales accidentes, como el manejo descuidado,
la presencia de animales en la carretera y, a mi juicio, el aumento del tráfico a causa de la
instalación de nuevas industrias y urbanizaciones en los sectores cercanos a Pargua, a Puerto
Montt y a las bifurcaciones hacia Calbuco y Maullín .
Para evitar que se sigan ocurriendo tan graves accidentes, es necesario que se complete la
limpieza de las bermas del camino los matorrales crecen porque la naturaleza es vigorosa en la
zona, de manera que la gente pueda transitar a pie por ellas y deje de hacerlo por las pistas
destinadas a la circulación de vehículos. La semana pasada ocurrió un atropello por esa causa.
Además, solicito que se envíe copia del oficio a los alcaldes de Puerto Montt, Calbuco y de Maullín
y al señor intendente regional que parece que anda preocupado de otras cosas para que ayuden
en la limpieza de las bermas y así evitar que ocurran nuevos accidentes.
He dicho.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 8 de julio de 2004.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE AUDITORÍA ANUAL PARA CUENTAS
MUNICIPALES. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros de Interior, de Hacienda y al contralor general
de la República, a fin de que consideren la conveniencia de implementar un mecanismo para
auditar las cuentas municipales, por lo menos una vez al año, y evitar lo sucedido en Valparaíso
que, según se dice, tiene una deuda de 20 millones de dólares.
En definitiva, el Gobierno debería auxiliar a las comunas y no, como vemos permanentemente,
continuar elaborando proyectos para aumentar o crear diversos impuestos, como el royalty.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión del
diputado Rosauro Martínez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
MEDIDAS PARA DETENER EL ENDEUDAMIENTO DE LAS MUNICIPALIDADES Y
DETALLE DE SUS DEUDAS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, le deseo mucho éxito en su trabajo de Vicepresidente.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros del Interior y de Hacienda para que informen
sobre las medidas que se están adoptando a fin de controlar el creciente endeudamiento en que
están incurriendo las municipalidades, particularmente a partir de 2003, el cual en poco tiempo se
ha duplicado y probablemente se triplique en el corto plazo.
Con el diputado René Manuel García estamos atentos a su evolución, pero no hemos tenido una
respuesta  satisfactoria  al  problema.  Este  problema  se  puede  agravar  considerablemente,
perjudicando la gestión de los gobiernos locales. La situación la calificamos como una verdadera
palabra que no gusta “argentinización”, porque en Argentina las provincias incurrieron en deudas
en forma independiente del gobierno central, el que después debió hacerse cargo de ellas.
Este endeudamiento se debe a leyes que hemos sancionado sin sus respectivos financiamientos,
obligando a las municipalidades a incurrir en gastos, lo que constituye un riesgo incluso para el
control de la estabilidad financiera fiscal.
Por lo expuesto, solcito una pronta respuesta para conocer la situación de cada una de las
municipalidades.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Edmundo Salas , Boris Tapia , Felipe Letelier , Alejandro Navarro y Osvaldo Palma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 20 de julio de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE LIMPIEZA DEL ESTERO LOBO Y PAVIMENTACIÓN Y
REPARACIÓN DE CAMINOS EN PUERTO MONTT. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de la Vivienda, al intendente de la Décima Región y
al alcalde de Puerto Montt a fin de que informen sobre los trabajos de limpieza y eventual
abovedamiento del estero Lobo de la parte alta de Puerto Montt.
Asimismo, al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que informe acerca de la fecha de inicio
y de los costos estimados de la pavimentación de los caminos de Quillaipe a La Arena, de
Chinquihue a Calbuco, y de la reparación del camino en Chinquihue y en el sector de Pelluco.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 3 de agosto de 2004.
INVESTIGACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS DEL FONDART EN LA
NOVENA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficios
MEJORAMIENTO DE CAMINO ENTRE PUERTO MONTT Y PARGUA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, sólo para reiterar, por tercera o cuarta vez, una solicitud al Ministerio de Obras
Públicas para que se mejoren las condiciones de la carretera que une Puerto Montt con Pargua, de
aproximadamente 58 kilómetros.
En esa zona ha aumentado la inversión privada en construcción de industrias y apoyo de servicios.
También se han efectuado proyectos de parcelaciones y de viviendas, lo que hace que el sector
esté adquiriendo características semindustriales. A la salida de Puerto Montt, entre esa ciudad y
Alto Bonito, la población está llegando hasta la carretera, razón por la cual se requieren vías de
servicio.
Por ello, solicito que se oficie a los ministros de Obras Públicas, de Vivienda y Bienes Nacionales y
del Interior a fin de comunicarles la conveniencia de efectuar cuanto antes la construcción de vías
de servicio, reforzar la carretera o, eventualmente, construir una doble vía.
Hago extensivo el oficio al ministro del Interior, porque en los últimos siete años y medio han
fallecido más de cuarenta personas. Sin ir más lejos, este fin de semana acaba de fallecer una
guagüita y cuatro personas quedaron heridas de gravedad como consecuencia de un choque entre
un bus y un camión cargado de animales.
Pido que se envíen estos oficios a fin de que, antes de que sigan ocurriendo tragedias, se proceda
a mejorar las condiciones de la carretera mencionada.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Francisco Bayo y Carlos Hidalgo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2004.
MEDIDAS PARA EVITAR EL ABIGEATO EN COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN.
Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie a los señores ministros del Interior y de Defensa, a la
señora gobernadora provincial de Llanquihue y al señor intendente de la Décima Región a fin de
que coordinen medidas apropiadas para evitar el abigeato en las comunas de Puerto Varas,
Llanquihue , Frutillar , Fresia , Los Muermos , Maullín , Puerto Montt y Calbuco , porque ha habido
matanzas y robos masivos de ganado en lo que va de este año y no se conocen resultados
positivos, salvo en la isla de Puluqui, donde se equipó mejor a carabineros y se cambió su
dotación.
Quiero que estas autoridades nos informen acerca de las acciones implementadas hasta ahora, de
los logros obtenidos y de lo que se piensa hacer de aquí en adelante en esas comunas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Andrés Egaña ,
René Manuel García , Gabriel Ascencio y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 12 de agosto de 2004.
INCIDENTES
NOMINACIÓN DE AUTORIDADES REGIONALES EN LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar al señor intendente de la Décima Región y a los señores ministros
de Vivienda y del Trabajo, para que dispongan la pronta nominación de las autoridades regionales
cuyos cargos están vacantes, porque, a pesar de que en esa región sigue creciendo el desempleo,
por ejemplo, se considera que no es urgente nombrar al secretario regional ministerial de Trabajo.
Por lo tanto, considero trascendental que tanto esa autoridad que tiene una labor importante que
hacer, como los seremis de Vivienda y de Gobierno deben ser designados a la brevedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS POR PARTE DEL ENCARGADO DE OFICINA
DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL EN PUERTO MONTT. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos
Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Médico Legal y al ministro
de Justicia a fin de que informen sobre las medidas que están tomando para que el encargado de
la oficina del Servicio Médico Legal en Puerto Montt cumpla con los requisitos exigidos para
desarrollar su importante labor, a fin de que no sea eventualmente impugnado.
Es todo, señor Presidente.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches , Fidel Espinoza , Enrique Jaramillo y Alfonso Vargas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE EL PROGRAMA “PUENTE” EN COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor
Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al contralor general de la República a fin de
que informe acerca de los respaldos documentales que tiene la aplicación del programa “Puente”
en las diversas comunas de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena , y si se ha cumplido con
cada una de las etapas de la licitación.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi  y de los diputados señores Roberto Delmastro , Francisco Bayo , Carlos Hidalgo , Iván
Norambuena, Gastón Von Mühlenbrock, Juan Masferrer y Eugenio Bauer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
POSTERGACIÓN DE REMATES DE PROPIEDADES EN LA COMUNA DE
MAULLÍN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a los señores ministros del Interior y de
Hacienda a fin de que se coordinen y adopten las medidas pertinentes para postergar, en lo
posible, los remates de propiedades en la comuna de Maullín, donde el abigeato es muy frecuente.
Hay personas cuyo predio será rematado, en circunstancias de que les acaban de robar el ganado
con cuya venta pensaban pagar las contribuciones.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi  y de los diputados señores Roberto Delmastro  , Francisco Bayo  , Carlos Hidalgo  ,
Iván Norambuena , Gastón Von Mühlenbrock , Juan Masferrer y Eugenio Bauer .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL APLICACIÓN DE ROYALTY A
SALMONICULTURA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros de Hacienda, de Economía y del Interior para
que desmientan, a la brevedad, la posible intención que tendría el Gobierno de aplicar un royalty a
la salmonicultura, en atención a una opinión que ha vertido en ese sentido un señor diputado
oficialista. Ello, por la importancia que esta actividad tiene para el empleo, el desarrollo social y la
superación de la pobreza de tantos chilenos de la Décima Región al sur.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Javier Hernández  , Gabriel Ascencio  , Alejandro Navarro  y
Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS PÚBLICAS EN COMUNAS DE LA DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado
Carlos Ignacio Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de que informe sobre las
obras públicas en ejecución de todos los servicios dependientes de ese Ministerio y de las que
están por iniciarse en lo que resta del año y del próximo en cada una de las comunas de la Décima
Región, en particular las relacionadas con los caminos costeros de alrededor del seno de
Reloncaví.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Carlos Vilches y
Pablo Galilea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 15 de septiembre de 2004.
PROBLEMAS Y NECESIDADES DEL DISTRITO 57. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, solicito que se envíen los siguientes oficios:
Al ministro de Economía, señor Jorge Rodríguez quien acaba de anunciar algunas inversiones
interesantes y la inauguración de Ralco, a pesar de la cual de Temuco a Quellón no se nota el
aumento de la oferta de energía eléctrica. Como se sabe, hay un estrangulamiento en el sistema
de conducción entre Charrúa , Los Ángeles y Temuco.
A pesar de que se ha trabajado en la zona para aumentar la oferta de energía, en particular por la
demanda de los ejes industriales que se están construyendo entre Puerto Montt y Pargua , Puerto
Varas y Puerto Montt; en la zona de Alerce, de Puerto Montt a Lenca o a Chinquihue, Calbuco , ello
no ha sido posible.
Por eso, quiero insistir en que el ministro de Economía considere la conveniencia de aumentar la
oferta de la energía en el sur.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 64
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A los ministros del Interior y de Defensa Nacional José Miguel Insulza y Michelle Bachelet ,
respectivamente, para que tomen las medidas necesarias a fin de evitar el abigeato con motivo de
las fiestas patrias. Podrían hacerse algunos operativos, ya que se conocen los mataderos ilegales y
los canales de distribución de la carne.
Al ministro de Justicia Luis Solís, a fin de que informe del estado de avance de la construcción de la
nueva cárcel en Panitao Alto Bonito, en Puerto Montt. Entiendo que se ha atrasado debido a los
informes de impacto ambiental.
Por último, al ministro de Obras Públicas Javier Etcheberry , para que informe del Estado de
avance del enrolamiento de caminos isleños en la provincia de Llanquihue, en particular de la isla
de Tenglo. Algunos aún no están enrolados y no son suficientemente atendidos en las islas Maillén
, Guar , Puluqui , Quihua , Tabón , Chidhuapi , Huapi Abtao , Quenu , Queullín y Amortajado .
He dicho.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión investigadora relativa a la tala ilegal del alerce a los
diputados señores Claudio Alvarado, Carlos Recondo, Javier Hernández, Gastón Von Mühlenbrock ,
Gabriel Ascencio, Rodolfo Seguel; la diputada señora María Eugenia Mella, y los diputados señores
Guido Girardi, Leopoldo Sánchez, Carlos Ignacio Kuschel, Roberto Delmastro, Fidel Espinoza y José
Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 8 de julio de 2004.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE SITUACIÓN DE
TRABAJADORES PORTUARIOS.
El señor LORENZINI (Presidente).-
La Mesa propone a la Sala que la Comisión investigadora de la situación de los trabajadores
portuarios sea integrada por los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Andrés Egaña,
María Eugenia Mella , Zarko Luksic , Adriana Muñoz , Manuel Rojas , Mario Varela , Rosa González ,
Carlos Ignacio Kuschel , Carlos Hidalgo , Pedro Muñoz , Laura Soto , Samuel Venegas  y Patricio
Walker ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 17 de agosto de 2004.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 64
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE LAS PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LAS PRIVATIZACIONES EFECTUADAS DURANTE EL
RÉGIMEN MILITAR.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Investigadora encargada de analizar las presuntas
irregularidades cometidas en las privatizaciones efectuadas durante el régimen militar con los
diputados señores Julio Dittborn, Andrés Egaña, Rodrigo Álvarez, Carlos Recondo, Eduardo Saffirio,
Jorge Burgos , Waldo Mora , Guillermo Ceroni ; la diputada señora Adriana Muñoz ; los diputados
señores Carlos Montes, Alberto Robles, Carlos Hidalgo y Carlos Ignacio Kuschel.
Acordado.
En reunión de Comités de mañana se decidirá a qué hora se constituirá la Comisión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
Informe de la Comisión Organizadora de la Tercera Reunión de la Comisión
Parlamentaria Conjunta del Mercosur en Chile, entre los días 10 y 11 de
mayo de 2004.
“Honorable Cámara,
En  representación  de  la  Comisión  Organizadora  de  la  Tercera  Reunión  de  la  Comisión
Parlamentaria Conjunta del Mercosur, reunida en Santiago y Valparaíso, entre los días 10 y 11 de
mayo de 2004, paso a informar sobre las principales actividades desarrolladas y lo sustancial de
los temas debatidos por las delegaciones participantes.
I. ANTECEDENTES GENERALES SOBRE EL ORIGEN, INTEGRACIÓN Y PRO-PÓSITOS DE LA COMISIÓN
PARLAMENTARIA CONJUNTA DEL MERCOSUR.
La Comisión Parlamentaria Conjunta del MERCOSUR fue establecida en el Tratado de Asunción,
firmado el 26 de marzo de 1991, entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, como uno de los
órganos del Mercosur, integrado por representantes de los Parlamentos Nacionales de los cuatro
países fundadores de este esquema subregional de integración.
Según lo dispuesto por el Tratado de Asunción, a la Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur
le corresponde procurar acelerar los procedimientos internos correspondientes en los Estados
Partes para la pronta entrada en vigor de las normas emanadas de los órganos del Mercosur; debe
coadyuvar en la armonización de legislaciones, tal como lo requiera el avance del proceso de
integración, y debe examinar los temas prioritarios que le someta el Consejo del Mercosur, órgano
superior del Mercosur, integrado por los Ministros de Relaciones Exteriores y por los Ministros de
Economía de los Estados Partes.
II. LA PARTICIPACIÓN DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE EN LA COMISIÓN PARLAMENTARIA
CONJUNTA DEL MERCOSUR.
A partir del año 2000, cuatro años después de la celebración del Acuerdo de Complementación
Económica entre Chile y el Mercosur y de la adhesión de nuestro país, entre otros instrumentos, a
la “Declaración sobre Compromiso Democrático del Mercosur”, el Congreso Nacional de Chile se
incorpora a los trabajos de la Comisión Parlamentaria Con-junta y, desde esa fecha, ha participado
en las diversas reuniones convocadas en los cuatro Países Partes del Mercosur, con el estatuto de
Parlamento  asociado,  del  mismo  modo  como  lo  han  estado  haciendo  las  Delegaciones
Parlamentarias de Perú y Bolivia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tal participación nacional en las reuniones de la Comisión Parlamentaria Conjunta se funda en las
proposiciones que ha formulado la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana para que la honorable Cámara declara las relaciones con los
Parlamentos Nacionales de los Países Partes del Mercosur como una de las prioridades en sus
relaciones  internacionales.  Para  tal  efecto,  la  honorable  Comisión  de  Régimen  Interno,
Administración y Reglamento ha dispuesto que la representación de la Corporación en las
reuniones de la Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur sea asumida por un diputado de las
Bancadas del Partido Unión Demócrata Independiente (UDI), del Partido Demócrata Cristiano
(PDC), del Partido Renovación Nacional (RN) y del Partido por la Democracia (PPD), cada una.
De tal modo, para la representación actual de la honorable Corporación en las reuniones de la
Comisión, las respectivas Bancadas han designado a los honorables diputados Javier Hernández
Hernández, Edmundo Salas de la Fuente, Francisco Bayo Veloso y Felipe Letelier Norambuena.
III. CONVOCATORIA, ACTIVIDADES Y PRINCIPALES MATERIAS TRATADAS EN LA III REUNIÓN DE
PRESIDENTES DE LAS SECCIONES NACIONALES DE LA COMISIÓN PARLAMENTARIA CONJUNTA DEL
MERCOSUR.
A)La convocatoria.
La tercera reunión de Presidentes de las Secciones Nacionales de la Comisión Parlamentaria
Conjunta, realizada en Santiago y Valparaíso, entre los días 10 y 11 de mayo, fue la primera que
se efectúa fuera del territorio de los cuatro Países Miembros plenos del Merco-sur, lo que para el
Congreso Nacional de Chile ha constituido una distinción política de especial importancia, valorada
plenamente por los Parlamentarios chilenos dada la priori-dad que la honorable Corporación
asigna a sus relaciones con los Parlamentos Nacionales de los Países Miembros y Asociados a este
esquema de integración subregional.
Conforme a los estatutos internos de la Comisión, ella fue convocada por su Presidente pro-
témpore, honorable diputado Alfredo Atanasof, integrante de la Cámara de Diputados de la
República Argentina, y tuvo por objetivos principales analizar los mecanismos de consulta entre
ésta instancia parlamentaria y el Consejo del Mercosur y la institucionalización del Parlamento del
Mercosur.
Además del honorable diputado Atanasof, Presidente pro-témpore de la Comisión, participaron en
la reunión los parlamentarios siguientes:
1)Honorable diputado Flosrisvaldo Rosinha, Presidente de la sección brasileña de la Comisión
Parlamentaria Conjunta del Mercosur, integrante de la Cámara de Diputados de Brasil;
2)Honorable senador Alfonso González Núñez, Presidente de la Sección Paraguaya de la Comisión
Parlamentaria Conjunta del Mercosur, integrante del Senado de Paraguay;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3)Honorable diputado Ricardo Berois, Jefe de la Delegación Parlamentaria Uruguaya, integrante de
la Cámara de Diputados de la República Oriental del Uruguay;
4)Honorable  Congresista  Eduardo  Salhuana,  Jefe  de  la  Delegación  Parlamentaria  Peruana,
integrante del Congreso de la República del Perú;
5)Honorable senador Ricardo Taffarel, integrante del Senado de la República Argentina;
6)Honorable diputada Mirta Rubini, integrante de la Cámara de Diputados de la República
Argentina;
7)Honorable diputado Leopoldo Moreau, integrante de la Cámara de Diputados de la República
Argentina;
8)Honorable diputado Pablo Mieres, integrante de la Cámara de Diputados de la República Oriental
del Uruguay, y
9)Los señores Oscar Casal; Secretario Ejecutivo de la Comisión Parlamentaria Conjunta del
Mercosur; la señora Gabriela Basaistegui, Asistente Técnica; el embajador Félix Peña y el señor
José José Luis Maurizio, Asesores de la Presidencia de la Comisión Parlamentaria Conjunta del
Mercosur; el señor Leandro Etchichury, Secretario de la Delegación Parlamentaria argentina; los
señores María Claudia Drummond y Antonio Ferreira, Asesora y Secretario, respectivamente, de la
Delegación  Parlamentaria  brasileña;  el  señor  Edgar  Lugo,  Secretario  del  Presidente  de  la
Delegación Parlamentaria Paraguaya, y los señores Juan Arraga y Alex Cofone, Secretario de la
Delegación Parlamentaria Uruguaya.
Por el honorable Senado, participaron el Excmos. Señores senadores Hernán Larraín Fernández  y
Jaime Gazmuri Mujica , Presidente y Vicepresidente del honorable Senado, respectivamente, y el
honorable senador Sergio Romero Pizarro , Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, y
los Honorable senadores integrantes Juan Antonio Coloma Correa ; Jorge Martínez Busch ; Roberto
Muñoz Barra, y Gabriel Valdés Subercaseaux.
Por la Cámara de Diputados de Chile, participaron en las reuniones de la Comisión la honorable
diputada Isabel Allende Bussi , Presidenta de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; las Honorable diputadas María Eugenia Mella
Gajardo ; Lily Pérez San Martín ; Alejandra Sepúlveda Órdenes , y Laura Soto González ; y los
Honorable  diputados  Claudio  Alvarado  Andrade ;  Francisco  Bayo  Veloso ;  Javier  Hernández
Hernández; Gonzalo Ibáñez Santa María ; Carlos Abel Jarpa Wevar ; Carlos Ignacio Kuschel Silva ;
Juan Masferrer Pellizzari ; Waldo Mora Longa ; Edgardo Riveros Marín ; Felipe Salaberry Soto ;
Exequiel Silva Ortíz; Jorge Tarud Daccarett; Edmundo Villouta Concha, y el suscrito en su condición
de diputado Presidente de la Comisión Organizadora y Jefe de la Delegación Parlamentaria chilena.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b)Actividades y principales materias tratadas durante las reuniones de la Comisión Parlamentaria
Conjunta.
Las actividades de los Parlamentarios del Mercosur asistentes a la III Reunión de la Comisión
Parlamentaria Conjunta desarrolladas durante el día lunes 10 de mayo de 2004, en Santiago,
tuvieron por objeto celebrar encuentros con los Presidentes de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, con Autoridades de Gobierno, Parlamentarios y Dirigentes de los Partidos Políticos
destinados a conocer opiniones y experiencias sobre la participación de Chile en el Mercosur e
informar sobre las iniciativas que la Comisión Parlamentaria Conjunta impulsa para fortalecer este
modelo de integración.
En las reuniones efectuadas el día 11 de mayo de 2004, en Valparaíso, en la Sala de Conferencias
Inés Enríquez Fröedden, de la Cámara de Diputados, los Parlamentarios de los Países Partes del
Mercosur y de los Países Asociados se ocuparon de los asuntos propios de inserción en la
estructura institucional del Mercosur.
b.1) Principales materias tratadas en reuniones con Autoridades, Parlamentarios y Dirigentes
políticos.
Los Presidentes de la Comisión Parlamentaria Conjunta; Legisladores del Mercosur, y los Jefes de
las  Delegaciones  celebraron,  en  el  orden  que  se  indica,  reuniones  con  las  Autoridades,
Parlamentarios y Dirigentes políticos siguientes:
1)El Presidente y el Vicepresidente del Senado, Excmos. senadores Hernán Larraín Fernández y
Jaime Gazmuri Mujica;
2)El Primer Vicepresidente de la Cámara de Diputados, honorable diputado Antonio Leal Labrín;
3)La ministra de Relaciones Exteriores, señora Soledad Alvear Valenzuela;
4)El Director de Asuntos Bilaterales de la Dirección de Relaciones Económicas Interna-cionales
(Direcon), embajador Mario Matus;
5)Con Parlamentarios y dirigentes de los Partidos Políticos de la Concertación:
-Por el Partido Demócrata Cristiano participan la honorable diputada María Eugenia
Mella y los honorables diputados Waldo Mora Longa y Edmundo Villouta Concha, más el suscrito.
-Por el Partido por la Democracia participan los señores Edison Barría y Claudio
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Henríquez, miembros de la Comisión Internacional del Partido;
-Por el Partido Socialista participa el señor Humberto Vega, Presidente de la Comisión de Economía
del Partido, y el señor Guido Camu, Secretario Nacional de Comunicaciones, y
-Por el Partido Radical Socialdemócrata participan el honorable diputado Carlos Abel Jarpa Wevar,
y el señor Mario Papi, Vicepresidente del Partido.
6)Con Parlamentarios y dirigentes de la Alianza por Chile:
-Por el Partido Unión Demócrata Independiente participan el honorable senador Juan Antonio
Coloma Correa; y los honorable diputados Javier Hernández Hernández y Felipe Salaberry Soto, y
-Por el Partido Renovación Nacional los honorable diputados Francisco Bayo Veloso y Carlos
Ignacio Kuschel Silva.
Por otra parte, los Presidentes de las Secciones Nacionales de la Comisión Parlamentaria Conjunta
fueron recibidos, separadamente, por las Comisiones de Relaciones Exteriores de la honorable
Cámara de Diputados y del honorable Senado.
En estas reuniones políticas y parlamentarias los Parlamentarios del Mercosur pusieron especial
énfasis en conocer la experiencia chilena en la negociación y aplicación de los acuerdos de libre
comercio, particularmente con los Estados Unidos de América, la Unión Europea, Canadá y México.
Además destacaron su interés en perfeccionar los procedimientos de participación de los
Parlamentos de los Países Asociados en los trabajos de la Comisión Parlamentaria Conjunta, a fin
de coordinar acciones legislativas comunes en materias que tengan particular interés para la
integración dichos Países en el Mercosur. En este sentido, se sostuvo reiteradamente la
conveniencia de que los Parlamentarios designados para representar a sus Corporaciones en las
reuniones de la Comisión reciban mandatos por períodos de tiempo que les den continuidad en la
función, con miras a lograr un mayor especialización en los asuntos de interés para Mercosur.
En este plano se hizo notar que las expectativas que se generaron al constituir el Mercosur no se
han concretado, y que, por ello, es aconsejable buscar un mecanismo de diagnóstico de fortalezas
y debilidades, sin segundas lecturas. Para ello se consideró necesario analizar con detenimiento
las causas de la frustración, mediante un diálogo parlamentario que fortalezca el Mercosur,
superando,  incluso,  las  dificultades  que  presenta  para  nuestros  Parlamentarios  tener  una
participación como Parlamento Asociado.
Los Parlamentarios chilenos manifestaron su voluntad de impulsar iniciativas concretas en el
marco del Mercosur y dispuestos a generar consensos y confianzas que fortalezcan una voluntad
real de integración.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, los Parlamentarios del Mercosur hicieron notar que este esquema, originalmente
concebido como un modelo de integración económica, estaba orientando su acción actual hacia
una mayor integración política entre los Estados Partes y Países Asociados del Mercosur. Al
respecto se recordó la experiencia de la Unión Europea, en cuyo esquema institucional son los
Parlamentarios los que asumen la iniciativa de en la solución de los problemas que pueden
entrabar su desarrollo.
En ese contexto, siguiendo las experiencias de la diplomacia parlamentaria latinoamericana y
europea, se propuso que en el Congreso Nacional de nuestro país se constituya una Comisión
Bicameral  que  se  ocupe  apoyar  la  participación  nacional  en  los  órganos  del  Mercosur,
especialmente en las decisiones que se adopten a propósito de las consultas que le formule a la
Comisión Parlamentaria Conjunta el Consejo de Ministros del Mercosur.
Finalmente, en estas reuniones políticas y parlamentarias, el Presidente pro-témpore de la
Comisión anunció la decisión adoptada recientemente en Asunción, Paraguay, para modificar de
los estatutos con el objeto de mejorar las modalidades de participación de los Parlamentos de los
Países Asociados.
b.2) Materias tratadas en la III Reunión de la Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur.
La III Reunión Presidentes de las Secciones Nacionales de la Comisión Parlamentaria Conjunta
sesionó el martes 11 de mayo de 2004, en la Sala de Conferencias “Inés Enríquez Fröedden” de la
honorable Cámara, a partir de las 10:30 horas, ocupándose de la proposición de las Delegaciones
Parlamentarias de Argentina y de Brasil para adoptar el Protocolo de Institucionalización del
Parlamento del Mercosur, iniciativa destinada a ser propuesta a la Cumbre de Jefes de Estado de
los Países Partes y Países Asociados al Mercosur.
El texto de este instrumento se anexa a este informe.
IV. PROPOSICIÓN A HONORABLE CÁMARA:
En mérito de lo expuesto;
Atendida  la  conveniencia  de  perfeccionar  los  mecanismos  internos  establecidos  para  la
representación de la honorable Cámara en la Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur;
Considerando la prioridad que la honorable Cámara le asigna a las relaciones internacionales con
los Países Partes y los Países Asociados al Mercosur, y
Visto que durante la Reunión de Presidentes de las Secciones Nacionales de los Países Partes de la
Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur y de Legisladores de los Países Asociados,
efectuada en Chile, entre el 10 y el 11 de mayo de 2004, hubo consenso entre las Autoridades
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Parlamentarias y Parlamentarios chilenos sobre la conveniencia de institucionalizar en forma
permanente la representación del Congreso Nacional de Chile en las reuniones Parlamentarias del
Mercosur, conforme a los principios de la continuidad y especialización en el tratamiento de los
asuntos sometidos a su consideración,
La Cámara de Diputados aprueba el siguiente
Proyecto de acuerdo:
1ºProponer al Senado constituir entre la Cámara de Diputados y el Senado una Comisión
Bicameral paritaria, con presidencia bianual alternada, encargada de estudiar los asuntos que
interesen al proceso de integración subregional institucionalizado en el Mercosur y de formular los
proyectos de resoluciones o decisiones que correspondan a los objetivos de las relaciones
internacionales del país, y
2ºMantener en el ínterin la representación de la Cámara de Diputados en la forma convenida en el
acuerdo marco que prioriza las relaciones internacionales de la Corporación, precisando que las
Bancadas de diputados deberán designar a sus representantes en las reuniones de la Comisión
Parlamentaria Conjunta del Mercosur conforme a los principios de la continuidad y especialización.
Valparaíso, 8 de junio de 2004.
(Fdo.): EDMUNDO SALAS DE LA FUENTE, Presidente de la Comisión Organizadora de III Reunión
Comisión Parlamentaria Conjunta del Mercosur; FEDERICO VALLEJOS DE LA BARRA, Abogado
Secretario de la Comisión”.
“ANTEPROYECTO DE PROTOCOLO CONSTITUTIVO
DEL PARLAMENTO DEL MERCOSUR”
Artículo  1º.-  Establecimiento  del  Parlamento  Mercosur.  La  composición,  competencias  y
funcionamiento  del  Parlamento  del  Mercosur  se  rigen  por  el  presente  Protocolo.
Artículo 2º.- Principios. Son principios generales del Parlamento del Mercosur:
1.la representación de los ciudadanos del Mercosur, respetando la pluralidad ideológica y política
de sus pueblos;
2.la consolidación de la integración latinoamericana mediante la ampliación del Mercosur, la
defensa de la democracia, la libertad, el respeto a las minorías y los derechos de sus ciudadanos;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.la prevalencia de los derechos humanos y la justicia;
4.la solidaridad y la cooperación internacional, reforzando los principios de igualdad entre los
Estados, de no intervención y de solución pacífica de los conflictos internacionales;
5.el repudio a todas las formas de discriminación, especialmente las relativas al género, la raza, la
religión, la nacionalidad y la edad;
6.el cumplimiento de los compromisos del Mercosur y de los instrumentos para la constitución del
Mercado Común, especialmente la libre circulación intrazona, la política comercial común, la
coordinación de políticas y la armonización de legislaciones.
Artículo 3º.- Composición.- Los miembros del Parlamento del Mercosur se denominan “Legisladores
del Mercosur”.
La composición del Parlamento se ajusta a las siguientes normas:
1.A partir de la entrada en vigencia del presente Protocolo, el Parlamento del Mercosur está
integrado por dieciséis (16) representantes de cada Estado parte, designados por los respectivos
Congresos nacionales de entre sus miembros.
2.El mandato de los representantes referidos en el inciso anterior será de cuatro años.
3.Cada Estado parte procurará una adecuada representación de sus fuerzas políticas, una
apropiada representación por género, como así también de las distintas regiones de cada país.
4.La extinción del mandato federal no acarrea la pérdida del mandato en el Parlamento del
Mercosur, salvo en el caso de inhabilitación. [1]
Artículo 4º.- Atribuciones y competencias. El Parlamento del Mercosur tendrá las siguientes
atribuciones y competencias:
1.Velar por la preservación y el fortalecimiento de los principios de la democracia representativa
en el funcionamiento del Mercosur y de sus instituciones.
2.Contribuir a asegurar la más amplia transparencia y participación de todos los sectores sociales
a través de sus instituciones representativas, en la preparación y adopción de las normas de
Mercosur.
3.Procurar acelerar los procedimientos internos correspondientes en los Estados parte para la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pronta entrada en vigor de las normas emanadas de los órganos del Mercosur y, en los casos que
correspondiera, para la rápida aprobación de la respectiva legislación nacional.
4.Identificar los requerimientos de armonización de legislaciones nacionales que surjan del
desarrollo del Mercosur y contribuir a lograr los objetivos que se acuerden en la materia.
5.Emitir declaraciones, recomendaciones y dictámenes en las materias de sus competencias.
6.Responder a las consultas que le efectúen los órganos competentes del Mercosur y, en tales
casos, emitir su opinión fundada, a través del Grupo Mercado Común, para la con-sideración del
Consejo del Mercado Común.
7.Realizar sesiones con la participación de autoridades de los órganos del Mercosur, convocados
especialmente al efecto.
8.Establecer relaciones de cooperación con instituciones parlamentarias similares y celebrar los
convenios necesarios a tales efectos.
9.Asegurar la mayor difusión sobre sus actividades y sobre el funcionamiento del Merco-sur, en las
materias de sus competencias.
Artículo 5º.- Reglamento Interno. El Parlamento del Mercosur elaborará su propio reglamento
interno.
Artículo 6º.- Reuniones. El Parlamento del Mercosur se reúne en forma ordinaria al me-nos dos
veces por semestre. Puede reunirse extraordinariamente a pedido de la mayoría de las secciones
nacionales o a solicitud del Consejo del Mercado Común.
Artículo 7º.- Deliberaciones y toma de decisiones. El Parlamento del Mercosur delibera y adopta
sus decisiones de acuerdo a lo que se estipula a continuación:
Para sesionar oficialmente, deben estar presentes todas las secciones nacionales, con un mínimo
de 6 (seis) miembros de cada una de ellas y de al menos un miembro de la mesa ejecutiva de
cada Sección.
Durante esta etapa las decisiones se adoptan por mayoría simple de cada una de las de-
legaciones de los Estados parte.
El Parlamento Mercosur sesiona con el quórum que disponga su reglamento interno.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, se rige por ese Reglamento el método de adopción de decisiones, que tiende a
fortalecer el voto individual por parlamentario, a fin de lograr una mayor interacción de
legisladores de diferente procedencia y la conformación de bloques o familias políticas.
Artículo 8º.- Estructura. El Parlamento del Mercosur regulará mediante su reglamento interno el
funcionamiento  de  una  mesa  directiva  y  de  sus  respectivas  secretarías  parlamentaria  y
administrativa.
Para el cumplimiento de sus funciones el Parlamento del Mercosur puede establecer Comisiones
temáticas respetando la representación proporcional de los Estados y de las fuerzas políticas que
actúan en su seno.
El Reglamento Interno establecerá la periodicidad de las reuniones de la Mesa Directiva y de las
Comisiones temáticas.
Artículo 9.- Sede. Los Estados parte determinarán la sede del Parlamento del Mercosur.
El Estado Parte donde esté ubicada la sede del Parlamento del Mercosur firmará un acuerdo-sede
que defina las normas relativas a los privilegios, las inmunidades y las exenciones tributarias, de
conformidad con la Convención de Viena de Relaciones Diplomáticas, de 1961.
Artículo 10.- Privilegios e inmunidades. Los miembros del Parlamento del Mercosur gozan de los
derechos, privilegios e inmunidades que se les conceden a los agentes diplomáticos, según lo
determina la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas, de 1961.
Queda prohibida la institución de cualquier tipo de mandato imperativo a los miembros del
Parlamento del Mercosur.
El mandato de los miembros del Parlamento Mercosur es inviolable civil o penalmente, por
cualquiera de sus opiniones, palabras y votos.
Artículo 11.- Estados asociados. Los Estados asociados al Mercosur tienen representación en el
seno del Parlamento del Mercosur en carácter de observadores, con voz y sin voto.
Artículo 12.- Nuevos miembros. Los países que se incorporen como Estados parte de acuerdo a lo
previsto en el art... del Tratado de Asunción al Mercosur en el futuro tendrán la correspondiente
representación en el Parlamento en virtud de lo establecido en el artículo 30 de este Protocolo.
Artículo 13.- Presupuesto. Los Estados parte, a partir de la fecha de la aprobación del presente
Protocolo, deberán prever una partida anual en sus respectivos presupuestos nacionales para el
adecuado funcionamiento del Parlamento del Mercosur.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 64
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 14.- Solución de controversias. Las controversias que surjan por la interpretación o
aplicación del presente Protocolo serán sometidas al sistema general de solución de controversias
vigente en el Mercosur.
Artículo 15.- Adhesión y denuncia. La adhesión o denuncia al presente Protocolo se rigen por las
normas establecidas en el Tratado de Asunción.
Artículo 16.- Vigencia. El presente Protocolo entra en vigencia treinta (30) días después del
depósito del cuarto instrumento de ratificación. El Gobierno de la República del Para-guay notifica
a los Gobiernos de los demás Estados parte la fecha del depósito de los instrumentos de
ratificación y la de entrada en vigor del presente Protocolo.
Artículo 17.- (Cláusula Revocatoria). Quedan revocadas todas las disposiciones del Tratado de
Asunción, del 26 de marzo de 1991, y del Protocolo de Curo Preto del 17 de diciembre de 1994,
que entren en colisión con los términos del presente Protocolo.
Artículo  18.-  Disposición  Transitoria.  Proponer  a  los  gobiernos  de  los  Estados  Parte  las
modificaciones  que  pudieran  requerirse  en  este  Protocolo,  a  efectos  de  procurar  su
funcionamiento más eficaz, una adecuada representatividad y la atribución de competencias
acordes con el pleno desarrollo del Mercosur.
[1] Se agrega este inciso tomando como modelo el 2º párrafo del Art. 12 del “Anteproyecto de
protocolo constitutivo del Parlamento del Mercosur” (V.2) Sección Brasileña.
[2] En este artículo se sigue el modelo del art. 19 del “Anteproyecto de protocolo constitutivo
del Parlamento del Mercosur” (V.2).

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48733/1/3069_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  16 .................................................................................................................... 
Incidentes  24 .................................................................................................................................. 
Adhesión  24 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  61 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  73 ................................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
SALUDOS Y RECONOCIMIENTO A ALCALDES Y CONCEJALES. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en nombre del Partido Renovación Nacional, solicito que se oficie a todos los
alcaldes y concejales reelectos en los últimos comicios municipales, como también a quienes
dejarán próximamente sus cargos, para saludarlos y agradecerles los servicios prestados a la
comunidad durante el período en que los ejercieron.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Me parecen de justicia y oportunas sus palabras.
Se enviarán los oficios solicitados con la adhesión de la Mesa, de la diputada señora Lily Pérez y de
los diputados señores Gabriel Ascencio, Osvaldo Palma y Francisco Bayo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: lunes 15 de noviembre de 2004.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2005. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el año
2005.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mensaje, boletín Nº 3691-05, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta
sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el director de
Presupuestos, Mario Marcel.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En representación de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , este año terminaremos con un balance fiscal positivo para el gobierno central
de, aproximadamente, 1,9 por ciento del producto interno bruto, luego de estimarse el año pasado
un déficit de 0,1 por ciento, según la metodología de base devengada. Una vez más las
estimaciones presupuestarias se alejan de la realidad. Afortunadamente -en este caso-, la realidad
está resultando mejor de lo proyectado, y no como sucedió en años anteriores. O sea, los ingresos
fiscales están creciendo en un 16 por ciento en vez del 4,4 por ciento proyectado. Ello, se explica
principalmente por el mejor precio del cobre.
Otros factores que actúan en contra nuestra, como el precio del petróleo, y de otras importaciones
que también han visto incrementado su valor, se compensan o se anulan porque el precio de
nuestras exportaciones también ha mejorado.
Este presupuesto considera un crecimiento de 4,2 por ciento del producto interno bruto y fija en
93 centavos de dólar la libra de cobre. Con ello, los ingresos públicos estructurales crecerán 5,4
por ciento el año 2005. Ese es el límite superior de expansión de los gastos del sector público, si el
Gobierno cumple el criterio comprometido.
La demanda interna puede crecer algo más de 6 por ciento, con una demanda externa
estimulante, aunque no tanto como la de este año.
Las proyecciones de Hacienda se parecen a las del Banco Central; en otras oportunidades hemos
visto que no coinciden.
Este presupuesto contempla un aumento del gasto público de 5,5 por ciento respecto de la
ejecución en gastos proyectada para 2004. Asimismo, contempla un 12 por ciento de aumento de
los gastos de capital o inversión en los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, y
en los fondos nacionales de desarrollo regional -aunque no tanto en estos últimos-.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los ingresos fiscales crecerán en 2,2 por ciento en relación con 2004, con aumento en los ingresos
tributarios de 9.4 por ciento y de los ingresos brutos del cobre, cayendo en cerca de 3 por ciento
respecto de los actuales. Como dije, se considera un precio del cobre de 93 centavos de dólar la
libra.
Con ello, el balance fiscal, con base devengada alcanzaría, en 2005, un superávit de 1,2 por ciento
del producto interno bruto, o sea, casi mil doscientos millones de dólares, y 1 por ciento en su
versión estructural.
En general, la apariencia macroeconómica es normal a favorable. Pero, como lo hemos planteado
en otras oportunidades, nos aflige la nula preocupación por el incremento, en los últimos años, de
las deudas municipales. Éstas se han más que duplicado de 2002 a 2003. No conocemos su
resultado final para 2004 ni las proyecciones para 2005. El ministro ni el director de Presupuestos
nos han aclarado qué ha pasado con las deudas hospitalarias y de los servicios de salud.
Aprobamos, hace siete u ocho años, una ley por la cual se eliminó el 2 por ciento de subsidio a las
isapres. Se decía que con los recursos obtenidos por ese concepto se terminarían definitivamente
las deudas hospitalarias. Sin embargo, ello no ha sido así; por el contrario, han seguido
incrementándose.
En cuanto a la inversión regional, a los parlamentarios de regiones nos incomoda la gran cantidad
de recursos que se vuelven a inyectar en este Presupuesto al Plan Transantiago, vía Ministerios del
Interior, de Vivienda , de Obras Públicas, así como al Metro. Hay cero consideración para con las
zonas extremas o aisladas; para las denominadas fronteras interiores, como, por ejemplo, la
comuna de Cochamó.
Tampoco se discutión con la Comisión Especial de Presupuestos un reordenamiento y una
reducción de los impuestos. Estamos teniendo grandes superávit, pero, a su vez, hemos venido
subiendo muchos impuestos. En ese sentido, quizás debiéramos tener un equilibrio fiscal más
apretado, pero que la gente decidiera el destino de sus recursos, lo que es mucho más
dinamizador y vigorizante para la marcha de la economía.
Asimismo, nos preocupa el olvido de las grandes obras regionales que se han ofrecido por parte
del Presidente Lagos, como, por ejemplo, el puente del canal de Chacao para el bicentenario.
Como deben estar concretadas para el año 2010, las obras deben iniciarse por lo menos en 2005,
porque, de lo contrario, no se cumplirán los plazos. Sin embargo, no hay nada para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
CRISIS DE LA PESCA ARTESANAL. Proyecto de acuerdo.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La presente sesión tiene por objeto analizar “la situación de crisis por la que atraviesa la pesca
artesanal a lo largo del país”.
Se encuentran presentes en la Sala el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval Precht, el
director ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero , señor Guillermo Moreno Paredes , y la
directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, señora Paulina Saball
Astaburuaga.
El ministro de Economía y Energía , señor Jorge Rodríguez Grossi , ha hecho llegar una carta a
la Mesa, mediante la cual se excusa por no poder asistir a esta sesión, debido a reuniones que
debía sostener en Santiago.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el 14 de abril de este año, apareció publicado en “El Mercurio” -nos
distribuyeron una fotocopia aquí en la Sala- un artículo titulado “Gobierno y Congreso definen
agenda prioritaria para el 2004”, en el que se detallan gran parte de los proyectos de ley que
conforman la agenda pro crecimiento y las fechas para su despacho, entre ellas la del 18 de
septiembre para iniciativas legales de corte económico, que son de mucho interés para mi zona,
como el Código de Aguas, la ley de bosque nativo, la ley larga de pesca, y otras más. Además se
señaló que el 26 de abril habría una reunión entre el presidente del Senado el Secretario General
de la Presidencia , actual alcalde de Temuco , don Francisco Huenchumilla ; y el Presidente de la
Cámara de Diputados. Este calendario prácticamente no se ha cumplido. En Puerto Montt y en las
zonas de Calbuco y Maullín los pescadores realizan su actividad un día al mes.
Por lo tanto, pido al ministro de Economía que, junto con preocuparse del tema eléctrico -a veces,
se corta el suministro de energía eléctrica- presente un proyecto de ley corta de pesca, pero real.
Se está tramitando una ley larga de pesca, se han llegado a acuerdos transitorios, pero los
pescadores capturan cada vez menos y se están retirando de la actividad. Por lo tanto, si no se
van a cumplir esos acuerdos, por lo menos para los temas que preocupan a la pesca artesanal,
que son de sobra conocidos y no vale la pena seguir repitiéndolos, solicito una nueva ley corte de
pesca. El subsecretario ha estado en esta Sala varias veces y siempre se le entregan los
antecedentes, los papeles, las cartas, y aquí estamos en diciembre hablando de lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
CRISIS DE LA PESCA ARTESANAL. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
La presente sesión tiene por objeto analizar “la situación de crisis por la que atraviesa la pesca
artesanal a lo largo del país”.
Se encuentran presentes en la Sala el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval Precht, el
director ejecutivo del Instituto de Fomento Pesquero , señor Guillermo Moreno Paredes , y la
directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, señora Paulina Saball
Astaburuaga.
El ministro de Economía y Energía , señor Jorge Rodríguez Grossi , ha hecho llegar una carta a
la Mesa, mediante la cual se excusa por no poder asistir a esta sesión, debido a reuniones que
debía sostener en Santiago.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido al subsecretario que, en lugar de hacer un llamado a los diputados para
que agilicemos la tramitación del proyecto de ley, solicite al Presidente de la República que le fije
urgencia -atribución exclusiva de él- al denominado proyecto de ley larga de pesca o, en su
defecto, elabore un proyecto de ley corta para la pesca artesanal. Nosotros no tenemos cómo
darle prioridad a la tramitación de una iniciativa si el Gobierno califica la urgencia de otras que
deben tratarse en las mismas comisiones.
Por su intermedio, señor Presidente , pido al subsecretario que converse con el ministro de
Economía , con otros secretarios de Estado y, eventualmente, con el Presidente de la República ,
para que califique la urgencia de ese proyecto y se envíen las indicaciones que faltan para que
avance en el Senado y llegue a la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
RECONOCIMIENTO A DIRIGENTES Y JUGADORES DE CLUB DE DEPORTES
PUERTO MONTT. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, sólo para pedir que se oficie a don Raúl Vargas Gutiérrez y a don Heriberto Soto
, que fueron los motores de la campaña que permitió que Puerto Montt se coronara campeón
nacional de fútbol amateur hace 25 años.
Asimismo, que se oficie al señor Jorge Brahm Yuraszeck , que en esa época era alcalde de Puerto
Montt,  y  a  don  José  Alberto  Segura  Díaz  ,  actual  concejal,  importantes  dirigentes  que
contribuyeron a alcanzar ese título que, a su vez, dio origen al Club de Deportes Puerto Montt, que
en este momento se desempeña tan bien en la Primera A del fútbol profesional.
Para terminar, pido que se envíe un saludo a los dirigentes y a los jugadores de esa época.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches , Enrique Jaramillo , Alejandro Navarro , José Pérez y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2005.
IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD MINERA. Primer trámite
constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en
mensaje, que establece un impuesto específico a la actividad minera.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Waldo Mora , y de la de
Hacienda el señor Eugenio Tuma .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3772-08, sesión 34ª, en 4 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de la de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 4 y 5 de esta sesión.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, las encuestas respaldan abrumadoramente votar a favor, primero, el proyecto
de royalty I, y ahora, el de royalty II. Por eso, el Gobierno, después de declarar varias veces que no
lo impulsaría, finalmente lo hizo.
Estoy convencido de que una es la opinión masiva, a veces un poco superficial, mal o
interesadamente informada, y otra, la técnica, de largo plazo y responsable, que es la que se debe
buscar. A veces, la mayoría coincide con la opinión técnica, pero no en este caso.
En primer lugar, no estamos ante un proyecto de royalty o de regalía; no lo pagan los extranjeros
o los marcianos. Es un proyecto de ley de impuesto específico y discriminatorio, que afecta sólo a
la minería de cobre y no cobre, metálica y no metálica.
Desde 1992 hasta ahora, más del 30 por ciento de la inversión extranjera se ha destinado al sector
minero, especialmente a la minería del cobre, gracias a las condiciones vigentes desde esa fecha.
La actividad minera tiene modernizado y dinamizado a todo el norte chileno. Grandes ciudades se
han desplegado en torno de esta actividad, y han incorporado productos y servicios anexos.
El Estatuto de la Inversión Extranjera sigue vigente y ha amparado la mayor parte de esas
inversiones, que tienen el carácter de contrato de ley entre el Estado de Chile y los inversionistas.
Chile tiene ventajas comparativas, como la disponibilidad de minerales y la angostura o estrechez
de su territorio, lo que facilita llegar cuesta abajo con los minerales desde los cerros o la cordillera
hasta los puertos. Pero también tiene desventajas comparativas: está en un rincón del mapa y sus
productos deben atravesar océanos para llegar a los principales mercados. Así, para llegar a China
es necesario ir al otro lado del mundo.
Chile era el país más interesante para la prospección y exploración minera. Ahora, lo superan
países vecinos y algunos estados de Estados Unidos de América. En consecuencia, si tenemos
menos prospección o exploración, tarde o temprano tendremos menos reservas e inversiones y,
por ende, menos empleo.
Entonces, ¿estamos acercando o alejando a Chile de los mercados; estamos estimulando o no la
actividad minera en relación, no con nosotros mismos, sino respecto de los demás países? ¿Quién
paga los mayores impuestos, entonces? ¿Los pagarán los propios inversionistas? ¿Se podrán
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
traspasar al hemisferio norte? ¿Se pagarán con menos inversión o actividad económica en
nuestras zonas mineras o con menos empleo y reinversiones? ¿Cómo se distribuirá ese pago?
¿Vale la pena? Si se trata de conseguir votos para las próximas elecciones, el cálculo indica que sí
vale la pena.
Por otra parte, ¿son interesantes o despreciables los recursos recaudados? ¿Se pueden comparar
con la mayor recaudación que ya está generando la actividad minera? ¿Será mayor el daño o el
beneficio? ¿Qué pasa con los nuevos proyectos que están eligiendo países para invertir?
No todos los productos o faenas gravados van a la exploración ni se trata de minerías grandes,
sino de actividades pequeñas y medianas.
¿Qué pasa con la minería de la sal, en Cahuil y otras salinas? ¿Qué pasa con el cemento, el cuarzo,
el feldespato, la cal y el ripio, que se distribuyen en todo Chile? ¿Qué pasa con la formalidad o
informalidad de la actividad minera pequeña y mediana? ¿Cómo se tratará tributariamente a los
mineros que se acojan a la invariabilidad del nuevo impuesto y su incompatibilidad con la garantía
establecida en los artículos 7º y 11 bis del decreto ley Nº 600 y que opten por una u otra
invariabilidad?
Es costumbre de la Concertación y de sus autoridades acusar de evasión o de elusión tributaria
cuando el contribuyente se acoge libremente a las leyes existentes y a las alternativas que ellas
mismas entregan. ¿Para qué el Gobierno entrega otras alternativas si después le va a parecer mal
que se acojan a ellas y va a perseguir cualquier decisión que tomen los mineros?
En ningún informe se nos muestra cuáles son las empresas afectadas, dónde están ni de qué
tamaño son. No vayamos a quedar sentados sobre una proporción de recursos mineros que
debiera convertirse en riqueza para los chilenos de hoy y enfrentemos situaciones como las que
hemos visto en países vecinos. Tengo antecedentes de lo que pasó con la actividad del salitre. De
producir casi 3 millones de toneladas, en sólo cinco años bajamos a 270 mil, es decir, en ese
lapso, redujimos la producción a menos de un 10 por ciento. ¿Qué pasaría si quedásemos con un
décimo de la producción de cobre?
La Concertación se pavonea del crecimiento económico del país en estos años. ¿Acaso no saben
que el 20 por ciento de ese crecimiento se debe, precisamente, a la actividad minera?
Se nos informó que en los próximos siete años el Estado recibirá, sólo por concepto de impuestos,
pagos por 9 mil millones. ¿Es realmente necesario crear estos impuestos?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de abril de 2005.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO PARA COMPENSAR
MENORES INGRESOS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un mecanismo
transitorio para compensar los menores ingresos municipales producidos con ocasión de una
nueva determinación de los coeficientes anuales de distribución del fondo común municipal.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.
Antecedentes:
- Mensaje, boletín Nº 3830-05, sesión 59ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
1.
- Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto que
establece un mecanismo transitorio para compensar los menores ingresos municipales producidos
con ocasión de una nueva determinación de los coeficientes anuales de distribución del fondo
común municipal.
La iniciativa se originó en mensaje, cuya urgencia fue calificada de “suma”.
No tiene ninguna disposición que deba ser aprobada con algún quórum especial, disposiciones o
indicaciones rechazadas ni disposiciones aprobadas por unanimidad.
Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión doña Adriana Delpiano, subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, y los señores Víctor Hugo Miranda ,
Nelson Drago , Eduardo Pérez y Rodrigo Cabello , asesores de dicha subsecretaría.
El decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, establece que cada tres años se deben
calcular los coeficientes de distribución del 90 por ciento del Fondo Común Municipal, con el objeto
de determinar la participación que en dicha parte del mencionado fondo le corresponde a los
municipios en el trienio respectivo. Los coeficientes trienales vigentes han sido determinados para
el período 20032005, correspondiendo en diciembre del presente año hacer un nuevo cálculo de
los referidos coeficientes de distribución.
El citado decreto ley establece, también, que para el 10 por ciento restante del Fondo Común
Municipal se determinarán coeficientes anuales para la distribución de tales recursos entre las
distintas municipalidades del país. Por una parte, tenemos un 90 por ciento con coeficiente
trianual y un 10 por ciento con coeficiente anual.
Cabe señalar que los coeficientes anuales calculados recientemente para el referido 10 por ciento
del Fondo Común Municipal ha significado que 49 municipios vean disminuida su participación en
dicha parte del Fondo, en relación con la cuota que por el mismo concepto tuvieron durante el año
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2004.
En el mensaje se hace presente que los mayores recursos que aportará el proyecto de ley
denominado “Rentas Municipales II”, en actual tramitación en el Senado, como asimismo los
provenientes de la aplicación de un nuevo reavalúo de bienes raíces no agrícolas, beneficiarán
también a los municipios señalados, pero sólo a contar del año 2006.
La idea matriz del proyecto apunta a compensar a las 49 municipalidades afectadas por la
reducción de su participación en el Fondo Común Municipal, conforme al mecanismo propuesto,
sólo por el año 2005.
Es así como la iniciativa tiene por objeto establecer un mecanismo para el año 2005 que permita
compensar a los 49 municipios afectados por el nuevo cálculo de los coeficientes correspondientes
al 10 por ciento del Fondo Común Municipal, mediante la afectación de recursos del propio Fondo
destinados a dicho propósito, por una suma de hasta de 4 mil 500 millones de pesos.
Las disposiciones legales que se relacionan con el proyecto son el decreto ley Nº 3.063, de 1979,
sobre rentas municipales; la leyNº 19.850, de 2003, y la ley Nº 20.002, de 2005.
En el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 5 de abril de este
año, se señala que el proyecto no implica gasto fiscal adicional alguno, ya que sólo constituye una
reorientación del 10 por ciento.
En el debate de la Comisión intervino la señora Adriana Delpiano , subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo, quien precisó que el proyecto en informe tiene por objeto compensar a
los referidos 49 municipios. Además, dio a conocer los mismos antecedentes que indiqué en la
parte introductoria de mi intervención.
Varios diputados plantearon su inquietud respecto de los recursos con que los municipios podrían
contar para el futuro, dado que las continuas prórrogas de mecanismos de compensación generan
incertidumbre.
Ante ello, la subsecretaria aclaró que la compensación se establece sólo para el año 2005, porque
en diciembre corresponde hacer un nuevo cálculo de los coeficientes de distribución para el trienio
20062008 y que, además, la Subsecretaría de Desarrollo elaboró un proyecto de ley, actualmente
en estudio por la Asociación Chilena de Municipalidades, que mejora los indicadores del Fondo
Común Municipal, estableciendo así uno más equitativo y solidario. Precisó que el actual Fondo
Común Municipal, tiene un carácter redistributivo, pero que lo que se busca es perfeccionarlo, con
el objeto de eliminar algunas distorsiones que se producen en la actualidad.
Recalcó que sin dicho fondo la diferencia entre los municipios sería de 1 a 17, y que con él se
reduce de 1 a 3.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por 6 votos a favor y 1
abstención.
En virtud de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala que apruebe el proyecto por
unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 10 de mayo de 2005.
INCIDENTES
RECONOCIMIENTO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA DÉCIMA REGIÓN POR
LOGROS ACADÉMICOS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero rendir un homenaje y expresar mi reconocimiento
por el excelente trabajo pedagógico que está realizando el Colegio Alemán de Puerto Montt. A
través de su director deseo saludar a los profesores y al alumnado de dicho establecimiento, este
año obtuvo el segundo lugar en la Prueba de Selección Universitaria de Chile. Dicho logro es muy
importante, porque si bien el Colegio Alemán siempre ha tenido muy buenos resultados, pero
nunca el segundo lugar. Considero que debemos destacarlo y dejar constancia.
Por otra parte, pido que se oficie a la directora del Liceo Francisco Vidal Gormaz, de San Francisco
Javier  de  Maullín,  porque  ese  establecimiento  también  ha  experimentado  un  considerable
mejoramiento en sus indicadores de educación.
Asimismo, al alcalde de Maullín, señor Iván Cárcamo , por haber contribuido con su concejo a
conseguir estos logros.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor José Miguel
Ortiz .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
Moción de los diputados señores Walker, Luksic, Ceroni, García, Kuschel,
Ortiz, Salas y Tapia, que suspende inscripción de taxis en el Registro
Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros (boletín N° 3734-15)
Moción de los diputados señores Walker , Luksic , Ceroni , García , Kuschel , Ortiz , Salas y Tapia .
Suspende inscripción de taxis en Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros .
(boletín Nº 3734-15)
Fundamentos
1° Es un hecho innegable en nuestro país, especialmente en las grandes ciudades, que la cantidad
de taxis destinados al transporte de pasajeros, ya sea a través de la modalidad individual o
colectiva, excede a la demanda por parte del público de este tipo de locomoción.
Lo anterior, se ha traducido en un alto número de vehículos en circulación que no hacen otra cosa
que aumentar los problemas de contaminación ambiental y acústica existentes, así como
incrementar los problemas de congestión vehicular, todo esto en desmedro de la calidad de vida
de la ciudadanía.
2° Los vehículos destinados a servicio de transporte público remunerado de pasajeros, requieren
para su funcionamiento inscribirse en un Registro Nacional de Servicios de Transporte de
Pasajeros , dando así cumplimiento a lo establecido en los artículos 3 de la ley Nº 18.696 y 10 de
la ley Nº 19.040.
De acuerdo a lo señalado en el punto anterior, resulta necesario limitar el ingreso al parque
automotriz de nuevos automóviles para destinarlos a taxis en cualquiera de sus modalidades, en
forma equivalente a lo efectuado por la ley Nº 19.593 que suspendió la inscripción de estos
vehículos por dos años a partir del 17 de noviembre de 1998. Posteriormente, la ley Nº 19.700,
aumentó el plazo de suspensión en 5 años, es decir, hasta el 17 de noviembre del 2005.
Cabe destacar que limitar el ingreso de más taxis al sistema de transporte de pasajeros, además
beneficia directamente a las personas que actualmente se desempeñan en dicha actividad
económica, quienes verían disminuidos sus ingresos al aumentar la oferta de este transporte.
En virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO .- Suspéndese por el plazo de cinco años, contados desde la publicación de esta
ley, la inscripción de taxis, en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Transporte de pasajeros, establecido en el artículo 3° de la Ley N° 18.696 y artículo 10 de la ley
Nº 19.040.
Esta medida no afectarán el derecho a solicitar el reemplazo, cambio de modalidad o cambio de
inscripción de una región a otra, de los taxis actualmente inscritos en el Registro mencionado,
conforme a las normas establecidas por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de octubre de 2004.
COMISION INVESTIGADORA DE SITUACIÓN FINANCIERA DE MUNICIPALIDAD
DE VALPARAÍSO Y DE SU CORPORACIÓN MUNICIPAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 465, de los señores Ibáñez, Kuschel, Hernández, Vargas, García-Huidobro,
Uriarte, Molina, Von Mühlenbrock, Forni y Delmastro.
“Considerando:
Que, en estas últimas semanas, ha quedado en conocimiento del país la situación de falencia
financiera en que se encuentra la Municipalidad de Valparaíso, hasta el punto de tener un déficit
superior a los cuatro mil millones de pesos. También ha quedado en evidencia el estado de
falencia  financiera  que  afecta  a  su  Corporación  Municipal,  encargada  de  administrar  los
establecimientos de educación municipalizada, de salud y cementerios públicos. En el caso de esta
Corporación, el déficit asciende a más de ocho mil ochocientos millones de pesos. Todo ello ha
provocado una condición insostenible de falta de servicio municipal en la ciudad. En especial, se
ha visto perjudicado el servicio de extracción de basuras, con lo que el riesgo sanitario ha
aumentado de manera exponencial. Por otra parte, Valparaíso se ha convertido en la endémica
capital de la cesantía en el país y su juventud debe masivamente emigrar a otras latitudes para
encontrar trabajo y perspectivas de desarrollo personal, laboral y familiar. Los problemas en el
ámbito de la salud y de la educación se han multiplicado.
Que esta situación fue denunciada oportunamente por el Diputado Gonzalo Ibáñez, sobre la base
de los resultados arrojados por sendos informes que solicitó hace más de un año a la Contraloría
Regional de la Quinta Región , de Valparaíso, los que mostraron la desastrosa situación tanto del
municipio porteño como la de su Corporación Municipal. Por lo tanto, esos problemas estaban en
conocimiento de esa Contraloría Regional y de la Contraloría General de la República, mediante los
informes mensuales de ejecución presupuestaria que todos los municipios están obligados a
entregar a la respectiva Contraloría Regional.
Que estos informes también los reciben los gobiernos regionales, en este caso el de la Quinta
Región, de Valparaíso, y la Subsecretaría de Desarrollo Regional, dependiente del Ministerio del
Interior.
Por otra parte, ya se ha sabido que la Corporación Municipal de Valparaíso carecía de directorio
responsable, por lo que desde hacía mucho tiempo había dejado de cumplir con su obligación de
comunicar su situación a los organismos que señala la ley, entre los que se encuentra el Ministerio
de Justicia.
Que, frente a estos hechos, la ciudadanía de Valparaíso se pregunta angustiada cómo fue posible
que sucedieran éstos; cómo fue posible tanta negligencia e inadvertencia que ahora provocan tan
desastrosos efectos sociales. Es obvio que la principal responsabilidad de lo sucedido radica en las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autoridades municipales, especialmente en su alcalde, don Hernán Pinto Miranda . También ha
quedado en evidencia la falta de control y de fiscalización de las instituciones encomendadas por
ley, para practicarlos, lo que configura un cuadro de responsabilidades que debe ser muy
estrechamente delimitado, teniendo en cuenta, por sobre todo, los dolorosas efectos que esta
crisis ha tenido y sigue teniendo sobre los habitantes de la ciudad.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social para
constituirse como Comisión Investigadora de la falta de fiscalización y de control tanto de la
Municipalidad de Valparaíso como de su Corporación Municipal por parte de las instituciones que,
por mandato de la ley, deben ejercer ese control y esa fiscalización, lo que ha derivado en la
gravísima crisis que afecta a ambas instituciones y a toda la ciudad.
La Comisión deberá informar a la Sala dentro del plazo de treinta días, prorrogables, por acuerdo
de la misma Comisión, por un plazo similar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
Sección Antecedente
El señor VALLEJOS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 495, de los diputados señores Navarro, Ceroni, Espinoza, Kuschel, Walker
y Galilea, don Pablo; y de los adherentes, diputado señor Pérez, don Ramón; Palma; de la diputada
señora Eliana Caraball, y del diputado señor Sánchez.
“Considerando:
Que, el 11 de noviembre de 1999, al ingresar al Ministerio de Hacienda un anteproyecto de
adecuación de la planta del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), el entonces ministro del
ramo, señor Manuel Marfán, señaló que el presupuesto para 2000 no contemplaba recursos para
financiarlo, por lo que su tramitación quedaba suspendida.
Que durante 2001 y 2002 se desarrolló un nuevo proceso de estudio -amplio y participativo, con la
asesoría de agentes externos- a fin de detectar las debilidades del escalafón de funcionarios del
Sernapesca, el cual consideró la definición de roles y responsabilidades y la elaboración de un
esquema de movilidad que considerara un ascenso de tipo ‘romboidal’, no piramidal, de manera
de concentrar la mayor cantidad de funcionarios en los puestos intermedios, con la consecuente
disminución de los cargos adscritos a grados inferiores y el incremento de los superiores.
Que el financiamiento para este anteproyecto estaría asegurado a través de la modificación de la
ley general de Pesca y Acuicultura, aprobada por la prórroga de la ley Nº 19.713, denominada ‘ley
corta’, de diciembre de 2002, que, por el artículo 173, creó el Fondo de Administración Pesquera
(FAP), en el cual se originan ingresos por el incremento gradual en el pago de patentes y que, en
total, ascendería a entre doce y quince y medio millones de dólares al año. El costo de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
modernización funcionaria del Sernapesca alcanzaría aproximadamente a un millón y medio de
dólares al año, cifra que, a través del FAP, se lograría en 2005 y correspondería a gastos del fondo
acordado para las labores genéricas de fiscalización y de administración pesqueras.
Que durante 2002 el segundo anteproyecto ingresó al Ministerio de Hacienda. Como producto de
su análisis, este ministerio propuso elaborar un proyecto integral que incluyera, además, la
modificación del Titulo IX de la ley general de Pesca y Acuicultura, sobre Infracciones, Sanciones y
Procedimientos. En el primer semestre de 2003, se preparó este anteproyecto integral, que pasó a
denominarse ‘Anteproyecto de ley que modifica el Título IX, sobre Infracciones, Sanciones y
Procedimientos, de la ley general de Pesca y Acuicultura, y que propone adaptaciones en el
sistema de personal del Servicio Nacional de Pesca’.
Que la versión preliminar del anteproyecto se envió al Subsecretario de Pesca el 2 de octubre de
2003, quien, con la misma fecha, lo remitió al Ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción,
que también le manifestó su respaldo. Con fecha 19 de noviembre de 2003, en una reunión en la
cual participaron el Ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción, el Director Nacional del
Sernapesca y la directiva nacional de la asociación de funcionarios de este servicio, se reafirmó el
apoyo al anteproyecto, por las razones técnicas que lo sustentan y porque el tema de la
disponibilidad financiera estaría resuelto.
Que el 10 de mayo de 2004 el Director Nacional del Sernapesca y el Subsecretario de Pesca se
reunieron con funcionarios de la Dirección de Presupuestos, de quienes recibieron una respuesta
negativa del Ejecutivo para el anteproyecto. El 13 de mayo, el director del Sernapesca informó de
los resultados negativos en la búsqueda de patrocinio. Ante esta respuesta, el 19 de mayo se
inició un proceso de paralización de actividades del ciento por ciento de los funcionarios de planta
y de contrata, que se mantuvo durante once días.
Que, en el nivel macrooeconómico, la actividad pesquera, luego del cobre, es el segundo sector
generador de divisas para el país, como que sólo en 2003 produjo dos mil doscientos millones de
dólares. Esta actividad económica es fiscalizada por una dotación de cuatrocientas cuarenta y dos
personas (trescientas treinta y seis de planta y de contrata, y ciento seis en distintas condiciones
de honorarios).
Que, de esta dotación, no más de ochenta funcionarios son inspectores de pesca de terreno para
las actividades de extracción, desembarco, procesamiento, producción de centros de cultivo,
comercialización y exportación. El importante desarrollo del sector pesquero se refleja en que
solamente la acuicultura ha crecido, en promedio, el 10 por ciento anual en la última década.
Que únicamente por el desembarco de cuatro millones de toneladas de pesca anuales deben
controlarse  cuatrocientas  sesenta  plantas  de  proceso,  mil  ochocientos  centros  de  cultivo,
cincuenta mil pescadores y trece mil embarcaciones artesanales, trescientas embarcaciones
industriales, más de cien mil pescadores deportivos, dos mil comercializadoras, quinientas
dieciséis áreas de manejo operativo y ciento cuarenta y ocho normas de administración pesquera.
Que con la firma de los nuevos acuerdos comerciales, a saber, con la Comunidad Económica
Europea, los Estados Unidos de América y los países integrantes del Foro de Cooperación
Económica Asia-Pacífico (Apec), la exportación pesquera se ha constituido en un componente
fundamental, tanto por los volúmenes como por el valor económico de las cargas. La certificación
sanitaria y el adecuado cumplimiento de los controles respectivos son puntos críticos para
mantener  dichos  convenios.  En  los  mismos  acuerdos  comerciales  se  establecen  claras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disposiciones de obligatoriedad de tipo laboral para los países signatarios, las que, con mayor
razón, deben ser cumplidas por los servicios públicos.
Que la planta del Sernapesca, desde la promulgación de la ley general de Pesca y Acuicultura, no
ha experimentado modificación alguna, a excepción del cambio de dotación vinculado con la ley
de Nuevo Trato, que permitió traspasar cincuenta y cuatro funcionarios a honorarios a la condición
de a contrata. La recarga de trabajo que, por falta de personal, afecta a los funcionarios se refleja
en que se deben compensar cerca del 40 por ciento de las horas extras, en promedio, en el nivel
nacional. Sólo en 2003, en la Octava Región, del Biobío, se compensaron más de cinco mil horas
extras y se pagaron alrededor de cuatro mil horas extras. En la Región Metropolitana, de Santiago,
los funcionarios se han visto forzados a trabajar períodos continuos de hasta veintitrés días,
incluidos los fines de semana.
Que, por la labor fiscalizadora del Sernapesca y la exposición a la que se encuentran sometidos los
inspectores, se han interpuesto recursos de protección por amenazas de incendio a oficinas y a la
integridad física y psíquica de los funcionarios; denuncias en los juzgados del crimen por
amenazas y por daño a la propiedad fiscal; querellas criminales por el delito de injurias graves,
entre otras, sumando, en total, más de diez acciones judiciales en el nivel nacional. Además, se
han registrado más de veinte agresiones a funcionarios.
Que, en relación con los medios insuficientes del Sernapesca, los funcionarios fiscalizadores han
sufrido accidentes gravísimos, incluido el accidente fatal de la avioneta que realizaba la
observación aérea de la operación de la flota industrial en la Octava Región, del Biobío, que costó
la vida de dos de ellos, cuyas familias quedaron en la más absoluta indefensión, ya que el personal
no cuenta con protección de parte del Estado, como seguros de vida o algún otro tipo de
protección.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, con la colaboración de los ministerios de
Economía, Fomento y Reconstrucción, y de Hacienda, tenga a bien presentar, con la mayor
brevedad, el proyecto de ley sobre reestructuración institucional y de la planta del Servicio
Nacional de Pesca.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
COMISIÓN INVESTIGADORA PARA CASOS MOP-GATE, MOP-CIADE Y MOP-
IDECOM.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 504, de los señores Urrutia, Dittborn, Bertolino, Alvarado, José Antonio
Galilea, Víctor Pérez, René Manuel García, Kuschel, Ramón Pérez y Álvarez.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que, durante este año, los Diputados que representan a la Concertación en esta Corporación han
rechazado reiteradamente proyectos de acuerdo presentados con el propósito de constituir una
comisión investigadora al objeto de analizar la responsabilidad política de las autoridades y de los
funcionarios públicos involucrados en las eventuales irregularidades conocidas por la opinión
pública como los casos MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecon.
Que, durante su discusión en la Sala, estos proyectos de acuerdo fueron duramente cuestionados
por la Concertación, con una argumentación netamente política y desmarcada de las atribuciones
que la Constitución Política de la República y la legislación vigente establecen para la Cámara de
Diputados.
Que, en relación con los hechos conocidos por la opinión pública, es necesario investigar a fondo lo
que realmente está sucediendo, toda vez que es atribución de la Cámara de Diputados fiscalizar
los actos de la administración del Estado y esclarecer, frente a la ciudadanía, los equívocos que
han ido apareciendo en torno a los casos mencionados.
Que no hay que olvidar que se está ante eventuales hechos de corrupción, desde la perspectiva de
que parte importante de la investigación llevada a cabo dice relación a recursos públicos
destinados a campañas políticas. Siendo éste el tema de fondo, es incuestionable la labor que al
efecto le compete a la Cámara de Diputados. Es francamente impresentable que se objete esta
función cuando la opinión pública tiene serias sospechas respecto de estos casos. En este
contexto, es preciso agregar que el mismo Presidente de la Excma . Corte Suprema ha declarado
recientemente haber faltado a la verdad en lo atinente a los últimos acontecimientos derivados de
los hechos descritos.
Que ningún diputado puede obstaculizar el funcionamiento de las instituciones en Chile y que
nadie  puede  negarse  a  que  esta  Corporación  se  aboque  al  estudio  de  las  eventuales
irregularidades que han resentido fuertemente la fe pública y la confianza de los ciudadanos en
sus autoridades, toda vez que lo que está en juego es, precisamente, la defensa de los valores que
sustentan todo Estado de Derecho sano y efectivo.
Que, finalmente, es menester señalar que en la actualidad existen altos funcionarios del Gobierno
de la Concertación procesados por fraude al Fisco. La Concertación se ha negado a abrir un debate
procesal, adecuado y pertinente en la instancia en que en virtud de la Constitución Política de la
República, la Cámara de Diputados está llamada, exclusiva y privativamente, a fiscalizar los actos
del Gobierno. Oponerse a este acuerdo implica, por tanto, desoír el llamado hecho por el propio
Presidente de la República en el sentido de permitir que las instituciones funcionen. A este
respecto, es necesario señalar que, si bien se valora la solicitud de los parlamentarios de la
Concertación de hacer una sesión especial, se espera que ésta sea el punto de partida de una
fiscalización total, alejada de criterios netamente partidistas, con objeto de determinar las
presuntas responsabilidades políticas de quienes resulten directa o indirectamente involucrados.
Se caería en una gran inconsecuencia al propiciar esta sesión especial ‘para analizar y debatir las
implicancias del caso MOP-Gate’, para después oponerse a la creación de una Comisión
Investigadora que estudie a fondo los mismos hechos que han justificado la citación a ella. Sería,
además, motivo suficiente para que la ciudadanía se cuestionare en justicia el verdadero objetivo
perseguido.
La Cámara de Diputados acuerda:
Crear una comisión investigadora que, en un plazo no superior a ciento veinte días, estudie,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
analice y elabore un informe relativo a las eventuales responsabilidades políticas de funcionarios
públicos y autoridades que se han visto involucrados, de una u otra forma, en los casos
denominados MOP-Gate, MOP-Ciade y MOP-Idecon.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 14 de diciembre de 2004.
CONTAMINACIÓN DEL AGUA POTABLE DE ARICA.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 535, de la diputada González, doña Rosa ; de los diputados Vilches, Tarud,
Accorsi, Longueira, Kuschel; de la diputada Soto, doña Laura  ; y de los diputados Norambuena ,
Sánchez y Pérez, don Víctor, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“Considerando:
Que un sector importante de la población del norte de Chile, en particular de la ciudad de Arica, se
encuentra afectada por la distribución de agua potable con altas concentraciones de boro.
Que, científicamente, se ha comprobado que la contaminación por boro provoca serios perjuicios a
la salud humana.
Que preocupa que el agua suministrada por la empresa de agua potable tiene un contenido de
boro que, en algunos casos, equivale a treinta veces lo máximo recomendado por los organismos
internacionales.
Que el país ya ha tenido otros casos lamentables en materia de contaminación grave de la
población, como, por ejemplo, la contaminación por plomo, precisamente en la ciudad de Arica,
cuyas consecuencias definitivas en las personas afectadas no se prevén hasta el día de hoy.
Que, del mismo modo, es evidente la falta de regulación legal en esta materia, ya que la
normativa vigente no sólo no precisa las cantidades permitidas de boro en el agua potable, sino
que, muy por el contrario, no prescribe absolutamente nada al respecto.
Que los argumentos emitidos durante la sesión destinada a debatir este problema y en
consideración a que la salud de la población está en juego, es imprescindible que la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados investigue, analice y proponga soluciones inmediatas para
resguardar la salud de las personas del norte de Chile.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Salud de la Corporación para que se constituya como investigadora e
informe a la Sala, en un plazo no superior a noventa días, sobre las graves consecuencias que en
la salud humana provocan las altas concentraciones de boro en el agua potable y acerca de los
vacíos legales que existen en las normas que regulan las concentraciones de elementos químicos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en el agua. Asimismo, que verifique el cumplimiento de la norma nacional de la calidad del agua
potable por parte del Ministerio de Salud y de sus organismos dependientes. Para estos fines, la
Comisión habrá de disponer todas las medidas necesarias al objeto de lograr un análisis acabado
del problema.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 18 de enero de 2005.
MEDIDAS LEGALES PARA COMBATIR CONTRABANDO DE VEHÍCULOS EN
ZONAS EXTREMAS. Proyecto de acuerdo. Preferencia.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 551, de los señores Pérez, don Ramón  ; Varela , Rojas , Forni , Alvarado ,
Álvarez , García , Kuschel , Sánchez y Soto , doña Laura :
“Considerando:
Que el robo de vehículos de alto valor comercial que se produce en todo Chile, pero
particularmente en la ciudad de Iquique, se ha transformado en un problema insoluble para las
autoridades policiales del país. Carabineros de Chile ha detectado la conformación de bandas
organizadas que roban estos vehículos y los trasladan a localidades fronterizas de la Primera
Región, de Tarapacá, para venderlos, posteriormente, a compradores bolivianos.
Que en Iquique, durante 2004, se practicó el robo de quinientos noventa y cinco vehículos de
modelo 4 por 4, de los que se recuperaron sólo ciento cincuenta. Este hecho motivó la designación
de un Fiscal para que iniciara las investigaciones destinadas a desbaratar estas bandas criminales.
No  obstante,  las  pesquisas  no  han  dado  el  resultado  esperado  y  estos  ilícitos  siguen
cometiéndose.
Que el propio General Director de Carabineros de Chile, en respuesta a un oficio de la Cámara de
Diputados sobre el particular, admite que existe un notable aumento de los ilícitos que afectan al
parque vehicular de la ciudad de Iquique. Además, la misma policía observa un creciente
perfeccionamiento de los delincuentes en el conocimiento de la legislación atinente a la zona
franca respecto del delito de contrabando, que se tipificaría únicamente cuando el vehículo
traspasa el límite político internacional.
Que, por su parte, la franquicia otorgada por el Gobierno boliviano para facilitar las inscripciones
de dominio de este tipo de vehículos de alto valor comercial, sin la presentación de la
documentación necesaria que acredite su dominio, constituye una situación que incentiva el
contrabando y favorece la actividad de las bandas criminales. Del mismo modo, las características
geográficas de la zona permiten el traslado de los vehículos por pasos que no tienen el resguardo
de las policías nacionales.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la Comisión Especial de Zonas Extremas, en un plazo no superior a sesenta días desde el
momento del inicio de su labor sobre esta materia, realice los estudios pertinentes para analizar,
investigar y proponer las adecuaciones necesarias de la legislación vigente, a fin de perfeccionar
las herramientas legales para atacar el delito de contrabando de vehículos de alto valor comercial
en las zonas extremas del país, además de sugerir cualquier modificación legal o administrativa
destinada al mismo fin.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
INCIDENTES
PERFECCIONAMIENTO DE LA MODALIDAD DE LLAMADO A LICITACIÓN DE OBRAS
PÚBLICAS. Oficio.
El señor HALES .-
Señor Presidente , hasta la fecha, a pesar de la intervención del presidente de la Comisión de
Defensa , diputado Jorge Ulloa ; de los diputados de la Comisión de Salud, señores Alberto Robles y
Enrique Accorsi ; de la diputada de la Comisión de Defensa , señora Carmen Ibáñez , no se ha
resuelto la petición relacionada con el llamado a licitación para la construcción de las grandes
obras públicas.
No es posible que vuelva a pasar lo que ocurrió con el hospital Militar, oportunidad en que la
Dirección de Arquitectura fracasó en el llamado a licitación para decidir, en una propuesta pública,
a quién se le entregaría su construcción. Es lamentable que este llamado haya fracasado por
haber sido declarado fuera de bases. La Contraloría declaró mal hecha la propuesta.
No tenemos por qué exponer al Ejército a una situación como ésa. Ha sido la licitación más larga
de la historia de Chile, en un proceso que ha demorado tres años. Por eso, con el diputado Ulloa y
los parlamentarios enviamos una carta pública a la Dirección de Arquitectura en la cual
lamentábamos este hecho. Se llamó a una segunda licitación, pero también fracasó.
En vista de las dificultades, considerando que habían pasado tres años y la Dirección de
Arquitectura no lograba lo que se había propuesto, que finalmente debió entregar la construcción
de la obra en trato directo. Ello dentro de la ley, ajustado a derecho, con todas las normas
pertinentes.
Hay algo malo que se debe cambiar. No me interesa seguir discutiendo que tan mal lo hizo la
Dirección de Arquitectura, cuánto se equivocó, en qué fallaron, quiénes lo hicieron mal, porque
tengo un alto respeto por los funcionarios de carrera de esa repartición, que han ayudado a
construir nuestro país y que, en algunos casos, llevan muchos años trabajando allí.
Solicito el envío de oficio para sugerir un cambio y no para llorar sobre la leche derramada.
Propongo al Ministerio de Obras Públicas, formalmente, que a la hora de llamar a licitaciones para
este tipo de construcciones, tenga la posibilidad de actuar con flexibilidad, de manera que cuando
se presenten problemas formales, puedan ser corregidos. En el último llamado, por ejemplo, si
alguien no contaba con respaldo digital o su presentación no coincidía con la forma planteada, se
entendía que no cumplía las bases y quedaba fuera de la licitación.
Finalmente, la construcción del hospital Militar se encargó por trato directo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Insto al Ministerio de Obras Públicas y a su Subsecretaría a generar una nueva manera o
modalidad de llamar a las licitaciones para este tipo de obras.
¿Qué cosas quedaron pendientes para la historia? Primero, ¿por qué los errores tuvo que
descubrirlos la Contraloría y luego dárselos a conocer a la Dirección de Arquitectura?
Segundo, ¿por qué, después de haber fracasado en el primer intento, no se actuó con la máxima
acuciosidad, de manera que la licitación de la construcción del hospital Militar, por un monto de
118 millones de dólares -no es una obrita, es la obra de edificación más gigantesca que se haya
licitado, al menos en materia de construcción habitable de un servicio-, no hubiese fracasado
nuevamente? A mí me hubiese gustado que al menos en el segundo intento hubiera resultado.
Entonces, mi pregunta es por qué volvió a fracasar en el segundo intento.
Tercero, ¿con qué errores se llamó a la nueva licitación? Se llegó al extremo de que no sólo un
participante quedó fuera, sino todos ellos. ¿Qué significa esto? Que expertos y empresas
internacionales en construcción, asociadas con chilenas, quedaron todos fuera de la licitación. O
sea, se equivocaron todos, menos la Dirección de Arquitectura.
Algo está mal hecho y por eso invito a estudiar una nueva manera de llamar a este tipo de
licitaciones.
Cuarto, ¿por qué, después de tres años de este proceso de licitación -no conozco otro llamado del
Estado de Chile en que, para construir un edificio, el proceso de licitación haya demorado tres
años; sé de construcciones que han demorado tres años, incluso cuatro o cinco-, no ha habido
resultado? Reitero: una demora de tres años en un llamado a licitación no está en la experiencia
que tengo en materia de construcción, al menos cuando he participado en ellas para ganar las
propuestas o bien para elaborar sus bases.
En definitiva, ¿por qué, después de todo este esfuerzo, se termina entregando la obra, en trato
directo, a la empresa que salió en segundo lugar? Entiendo que le hayan entregado la obra a
alguien en trato directo y que esa forma se encuentra ajustada a derecho; pero ¿por qué fue
entregada a quien ocupó el segundo lugar? ¿Qué pasó, que después de todo este fracaso, no se
pudo ni siquiera dialogar de buena manera con la empresa que ocupó el primer lugar y decirle:
“Mire, por lo menos para que quedemos tranquilos, se la entregaremos al oferente más barato”.
No entiendo por qué se la entregaron a la que ocupó el segundo lugar, que ofreció un precio más
caro. Ni el país ni nuestro Ejército se merecen esto.
Nuestro acto de fiscalización -o, al menos, este acto preparatorio, expresado a través de las
consultas que he formulado- va acompañado de la propuesta que acabo de hacer y que ya
comencé a trabajar con el señor subsecretario de Obras Públicas . Él ha tenido una actitud
receptiva, abierta para escuchar. De hecho, se ha reunido con quien habla en dos oportunidades y
hemos conversado e intercambiado correos electrónicos respecto de esta idea, a fin de buscar una
modalidad distinta, de manera que cuando nos encontremos ante una licitación para la ejecución
de una obra de tanta envergadura como la mencionada, los detalles formales que se objeten
puedan ser subsanados entre el proponente, quien solicita la propuesta y el mandante, y no
desperdiciar el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Egaña , Kuschel , Mora , Navarro y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
INCIDENTES
EXIGENCIA DE PERMISO PARA INSTALAR ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
El señor HALES .-
Señor Presidente , junto con los diputados señores Rodrigo González y Gonzalo Ibáñez , entre
otros, hemos planteado la necesidad de obligar a las empresas de telefonía a solicitar permiso
para instalar antenas celulares en zonas urbanas.
Llevo alrededor de seis años de alegatos en relación con el tema, en especial con motivo de la
discusión de proyectos sobre materias de salud, de vivienda, de arquitectura. Felizmente, se formó
un comité que trabajó con la Comisión de Obras Públicas, los autores de los proyectos y el
Ministerio de Vivienda para modificar la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, a fin
de establecer una serie de exigencias para la instalación de antenas celulares en zonas donde
puedan provocar perturbaciones a las viviendas. Hasta la fecha no se ha logrado normar esta
exigencia.
Si alguien quiere subir la pandereta de su casa en veinte centímetros debe pedir permiso a la
dirección de obras de la respectiva municipalidad; pero, si se quiere instalar una antena de veinte,
treinta o setenta metros -tal como lo hemos denunciado públicamente con el diputado Carlos
Olivares - no es necesario ningún permiso.
Para hacer lo que exijo no se requiere una ley. Conmino al Ministerio de la Vivienda a que
establezca en la Ordenanza el requisito del permiso de edificación. Si la Subsecretaría de
Telecomunicaciones verifica que esto es oneroso para las empresas de telefonía y que la gente
verá recargado el costo de hablar por celular con motivo de derechos municipales, que no se les
cobren tales derechos. Pero quiero que la responsabilidad de otorgar el permiso quede en manos
de las municipalidades, de los gobiernos locales.
En la comuna de Recoleta, en Raúl Montt 1046, al lado de un jardín infantil, se instaló una antena
para celulares. Este domingo me reuní con los pobladores y los dirigentes de los pasajes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Kosterlezt, Alejandro Gálvez , Félix Ovalle , Raúl Montt , Luz del Alba, Resplandor, Tanelboro , todo
un territorio donde las propiedades se desvalorizarán, donde las casas tendrán un menor valor.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Vivienda para que de una vez por todas se establezca
en la normativa la exigencia del mencionado permiso.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Egaña , Kuschel , Mora , Navarro y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE RESULTADOS DE PROYECTOS DEL FONDO “PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA”. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , pido oficiar al ministro del Interior a fin de consultar sobre el parámetro con que
se miden los resultados de los proyectos realizados a través del fondo “ Presidente de la República
” y si se lleva un archivo de los proyectos solicitados y asignados.
Ha sido lamentable comprobar, en distintas municipalidades, que funcionarios autorizados por el
Ministerio del Interior han manifestado falsedades sobre los proyectos materializados en algunas
comunas, lo cual ha provocado daño irreversible a las distintas instituciones beneficiadas con
ellos. En efecto, pese a haber rendido cuentas satisfactoriamente de los montos invertidos, son
objeto de querellas criminales por algunas municipalidades debido a errores garrafales del
Ministerio del Interior. Denuncio la deficiente administración de fondos de todos los chilenos y
hago notar que no se acepta rendición de cuentas, en circunstancias de que los recursos han sido
invertidos oportunamente. Con mucho dolor, debo reconocer que éste es un hecho que ha
ocurrido en la comuna de La Unión.
El Ministerio del Interior debe responder ante la opinión pública y ante este hemiciclo por sus
descomunales errores, que hoy permiten que personas inocentes sean objeto de querellas
criminales presentadas por algunas municipalidades.
He dicho. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel, Andrés Egaña y Julio Dittborn .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
INCIDENTES
MEDIDAS EN FAVOR DE AGRICULTORES TRIGUEROS. Oficio.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Nicolás Monckeberg.
El señor MONCKEBERG.-
Señor Presidente , pasan los días y nuestros trigueros siguen sufriendo las consecuencias,
especialmente aquellos que no vendieron, de la falta de apoyo ante la competencia desleal de los
exportadores argentinos. Se están haciendo algunas gestiones, pero a través de la Cámara quiero
pedir más firmeza a las autoridades en las negociaciones diplomáticas para que cuanto antes se
les dé solución a los afectados. La vía diplomática es la mejor para resolver este conflicto, pero se
requiere de una solución urgente.
Me llama profundamente la atención que en la Comisión de Agricultura el Gobierno haya
rechazado y descartado de plano la denuncia ante la OMC, sobre todo porque Chile habitualmente
ha sido víctima de acusaciones en este organismo internacional, entre otros países, por Colombia
y Argentina. Ahora, cuando estamos sufriendo las consecuencias de una competencia desleal, nos
cuestionamos y, finalmente, rechazamos la posibilidad de acusar a los países que la han generado.
Nada puede ser más evidente que esta situación que está afectando a los trigueros, y no
queremos que se siga perjudicando a nuestra agricultura tradicional.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Agricultura para que, en primer lugar, aplique
máxima urgencia a los tiempos de las negociaciones diplomáticas. En segundo lugar, para que la
Comisión Antidistorsiones, ante la cual se presentó la denuncia sobre la materia, use todos los
medios que le permita la ley para agilizar su pronunciamiento, el que se requiere antes de que
comience la temporada de cosecha.
Entendemos  que  esta  Comisión  Antidistorsiones  dará  una  respuesta  que  solucionará
transitoriamente el problema, por lo que la vía diplomática y eventualmente un recurso ante la
OMC es fundamental para lograr una decisión definitiva.
Pero no debemos ser ingenuos en la defensa de nuestros agricultores, porque muchas veces
algunos países nos acusan, en circunstancias de que abusan en la exportación de productos hacia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chile.  Llegó  la  hora  de  priorizar  la  defensa  de  nuestros  agricultores,  especialmente  los
tradicionales, que hoy están afectados por esta competencia desleal.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Andrés Egaña , Carlos Kuschel y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
INCIDENTES
PROYECTO DE LEY SOBRE “DÍA NACIONAL DE LA POBREZA”. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del comité Socialista y Radical, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Considerando que en este momento hay colegas de Renovación Nacional que quieren intervenir,
voy a hacer una innovación en el orden de los Comités.
Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro .
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , de acuerdo con una declaración y resolución de las Naciones Unidas, desde
1992 se estableció el 17 de octubre de cada año como el “Día Mundial para la Erradicación de la
Pobreza”.
Hemos sido majaderos en los últimos años para solicitar al Gobierno que establezca esa fecha
como “Día Nacional de la Pobreza”. En efecto, en 2001 presentamos un proyecto de ley con un
grupo de diputados para que sea reconocido en el país este día mundial decretado por las
Naciones Unidas desde 1992.
El año pasado presentamos un proyecto de acuerdo, que fue aprobado por unanimidad, mediante
el cual solicitamos al Presidente de la República que instruya a las autoridades administrativas
pertinentes para establecer el 17 de octubre como “Día Nacional de la Pobreza”.
Como hasta la fecha no ha habido respuesta, pido oficiar al Presidente de la República y a los
ministros Secretario General de la Presidencia y de Mideplan , a fin de que hagan suyas estas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
solicitudes y estos proyectos de acuerdo, de modo tal que, finalmente, sea reconocido el 17 de
octubre como el “Día Nacional de la Pobreza”.
Como es un tema vigente en el país, hemos hecho importantes esfuerzos para disminuir la
pobreza, pero aun así el 20 por ciento de nuestros ciudadanos sufre sus efectos.
Por ello, pido el patrocinio del Ejecutivo para este proyecto de ley, que ha sido pedido hace tres
años, sin que todavía haya sido propuesto a la Cámara de Diputados o al Senado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados Carlos Ignacio Kuschel , Francisco Bayo y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INGRESO AL PAÍS DE MEZCLAS DE AZÚCAR. Oficio.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José) .-
Señor Presidente , ha llamado profundamente la atención una serie de artículos publicados en los
medios de comunicación sobre una situación que afecta al sector de remolacheros, relacionada
con lo que estaría ocurriendo en aduanas con el ingreso de mezclas de azúcar al país.
En septiembre del año pasado, tras muchas reuniones de trabajo con representantes del Ejecutivo
y del sector que se dedica al cultivo de la remolacha, estuvimos sesionando larga e intensamente
para llegar a acuerdo respecto de la ley Nº 19.897, que se publicó en dicho mes y principal
objetivo cual era establecer un sistema de bandas de precio para el trigo y el azúcar, para lo cual
modificó lo dispuesto en la ley Nº 18.525.
Es sabido que la dictación de esta ley significó, como dije, un esfuerzo enorme para el Poder
Legislativo, pues tenía por finalidad evitar que siguiesen ingresando al país mezclas que tenían
entre 98 y 99 por ciento de azúcar y el resto eran aditivos, como cacao u otros, con lo que se
vulneraba el pago de impuestos, se perforaba la banda y se creaba un problema bastante serio a
la industria azucarera nacional y al cultivo de la remolacha, puesto que estaban obligados a
rebajar los precios de la tonelada de remolacha por esa competencia desleal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los productores de remolacha siguen preocupados, porque pese a este ley se continúa perforando
la banda de precios. En algunas oportunidades se ha conversado este tema en la Comisión de
Agricultura con el director nacional de Aduanas, pero tenemos la impresión de que dicha ley no ha
funcionado todo lo bien que se quisiera.
Aquí la cosa es bien sencilla: se trata de aplicar la ley en la forma en que está establecida y no
tener concesiones de ninguna naturaleza con quienes pretendan ingresar estas mezclas al país. Lo
otro, es faltar a la legislación, lo que es, sin duda, de extrema gravedad.
Por consiguiente, solicito oficiar al director nacional de Aduanas para que envíe un detalle
minucioso de todas las mezclas de azúcar que han ingresado al país a partir de septiembre del
año pasado, fecha en que comenzó a regir la ley Nº 19.897, por cuanto este hecho preocupa a los
sureños y a las personas que representamos a los distritos en donde el cultivo de remolacha es
muy importante, quienes queremos saber si se está aplicando la ley en la forma en que está
claramente establecida.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada por su señoría, adjuntando el texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados señores René Manuel García , Carlos Ignacio Kuschel , Boris Tapia
, Roberto Delmastro y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
DESMALEZAMIENTO Y CESIÓN DE PREDIOS DE CORFO. Oficio.
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, respecto de Ovejería Alto, pido oficiar al ministro de Economía, Jorge Rodríguez ,
para que instruya a la Corfo que desmalece un sitio abandonado del cual es dueño, que está lleno
de zarzamoras y de otras malezas.
Se trata de un sitio abandonado donde se reúnen alcohólicos y delincuentes, y que permite
acechar las viviendas cercanas, por lo que constituye un peligro y atenta contra la seguridad de
las personas.
Además, pido que el ministro me informe cuál será el destino de ese sitio y si existe la posibilidad
de que sea cedido a algún organismo público para que se utilice con fines comunitarios, por
ejemplo, un retén, una escuela, un consultorio o para otros fines loables y útiles para la sociedad.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR EVENTUAL CRISIS ENERGÉTICA. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Edmundo Villouta .
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, Argentina tuvo dificultades para cumplir sus compromisos de entrega de gas a
nuestro país, lo que provocó una serie de dificultades a las empresas generadoras de electricidad
para cumplir con sus clientes. Afortunadamente, la situación se solucionó con relativa tranquilidad
y sin provocar grandes perjuicios a los consumidores.
Sin embargo, la crisis energética argentina no está totalmente resuelta y, por lógica, se supone
que el próximo año tendremos dificultades mayores.
Hace poco leí en la prensa que el gobierno chileno estudia la posibilidad de adquirir gas a Perú,
pero no tenemos mayores antecedentes sobre el tema.
Dado que este problema no es de fácil solución, solicito oficiar al ministro de Economía para que
informe cuáles son las medidas que se han tomado para evitar una crisis energética el próximo
año y qué posibilidades hay de que la situación se solucione satisfactoriamente para los usuarios.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Ignacio Kuschel y Patricio Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
CONSTRUCCIÓN DE ACCESO EN POBLACIÓN OVEJERÍA ALTO, OSORNO .
Oficio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, Osorno es una linda ciudad que progresa, pero que también tiene problemas.
En efecto, la comuna ya cuenta con 150 mil habitantes, por lo cual sus barrios más antiguos se
encuentran densamente poblados. Es el caso de la población Francke , de la población Rahue , que
aspira a ser comuna, ya que cuenta con 62 mil habitantes; de Ovejería, de la población Angulo y
de Osorno Centro.
En esta ocasión, me voy a referir a un problema grave que afecta a uno de estos barrios: el sector
Ovejería .
Ocurre que Ovejería Alto, donde se encuentran las poblaciones El Mirador, Los Volcanes, Juan de
Dios Guajardo , Juan Pablo II , Villa Nueva Primavera y Jardines del Alto, tiene una población de
aproximadamente 10 mil habitantes, que unidos a los 15 mil habitantes de Ovejería Bajo, totalizan
aproximadamente 25 mil habitantes.
Entre las calles y viviendas de dicho barrio pasa el ferrocarril, lo que ha otorgado un cierto aire de
romanticismo a Ovejería, pero, sumado al aumento de la población, también provoca problemas
de tránsito, por lo cual Ovejería Alto necesita con urgencia un nuevo acceso, pues sus habitantes
sufren problemas al salir y al entrar del sector. Para ello se debe construir una calle nueva que
descongestione el tránsito de las actuales arterias y evite que se deba atravesar la línea del tren,
con lo cual también se podrían evitar los accidentes que luego se lamentan. En todo caso, el
nuevo acceso debe hacer más expedito el tránsito desde el centro de Osorno hacia Ovejería Alto ,
y viceversa.
Entre 1996 y 1999, la Secretaría Regional Ministerial de Planificación y Transporte, organismo
técnico del Estado que coordina planes de inversión con los ministerios de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, de Planificación y Cooperación, de Vivienda y Urbanismo, de
Bienes Nacionales, de Secretaría General de la Presidencia y con la Cámara Chilena de la
Construcción, realizó estudios, análisis y seguimientos de planes estratégicos para Temuco,
Valdivia y Osorno . Sin embargo, en el ámbito del plan de transportes, que implica quince
proyectos para esas comunas, se priorizó atendiendo a la evaluación económica individual de cada
uno de los proyectos, por lo cual aquel que dice relación con la construcción del nuevo acceso a
Ovejería Alto quedó en el noveno lugar entre doce proyectos, según lo informado por la Sectra.
Se hace necesario cuanto antes materializar este proyecto para evitar que sigan ocurriendo
desgracias, que aumentan los costos operativos de los servicios de salud, Cuerpo de Bomberos,
Cruz Roja, etcétera.
Por lo tanto, pido oficiar al Mideplan para que requiera de Sectra un nuevo estudio y análisis, con
el fin de que se considere, a la brevedad, la construcción de un nuevo acceso en Ovejería Alto.
También pido que informe sobre las características del proyecto, que se describan los planos y las
expropiaciones posibles, el monto de las inversiones y el estudio de ingeniería, para contar con los
antecedentes correspondientes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
MODIFICACIÓN DE LA LEY QUE ESTABLECE NORMAS PARA LA PLENA
INTEGRACIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo .
El señor CORNEJO.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero referirme a la ley Nº 19.284, que establece normas
para la plena integración social de personas con discapacidad, cuyo funcionamiento ha sido
evaluado en la Comisión Especial de la Cámara de Diputados destinada a analizar la legislación
que establece beneficios para los discapacitados.
La ley Nº 19.284 se promulgó en enero de 1994, por lo que se han podido apreciar sus
limitaciones. A raíz de ello, una cantidad importante de diputados ha presentado mociones que
buscan reformar esta ley.
Desde el año pasado, la Comisión ha recogido y escuchado opiniones de personas vinculadas al
mundo de la discapacidad, a organizaciones no gubernamentales y a organizaciones de personas
discapacitadas psíquica, sensorial y físicamente. Sus opiniones se consignan en un documento que
fue consensuado con el Ministerio de Planificación y Cooperación, del cual depende el Fondo
Nacional de la Discapacidad, con cuyos abogados hemos trabajado durante los últimos meses para
realizar una reforma a la ley Nº 19.284, que establece la plena integración de las personas con
discapacidad,  porque  muchas  de  sus  disposiciones  se  han  convertido  en  letra  muerta,
especialmente las que dicen relación con el acceso de las personas discapacitadas a los recintos
de uso público. A guisa de ejemplo, puedo señalar que la Comisión solicitó a cada uno de los 341
municipios del país un informe respecto de lo que había ocurrido con la aplicación del decreto
supremo Nº 201, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que ordenaba que, al 31 de diciembre de
2003, tenían que estar ejecutadas la totalidad de las adecuaciones en los edificios públicos para el
acceso de las personas con discapacidad. Sin embargo, de los 341 municipios del país, sólo
respondieron 94, de los cuales 12 señalaron que no se había hecho nada en sus comunas y los 82
restantes, que las adecuaciones realizadas eran bastante limitadas. Eso demuestra que, junto con
la dificultades que deben sufrir las personas con discapacidad en materia de acceso a la
educación, a la cultura, a la salud y, especialmente, al trabajo, dicha ley es fundamentalmente
declarativa, pues sólo expresa buenas intenciones, pero no se ha traducido en un conjunto de
disposiciones que sean realmente efectivas para los discapacitados y que promuevan su
integración.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante, estamos trabajando tenazmente y hemos presentado una minuta al ministro
Secretario General de la Presidencia, con las modificaciones que señalé, con el objeto de que las
haga suya y podamos contar, en el menor plazo, con un proyecto que reforme la ley Nº 19.284, de
manera que los derechos de los discapacitados se conviertan en garantías, ojalá explícitas, como
las del plan Auge para las personas enfermas. Queremos una suerte de Auge de los
discapacitados, es decir, garantías explícitas que los discapacitados puedan exigir ante un
organismo del Estado que las haga efectivas, ya que sólo por esta vía los podrán integrarse y
gozar de los beneficios que establezcan las leyes en su favor.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel y Sergio Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
IRREGULARIDADES EN ORGANISMO TÉCNICO INTERMEDIARIO PARA
CAPACITACIÓN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa .
El señor CORREA.-
Señor Presidente, en el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence , se ha detectado una
estafa que afectaría a más de diez mil microempresarios, por un monto estimado de 3 mil 500
millones de pesos.
En el Sence existen los Otic, organismos técnicos intermediarios para capacitación, cuyo objetivo
es otorgar apoyo técnico a las empresas adheridas, principalmente a través de la promoción,
organización y supervisión de programas de capacitación y asistencia técnica para el desarrollo de
recursos humanos. Las Otic sirven de nexo entre las empresas afiliadas, es decir, aquellas que
recibirán el beneficio de la capacitación, y los organismos técnicos de capacitación, Otec.
Cuando hablé de estafa, me refería a la empresa Proem , Proyección Empresarial, que gestionó la
obtención de franquicias Sence a más de diez mil microempresarios. Estamos hablando de los
empresarios más pequeños, es decir, de personas que con mucho esfuerzo han instalado una
cocinería, un taller mecánico o han adquirido un transporte escolar. Ellos hoy están siendo
ejecutados por los bancos privados que financiaron esos cursos de capacitación y a los cuales no
les ha llegado el certificado que acredita la calidad de capacitación Sence que entregó Proem ,
empresa que hoy está siendo cuestionada por el Servicio de Impuestos Internos.
Entre los reclamos contra Proem se cuenta la petición de algunas empresas para obtener la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
anulación de aportes por cursos no realizados y denuncias de los organismos técnicos de
capacitación, Otec , por cursos de capacitación no pagados luego de prestados los servicios.
Durante 2004, se reitera la denuncia contra Proem , a raíz de lo cual el Sence procedió a cancelar
a dicha empresa del registro de organismos técnicos intermedios para capacitación, y presentó
una querella criminal en contra de quienes resulten responsables de esa eventual estafa.
Miles de microempresarios realizaron cursos de capacitación Sence , optando por créditos con
bancos privados, ya que con la franquicia que obtendría iban a poder pagarlos. Proem gestionó los
cursos, captó los fondos y supervisó.
En abril de 2004 los microempresarios recibieron los certificados visados por el Sence para
obtener la franquicia tributaria y poder servir los créditos. Pero recientemente el Servicio de
Impuestos Internos ha informado que Proem está siendo investigada desde marzo de 2003,
situación que no fue comunicada a los microempresarios que optaron por esta Otic al momento de
gestionar su capacitación. Es decir, casi diez mil microempresarios fueron estafados por Proem
durante el transcurso de 2003, toda vez que esta empresa estaba siendo cuestionada desde antes
y nadie advirtió de esa situación. Todo esto se ha traducido en que los microempresarios
afectados estén siendo ejecutados por los bancos, que financiaron los cursos por la vía crediticia,
con el objeto de recuperar esos fondos.
A raíz de este hecho que afecta a miles de chilenos, exigimos que la autoridad correspondiente
explique por qué se permitió que Proem siguiera gestionando recursos como Otic para impartir
cursos de capacitación Sence a cientos de microempresarios, en circunstancias de que estaba
siendo investigada desde principios de 2003 por el Servicio de Impuestos Internos.
Asimismo, exigimos que se aclare el proceso de financiamiento de estos cursos, su gestión y los
entes que intervienen en ella, puesto que el actual sistema se presta para que instituciones
inescrupulosas estafen a cientos de personas que buscan su perfeccionamiento.
Por último, creemos que el Sence se debe hacer responsable y asumir el costo en que incurrieron
los microempresarios estafados por una negligencia del sistema.Por lo tanto, solicito que se oficie
al ministro del Trabajo para que nos explique por qué el Sence no informó oportunamente sobre lo
que estaba ocurriendo con Proem desde comienzos de 2003, permitiéndole que siguiera como
Otic, Organismo Técnico Intermedio de Capacitación, y que nos señale qué responsabilidad
asumirá el Sence con los pequeños empresarios que están siendo ejecutados por la banca privada.
Asimismo, solicito oficiar al ministro de Hacienda para que disponga que el Servicio de Impuestos
Internos informe si la empresa Proem tiene posibilidades de solucionar sus problemas y responder
por los créditos bancarios recibidos.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Carlos Kuschel , Edmundo Villouta y Patricio Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
INVESTIGACIÓN DE DENUNCIA DE PEDOFILIA E INFORMACIÓN SOBRE
MEDIDAS ADOPTADAS AL RESPECTO POR EL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, no dan ganas de pedir la palabra y de intervenir en esta Sala cuando uno tiene
que referirse a ciertos temas. Desgraciadamente, la Novena Región está muy preocupada por una
denuncia de pedofilia hecha hace pocos días.
Esa denuncia está siendo investigada por un fiscal de la Región Metropolitana nombrado por el
fiscal nacional, don Guillermo Piedrabuena .
No deja de llamar la atención a los ciudadanos de La Araucanía que se haya nominado a un fiscal
externo para hacer la investigación, más aún cuando el Ministerio Público de la Novena Región
está en funciones desde hace más de dos años, por ser una de las primeras regiones donde se
comenzó a aplicar la reforma procesal penal.
Según lo señalado, aparentemente el problema radica en que la fiscalía regional recibió las
denuncias, pero no realizó gestión alguna para comprobarlas, atendido que los presuntos
involucrados pertenecían al mismo partido político en que militó alguna vez nuestra fiscal regional,
lo que constituiría abiertamente una denegación de justicia conforme al artículo 2º de la ley Nº
19.640, orgánica del Ministerio Público, al señalar: “Los fiscales, en los casos que tengan a su
cargo,  dirigirán  las  investigación  y  ejercerán  la  acción  penal  pública  con  el  grado  de
independencia, autonomía y responsabilidad que establece esta ley”.
En mérito de lo expuesto, vengo en solicitar que se oficie al fiscal nacional, don Guillermo
Piedrabuena , con el objeto de que realice una investigación de los hechos denunciados y, una vez
comprobados, proceda a solicitar a la Corte Suprema si ello lo amerita la remoción del fiscal
regional, de acuerdo con lo establecido en el artículo 53, inciso final de la ley Nº 19.640, orgánica
constitucional del Ministerio Público.
También pido que se oficie a la directora del Servicio Nacional de Menores de la Novena Región,
por medio del ministro de Justicia, para que informe respecto de lo que ha hecho en lo que se
refiere a estas denuncias, en cuanto a si tenía conocimiento, si ha protegido a los niños y si ha
presentado las denuncias en el juzgado.
En verdad, si ustedes me ven titubear en este tipo de causas se debe a que estoy defendiendo el
futuro de Chile: nuestros niños. Lo que más nos llama la atención en la Novena Región es la
respuesta de nuestra fiscal, quien nos informó que han tenido que mandarnos a un fiscal de
Santiago porque la Región estaba recargada de trabajo. Quizás esa respuesta podrá dársela a una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
persona que no entiende cómo funciona la justicia.
Si es cierto que no se han realizado investigaciones, nos duele mucho.
La estatua de la justicia se presenta ante nosotros con una balanza en equilibrio y los ojos
vendados, indicando que la justicia tiene que ser igual para todos y que no se debe atender a las
personas para hacer imperar el derecho. Si el caso que se ha denunciado es efectivo, la justicia en
la Novena Región se ha sacado la venda y la balanza se ha inclinado. Significa que los encargados
de administrarla no están capacitados para investigar ni para emitir veredictos.
Considero de extrema gravedad lo que está pasando en nuestra región. Esta denuncia, que se ha
hecho a través de la prensa de la Novena Región, nos tiene muy preocupados. No voy a dar
nombres, porque no vienen al caso; no los conozco. Pero conocemos los hechos de los presuntos
involucrados.
Pido que el fiscal nacional que se preocupe y aclare completamente esta situación para que no
quede en el olvido. Tenemos la certeza de que el ministro de Justicia, don Luis Bates , nos dará el
informe que hemos solicitado con relación a lo que ha hecho el Servicio Nacional de Menores de la
Novena Región al respecto.
Lamento tener que intervenir en temas como éstos, en circunstancias de que hay problemas muy
importantes en nuestra Región, como la cesantía y la pobreza, que no hemos sido capaces de
erradicar. Pero también considero fundamental y con prioridad uno el futuro de nuestra patria:
nuestros niños, quienes siempre deben ser motivo de nuestra preocupación.
Si hay gente involucrada en esto, debe recibir el castigo que corresponde.
Señor Presidente, perdone que haya titubeado al principio, pero pienso en los miles de niños que
han sido abusados sexualmente, en los padres que han sido callados y en los miles de problemas
que ha habido porque no se denuncia este tipo de acciones. Hay que tener valentía.
Dejamos esto en manos de la justicia y en las manos de Dios para que se haga todo lo posible a fin
de que se acabe de una vez por todas la pedofilia en nuestro país.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches y Carlos Ignacio Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EMPRESA CONSTRUCTORA TRÍO
LIMITADA. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Rodolfo Seguel .
El señor SEGUEL.-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  bancada  de  diputados  de  la  Democracia  Cristiana,
especialmente de los colegas que me acompañan en la Sala, deseo expresar nuestro sentimiento
de dolor, pena y congoja, por lo ocurrido ayer y anteayer a los trabajadores de la empresa
constructora Trío Limitada en la comuna de Las Condes.
Como parlamentarios cristianos, no deja de preocuparnos que nuestra economía siga creciendo sin
que se tome ningún resguardo por la vida de las personas ni por los derechos de los trabajadores y
de sus familias.
Como dije, expresamos públicamente nuestro pesar a los familiares de esos trabajadores
malogrados, haciéndoles presente nuestro dolor.
Junto con ello, quiero pedir que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que
verifique si la Dirección de Obras de la Municipalidad de Las Condes ha respetado las normas de
urbanismo y construcción al otorgar los permisos de construcción a la empresa Trío Limitada y
todos los concedidos en los últimos cinco años.
Asimismo, que se oficie a la Dirección del Trabajo para que determine si la mutual de seguridad a
la cual se encuentra afiliada la empresa Trío Limitada fiscalizó, si supervigiló la seguridad en las
obras, si dio su conformidad al respecto y si impartió los cursos de prevención de riesgos
correspondientes y si alguno de sus funcionarios ha estado presente durante las faenas.
Por último, que se oficie a la Inspección del Trabajo para que nos informe sobre lo siguiente:
número de trabajadores de la empresa Trío Limitada que laboraban en la obra en donde ocurrió el
accidente, contratos de trabajo vigentes, sueldos y sobresueldos, cotizaciones previsionales,
seguro de desempleo, libro de asistencia, horario de trabajo y si existían seguros contra
accidentes.
Hacemos todo esto convencidos, una vez más, de que estas grandes empresas, ejemplo típico de
las surgidas en esta etapa de crecimiento, no toman medidas que resguarden y protejan a los
trabajadores. Eso lo afirmamos después de escuchar los escalofriantes relatos de los familiares y
de los trabajadores, quienes dijeron que en las faenas no tenían cinturones de seguridad ni cascos
ni zapatos de seguridad, que los sistemas de seguridad eran los peores y que ni siquiera les
hablaban de prevención.
Como el día anterior había muerto un trabajador, pidieron un lugar y hora para hacerle un
responso, petición que fue rechazada argumentándose y les dijeron que había que privilegiar el
trabajo al responso a un compañero fallecido. Entonces, tuvieron que hacerlo en un andamio,
armazón que cedió y se vino abajo, con los resultados conocidos. Todo esto revela falta de
sentimientos y de aprecio por la persona humana.
Los democratacristianos expresamos nuestro pesar a los familiares de las víctimas, y nuestro
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
malestar a la empresa por no contar con un sistema de seguridad adecuado.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención para mejor
comprensión del problema, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana Caraball  , María
Eugenia Mella  , Rosa González  y de los diputados señores Villouta , Riveros , Ascencio , Burgos ,
Jaramillo , Luksic , Felipe Letelier ,  Escalona , Hernández , Masferrer , Molina , Von Muhlenbrock ,
Montes, Kuschel , Bustos , Aníbal Pérez y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ABASTECIMIENTO DE GAS DESDE ARGENTINA A CHILE. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.
El señor EGAÑA .-
Señor  Presidente  ,  en  el  último  tiempo  se  ha  informado  profusamente  respecto  de  las
consecuencias que puede tener para Chile la restricción impuesta por el gobierno argentino al
abastecimiento de gas.
A mi juicio, el Gobierno no ha sido todo lo claro que debiera y ha tenido una posición débil
respecto de las medidas que ha ido tomando lenta e inexorablemente el gobierno argentino. Si
bien es cierto, como argumentación, el Gobierno chileno ha sostenido que esto es un acuerdo
entre privados, por lo que lo único que puede hacer son recomendaciones, no es menos cierto que
quien asistió como garante a la firma de ese convenio fue el actual ministro del Interior y
candidato a secretario general de la OEA.
La Región Metropolitana será la más afectada por estas restricciones, porque es donde se
concentra el mayor consumo. Si nos remitimos a las informaciones de prensa, en el último tiempo
se han producido restricciones del orden de los 5 millones de metros cúbicos, lo que representa
más o menos el 20 por ciento de la demanda nacional.
Como se sabe, la Octava Región también se abastece de gas argentino, específicamente de los
pozos de la provincia de Neuquén, y cuando empezaron las restricciones en el centro del país,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
abastecido por pozos gasíferos de otras localidades argentinas, se nos dijo que podíamos estar
tranquilos, pues la producción de Neuquén abastecía en parte a Argentina y en parte importante a
la Octava Región.
Con preocupación hemos visto que a raíz de la mantención que se está haciendo en las plantas
productoras de Neuquén hay una menor producción de gas en esa provincia argentina, lo cual ha
afectado a la Octava Región. No obstante, ellos han mantenido el pleno abastecimiento del centro
argentino.
El ministro de Hacienda , señor Nicolás Eyzaguirre , señaló que ya se había acabado el gas
argentino  barato  y  que  teníamos  que  prepararnos  para  ciertos  apagones.  Pero,  como
aparentemente dijo la verdad, rápidamente fue desmentido por otras autoridades de Gobierno.
Por eso, pido claridad para no sorprendernos con ciertas medidas tomadas por el Gobierno
argentino, que ha sido poco cumplidor de los compromisos que ha firmado.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Economía , a fin de que nos informe sobre los cortes de gas
que afectan la actividad industrial de la Octava Región, su posición al respecto -porque según las
autoridades económicas la región no iba a sufrir problemas de ese tipo- y qué información maneja
en cuanto a la probabilidad de que se construya un segundo ducto desde Neuquén hacia los
centros consumidores argentinos, pues esa sería una pésima noticia para las industrias de la
Octava Región, que han basado su desarrollo en la utilización del gas desde Argentina.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Javier Hernández , Gonzalo Ibáñez , Alejandro García-Huidobro , Angélica
Cristi , Roberto Delmastro , Carlos Ignacio Kuschel , Carlos Recondo y Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
INCIDENTES
INCLUSIÓN DE DEPORTES AUTÓCTONOS EN FONDOS CONCURSABLES DE
CHILEDEPORTES. Oficio.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
En el turno del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , en Chile existen muchos deportes autóctonos, por ejemplo, el palín, que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
practican los mapuches y los huilliches, y la rayuela, al cual me referiré en esta oportunidad.
Hace algunas semanas sostuve una reunión con los dirigentes de la Asociación Deportiva Regional
de Rayuela de la Región de Los Lagos, entre los que se encontraba su presidente regional, señor
Hernán Catalán Picardo , y los vicepresidentes de esa organización deportiva, quienes me
plantearon la urgente necesidad de que Chiledeportes los apoye económicamente, pues la ayuda
que hoy reciben es precaria y no guarda relación con su importancia.
Los deportes autóctonos no reciben un aporte económico importante de Chiledeportes, ya que el
objetivo de este organismo es apoyar a los deportistas de alta calidad competitiva, situación que
no corresponde a la realidad de la rayuela que, por lo general, es practicada por personas mayores
de 35 años.
Se trata de una actividad deportiva que forma parte de una tradición que nació con nuestra
historia. Se practica de forma intensa en los campos y en las poblaciones; se trata de un deporte
popular, que se realiza en medio de un ambiente festivo y familiar. Su práctica ayuda a preservar
las raíces y costumbres de una cultura ancestral.
Se estima que existen aproximadamente cinco mil rayueleros organizados en diferentes clubes en
la región de Los Lagos. Por lo general, concurren a competencias provinciales, regionales y
nacionales, cumpliendo una destacada participación. La seriedad de su organización, su mística y
su percepción de lo que es la rayuela los incentiva a difundir este deporte en todo el país.
Por este motivo, solicito que se oficie al secretario General de Gobierno, del cual depende el
Instituto Nacional de Deportes para que en las bases de los proyectos de fondos concursables
también sean considerados los deportes autóctonos, que constituyen una realidad absolutamente
distinta de la de otras disciplinas deportivas. El deporte amateur y de alta competencia reciben
mucha ayuda. Para qué hablar del deporte profesional.
Asimismo, solicito que se cree la categoría de deportes autóctonos, que cuente con un ítem
especial de fondos concursables, a fin de dotar a los clubes de infraestructura deportiva y apoyar
la construcción de canchas techadas, sobre todo en el sur de Chile, donde el clima es inclemente,
frío, lluvioso.
La marginación de esta actividad deportiva típica debe terminar, y debe ser considerada en el
presupuesto del Instituto Nacional de Deportes de manera preferencial.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Bayo,
Villouta , Aguiló, Kuschel y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO PARA LA CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR O
JEFE PROVINCIAL DE CHILE-DEPORTES. Oficio.
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, me voy a referir a otro tema relacionado con el deporte, en
este caso, con Chiledeportes.
En octubre de 2003, esto es, hace bastante tiempo, presenté un proyecto de acuerdo, que fue
aprobado por la Sala, mediante el cual se solicitaba a la Secretaría General de Gobierno que
instruyera al Instituto Nacional del Deporte, actual Chiledeportes, para que estudiara la factibilidad
de crear el cargo de coordinador o jefe provincial de manera de mejorar la presencia institucional
de esa repartición en las provincias, especialmente en las de la Décima Región, de Los Lagos.
La designación de dichos cargos no debería implicar un aumento de la dotación administrativa o
de la planta institucional ni mayores gastos, pues podría realizarse mediante procesos de
reasignación interna del personal que actualmente cumple funciones en Santiago, quienes podrían
ser destinados a regiones para reforzar la labor de las direcciones regionales.
Como hasta ahora no hemos recibido noticias al respecto, solicito que se oficie para que se nos
informe qué se ha hecho respecto de nuestra petición, contenida en el proyecto de acuerdo
señalado, por la importancia que reviste y las demás consideraciones que expresé cuando se
aprobó.
He dicho.
El señor JARPA ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Bayo,
Villouta , Aguiló, Kuschel y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
INDEMNIZACIÓN A POBLADORES DE SAN CARLOS AFECTADOS POR
INCENDIO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MONCKEBERG.-
Señor Presidente, la noche del pasado 5 de marzo, en la población 11 de Septiembre de la comuna
de San Carlos, muy modesta, pero de gente de mucho esfuerzo, particularmente en las calles El
Peumo y El Huingan, un incendio de gran magnitud redujo a cenizas seis casas. Resultó
impresionante, ya que en cuestión de minutos no quedó nada de ellas. Luego de la desesperación
de los propietarios por tratar de rescatar de entre los restos algo que les resultara útil,
comenzaron las evaluaciones: ¿por qué las casas no tenían cortafuegos de concreto? ¿Por qué el
único grifo que hay en todo el sector está a cinco cuadras de esa populosa población? ¿Quién
responde? Y nos vamos a los seguros contra incendio de las casas.
Cinco de los seis propietarios, especialmente los más activos y afectados, estaban al día en sus
dividendos, pero dos de ellos, en octubre del año pasado, habían repactado sus deudas después
del retraso a raíz de la alta cesantía, y llevaban seis meses pagando. Sin embargo, se ha dicho por
parte del Serviu que esas dos personas no tendrían derecho a indemnización por el incendio,
puesto que se les exigiría tener doce dividendos al día. Entonces, ¿para qué repactaron sus
deudas?
Se trata de gente muy modesta, de mucho esfuerzo, pero no les llega la ayuda que esperan de un
país que muchos consideran de corazón generoso y amable. Uno quisiera que las respuestas de
las compañías de seguros, sobre todo cuando los afectados son de poblaciones de las
características mencionadas, fueran inmediatas.
Por eso, vamos a dar la pelea, si es necesario en tribunales, para que los cinco afectados directos
que vivían en las casas tengan indemnización por seguro. Creo que la ley nos respalda, y pido, a
través de un oficio a la ministra de la Vivienda, que cuanto antes se busque el camino para que
todas las personas afectadas, en primer lugar, tengan indemnización por el incendio, hayan o no
repactado; en segundo lugar, para que se disponga a la brevedad posible la instalación de otro
grifo, obviamente más cerca del lugar amagado, y, en tercer lugar, para que de una vez por todas
ninguna casa sea recibida sin cortafuegos de concreto.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Rosa Gonzáles
y de los diputados señor Pablo Prieto, Carlos Ignacio Kuschel, Alejandro Navarro y José Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
SOLUCIÓN HABITACIONAL A FAMILIAS DE LA POBLACIÓN OSVALDO LEAL,
DE LA UNIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Jaramillo.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, en 1992, con mucha alegría de los beneficiados y después de muchos años, se
inauguró una nueva población en la ciudad de La Unión. Cien familias recibieron su casa propia.
Todos sabemos que en la década de los 80 en muchos lugares del país prácticamente no se
construyó, y La Unión no fue una excepción.
Sin embargo, esas cien viviendas tienen un problema que data desde sus inicios. Se construyó en
terrenos que legalmente no pertenecían al Ministerio de Vivienda ni al municipio local. Ese error,
por el cual debe responder quien corresponda, no puede ser asumido por esta gente tan humilde
en lo económico, que con su esfuerzo en esos años lograron el ansiado derecho a tener casa
propia.
Hoy están a punto de ser desalojados de sus casas, bastante deterioradas debido a que, además,
el terreno en que se construyó no era apto para la construcción. Es decir, aquí se ha cometido
cualquier cantidad de errores por las autoridades de la época.
Año a año, los ocupantes de la población Osvaldo Leal sufren problemas de inundación. Las
viviendas se deterioran por estar emplazadas en terrenos húmedos, porque el agua aflora a 30
centímetros  de  la  superficie.  Solicitaron  al  Ministerio  de  Vivienda  una  inspección  y  sus
profesionales emitieron un juicio lapidario: allí no pueden seguir viviendo.
Por ello, solicitaron al Ministerio de Vivienda que les diera una solución. Se les respondió que
deben postular nuevamente a otra vivienda, para lo cual deben pagar aproximadamente dos
millones quinientos mil pesos. Eso es muy oneroso para este centenar de familias que ha
soportado inundaciones por casi trece años.
Tal vez, la necesidad de esos años fue grande como para que hoy la soporten los hijos de esas
familias que lograron tener su casa propia, aunque el terreno tarde o temprano les podría pasar la
cuenta.
Por tanto, solicito que el Ministerio de Vivienda asuma la responsabilidad que le corresponde con
esas cien familias de La Unión, que hoy lamentan la desidia de las autoridades de esa cartera,
para lograr una respuesta como corresponde, ya que hoy no tienen la misma edad para poder
contribuir al fondo económico que se les solicita. Se trata de adultos mayores que poseen sólo una
pequeña jubilación.
Por lo tanto, no podemos hablar de que vayan a pagar de nuevo lo que ya tienen pagado por una
solución habitacional que les ofrece el Serviu, de una manera en que prácticamente deja de lado
todo lo que los profesionales del Ministerio han dicho, en cuanto a cómo y donde se construyó la
población.
Por lo señalado, pido que se oficie sobre la materia a los ministros de Vivienda y Urbanismo y del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Interior, con copia a las directivas de las juntas de vecinos de la población Osvaldo Leal de La
Unión.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Carlos Ignacio Kuschel  , Alejandro Navarro  , Carlos Vilches  , Nicolás
Monckeberg , José Pérez y de la diputada señora Ximena Vidal. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO MINERO PASCUALAMA. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente, me voy a referir a varias situaciones que considero tremendamente relevantes
para mi región.
La primera es que desde hace ya bastante tiempo, aproximadamente veinte años, se encuentra
en estudio el proyecto PascuaLama, también conocido entre la gente como proyecto Nevada,
relacionado con la gran minería del oro.
Al respecto, existe preocupación, a mi juicio legítima, entre los agricultores del valle del Huasco,
pues el yacimiento se emplaza en las nacientes de las aguas del río Huasco, en medio de la
cordillera, en el límite con la República Argentina, por lo que se trata de un proyecto binacional.
De acuerdo con los estudios y la presentación que hizo la empresa propietaria del proyecto, la
Compañía Minera Barrick Gold, se contempla la remoción de dos o tres glaciares que se
encuentran en la alta cordillera, que son verdaderos riñones acumuladores de agua que permiten
mantener vivo el valle del Huasco y el río del mismo nombre, a través de sus afluentes, en las
épocas en que no llueve o nieva, ya que, como ocurre en el Norte Chico, a veces se producen
sequías que duran entre tres y seis años. No obstante ello, hay agua en el río. Ello se debe a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
existencia de glaciares. De allí la preocupación expresada por los agricultores de la zona, que
resulta absolutamente legítima, pues si bien hay una cantidad importante de glaciares, la
destrucción de dos o tres podría constituir un daño irreparable.
A mi juicio, la legítima preocupación de los habitantes del valle del Huasco no está siendo
canalizada adecuadamente a través del sistema de estudio de impacto ambiental, por cuanto la
forma en que participa la ciudadanía y su poder para influir en las decisiones de la Corema o de la
Conama son mínimos.
Entonces, la cuestión se da en una lógica muy simple para la gente, pero muy real: protegemos la
actividad agrícola o la ponemos en riesgo o la perjudicamos con la aprobación del mencionado
proyecto minero que, según la presentación que hicieron sus propietarios, tendrá una duración de
doce años. Aunque importa una inversión importantísima, de alrededor de mil quinientos millones
de dólares, no asegura más que la extracción de los recursos mineros que se encuentran en el
yacimiento, pues permítanme un paréntesis es sabido que hasta ahora las grandes compañías
mineras, en general las extranjeras, pagan bastante poco por concepto de impuestos, ya que se
acogen a una serie de mecanismos legales que les permiten eludir tributos. Además, hasta ahora,
no pagan royalty.
De esa forma, los beneficios que puedan recibir el país como efecto de la explotación del
yacimiento aurífero son limitados, especialmente para la región y comuna en que se encuentra.
Por tratarse de un proyecto binacional y estar emplazado en territorio chileno-argentino, no existe
seguridad de que se vaya a contratar a trabajadores chilenos para su construcción ocupa bastante
mano de obra en esta etapa y durante su vida útil como mina.
Aun cuando existe esa preocupación, que me parece legítima, no veo en las autoridades que
representan a la Comisión Nacional del Medio Ambiente en la región la actitud de profundizar los
estudios tendientes a tomar una buena decisión.
Por eso, pido que se oficie el ministro Secretario General de la Presidencia, de quien depende la
Comisión Nacional del Medio Ambiente y a través de cuyo Ministerio se relaciona, con el propósito
de que informe sobre las medidas de resguardo que ha tomado la Conama, sobre el estudio en
que se está basando y, en definitiva, si hará uso de uno de los principios fundamentales de
nuestra legislación ambiental, como es la prevención. Es preciso saber con exactitud cuál va a ser
el impacto que puede tener la remoción de un glaciar en el valle del Huasco, y tener plena certeza
sobre sus resultados. De lo contrario, no debería autorizarse un proyecto de esta naturaleza.
Quiero saber de qué manera lo está enfrentando la autoridad respectiva, independientemente de
la posibilidad de participación que otorga nuestra legislación.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Alejandra
Sepúlveda y Ximena Vidal y de los diputados señores Enrique Jaramillo , José Miguel Ortiz , Carlos
Ignacio Kuschel y Samuel Venegas.  
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE CRÉDITOS PARA ADULTOS
MAYORES. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Ximena
Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente, después de escuchar la intervención del diputado señor Jaramillo , queda claro
que pertenecemos a la misma bancada y que, por lo mismo, tenemos las mismas sensibilidades
frente a los problemas que afectan a los habitantes de nuestro país.
Por ejemplo, en las últimas audiencias parlamentarias previas al receso legislativo, recibí la visita
de un grupo de vecinos de la comuna de San Joaquín, quienes me plantearon un problema muy
importante que se puede multiplicar a lo largo del país.
Pertenecen  a  la  junta  de  vecinos  Gabriela  Mistral  ,  quienes  postularon  al  programa  de
pavimentación participativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de pavimentar el
pasaje en el cual viven.
Dicho programa, que aporta recursos para financiar la construcción de pavimentos nuevos en
calzadas de calles y pasajes de sectores habitacionales, ha adquirido gran importancia a nivel de
desarrollo urbano. También ha logrado que los vecinos participen en el desarrollo de sus barrios,
organizándose y haciendo sus propios aportes, ya que los proyectos se financian con fondos
aportados por el Minvu, las municipalidades y los propios beneficiarios; es decir, los vecinos.
Por eso, debemos buscar respuestas alternativas que digan relación con mejorar los programas
sociales de Gobierno que apuntan a una mejor focalización de los segmentos de las personas
beneficiadas. La idea es que la institucionalidad creada para el adulto mayor tenga mayor
injerencia en los planes ministeriales dirigidos a quienes requieren contar con mejores condiciones
de vida.
Debo hacer un reconocimiento a la inversión que hace el Gobierno en estos programas, ya que el
81 por ciento es aportado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo; el 9 por ciento, por las
municipalidades, y sólo el 10 por ciento, por los beneficiarios. O sea, hay una tremenda inversión
del Gobierno en beneficio de las personas de escasos recursos.
Gracias a la pavimentación participativa, son muchas las familias que han mejorado su calidad de
vida. Ya no siguen respirando polvo en el verano ni sufren las consecuencias del barro en invierno;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su entorno local se ve más ornamentado y seguro para todos. Pero hay ocasiones en que el plazo
para que las personas junten los recursos que el programa requiere no es suficiente. Ése es,
específicamente, el problema de este grupo y creo que de otros que pasan por la misma situación,
razón por la cual intervengo en Incidentes.
No debemos olvidar que, en la actualidad, el 11 por ciento de chilenos y chilenas son adultos
mayores. Según diversos estudios, en el año 2025 la población de adultos mayores será del 20 por
ciento de la población. De manera que las políticas deben ser más aceleradas y adecuadas a las
necesidades reales.
Es fundamental entregar a la ciudadanía instrumentos que le permitan participar activamente en
programas como éste que mejoren su calidad de vida, pero también es importante hacernos cargo
de que estas vías de acercamiento sean más viables, de acuerdo a las realidades que vivimos. En
el caso de los adultos mayores, el tema monetario siempre será una limitante para que puedan
participar en estos programas. Por eso, debemos ayudar a resolver de manera integral los
problemas que los aquejan.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales
y al director del Servicio Nacional del Adulto Mayor, a fin de que me informen sobre los
mecanismos de crédito o de subvención que se han implementado, con el objeto de ayudar
específicamente a los adultos mayores a cubrir un porcentaje mayor que el actual y del cual no
pueden hacerse cargo algunos grupos.
Además, solicito información sobre la cantidad de adultos mayores afectados por no poder
acceder a estos programas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo, Alejandro Navarro , Carlos Kuschel y Carlos Vilches. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
SOLUCIÓN A CRISIS DE ABASTECIMIENTO DE GAS NATURAL. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VILCHES.-
Señor Presidente, quiero usar esta tribuna para referirme, una vez más, a la crisis de
abastecimiento de gas natural. Es un tema de alta complejidad que involucra, incluso, a las altas
autoridades del país y a los empresarios.
Pero el gran problema radica en lo que se ha publicado en la prensa nacional, como el “Diario
Financiero”, que se refiere a la total incertidumbre del sector industrial por el masivo corte de gas.
En uno de los párrafos del artículo se señala que hay 189 empresas de Santiago que se vieron
afectadas por los cortes de gas natural decretados por la empresa Metrogas. Otro diario del país
me refiero a Estrategia dice: “Corte de gas incrementa entre 10 y 100 por ciento los costos de los
industriales”.
Pues bien, este hecho, que es una realidad, no es reconocido por muchas autoridades que tienen
la responsabilidad de garantizar el cumplimiento de los contratos. Chile celebró con Argentina un
protocolo de acuerdo de abastecimiento energético que no se ha cumplido, porque la legislación
argentina está por encima de esos protocolos. El propio presidente de Argentina, Néstor Kirchner ,
ha reorientado el suministro de gas de los pozos del sur y del norte de ese país, con el fin de
satisfacer los requerimientos de la gran cuidad de Buenos Aires.
Esta situación ha generado distintos tipos y niveles de problemas a las industrias chilenas y al
consumo domiciliario. El propio ministro de Economía y Energía, señor Jorge Rodríguez , ha
garantizado que no habrá racionamientos ni desabastecimiento. Sin embargo, según lo que
estamos conociendo hoy, el riesgo y la vulnerabilidad de este sector está siendo cada día más
alto. Si a esto agregamos que gran parte de la generación eléctrica se estaba desarrollando sobre
la base del gas natural proveniente de Argentina, nos enfrentamos a un escenario muy difícil.
Por eso, quiero manifestar una vez más que en el sector eléctrico todas las decisiones que hoy se
tomen tendrán repercusiones en los próximos tres o cuatro años. Es decir, el presente es el que
determina si en el futuro existirá abastecimiento o desabastecimiento eléctrico.
Por eso, pido se oficie a los ministros de Economía y Energía y de Relaciones Exteriores, con el
objeto de solicitarles que se avance en un tratado de integración de abastecimiento energético y
de que se aprueben leyes en Argentina y Chile que estén por sobre los acuerdos protocolares
existentes. De esa manera se garantizará a los privados, que son los que celebran los contratos,
un abastecimiento seguro, porque este problema se ha transformado en un verdadero fantasma
del gas.
Hay posibilidades de traer gas de Brasil, de Perú y de Bolivia, si en algún momento mejoran las
relaciones diplomáticas con este país, lo que impide la inversión en otras alternativas de
combustible.
Es absolutamente necesario tomar cartas en el asunto; buscar una solución real y no seguir
engañando a la comunidad y a la opinión pública diciéndoles que no vamos a tener problemas, en
circunstancias de que sí los tenemos. Los industriales están realmente desesperados, porque la
inversión que demanda la utilización de combustibles alternativos es muy alta, lo que hace que
sus costos se vayan a las nubes.
Por eso he solicitado el envío de los oficios mencionados, y espero tener una respuesta en el más
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
breve plazo.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Rosa González y de los diputados señores Francisco Bayo , José
Pérez, Carlos Kuschel y Pablo Prieto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL
HIDROELÉCTRICA EN SAN VICENTE DE TAGUA-TAGUA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, sin duda uno de los problemas que hoy debemos enfrentar es cómo generar
energía.
En el sector de Tinguiririca, San Fernando , a unos kilómetros de la ciudad, tenemos una
importante central hidroeléctrica integrada al interconectado central la que, aun cuando ha tenido
un proceso bastante complejo, ha sido aceptada por la población como un aporte para el
desarrollo de la ciudad.
Sin embargo, ahora existe otro proyecto para instalar una planta en la comuna de San Vicente de
Tagua-Tagua, en un sector agrícola donde se han realizado inversiones importantes que, a mi
juicio, no son compatibles con la nueva construcción. Por ello, es necesario recabar información de
parte de la Corema y la Conama respecto de esta inversión que se pretende realizar en dicho
sector.
Además, es necesaria una mayor participación de la ciudadanía, ya que hasta hoy sólo se han
realizado movilizaciones en San Vicente, en Malloa y en las comunas aledañas al sector donde se
ubicará esta planta generadora de energía.
Por tanto, pido que se oficie a los ministros de Economía y Secretaría General de la Presidencia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para que nos den a conocer los antecedentes de que disponen sobre esta nueva planta, con copia
al alcalde de San Vicente de Tagua-Tagua y a los concejales.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los de los diputados señores
Carlos Ignacio Kuschel , Enrique Jaramillo , Alejandro Navarro y la diputada señora Ximena Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
PAVIMENTACIÓN DE TRAMO DE CAMINO A VOLCÁN VILLARRICA. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, hace pocos días, después de tanta lucha, entusiasmo y espera de la gente de
Pucón, nos enteramos de que por fin se hará una inversión de 5 millones de dólares en el centro
de esquí del volcán Villarrica , proyecto largamente esperado por todos los habitantes de esa zona
lacustre porque permitirá prolongar en un par de meses la temporada.
Sin embargo, la inversión está condicionada a la pavimentación o asfaltado de, por lo menos, los
ocho primeros kilómetros del camino que va de Pucón al volcán. En caso contrario, no se
concretará la inversión en dicho centro de esquí.
Por lo tanto, solicito que se oficie en forma urgente al ministro de Obras Públicas y a su excelencia
el Presidente de la República así me lo ha pedido la gente de la zona, a fin de que nos informen si
estarán disponibles los fondos para la pavimentación del tramo mencionado, puesto que la
inversión privada está condicionada a la concreción del mismo, cuyo estudio ya está hecho.
Apelamos a la buena voluntad del ministro de Obras Públicas y de su excelencia el Presidente de
la República para que también tome cartas en el asunto, ya que es un compromiso que asumió
cuando era ministro de Obras Públicas. Esperamos que ahora cumpla su palabra a la brevedad.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Javier Hernández  , Carlos Ignacio Kuschel  ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rosauro Martínez , Osvaldo Palma , Jaime Quintana , Enrique Jaramillo y Rodrigo González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO PUENTE SOBRE EL RÍO LONCOMILLA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma .
El señor PALMA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, hacen ya 117 días que se desplomó el puente sobre el río Loncomilla, ubicado
entre las comunas de Villa Alegre y San Javier . Todos conocen los detalles de ese desastre
provocado por las fallas existentes en ese puente, mal construido y mal fiscalizado por el
Ministerio de Obras Públicas y Transportes. Los pobladores del Maule sur no son culpables de la
negligencia de ese ministerio.
Actualmente, el paso de miles de vehículos que cruzan diariamente el río, cuyo número aumenta
mucho en época de cosechas y vendimias, se está solucionando parcialmente con un puente
mecano, una balsa para los vehículos de mayor peso el puente es de una sola vía, y el viejo
puente, que ya tiene 50 años de uso.
Nadie puede poner en duda de que todas estas medidas son parciales, temporales y que tienen
limitantes importantes en cuanto a demora, seguridad y pesos. En estos momentos, corre el rumor
de que el Gobierno de la Concertación planea construir otro puente mecano para mantener dos
vías como solución permanente, argumentando que no existen recursos en el Ministerio de Obras
Públicas para construir un nuevo puente. Esto, que parece una broma de mal gusto, en particular
para la gente de nuestra zona, es una verdad difícil de creer.
Transcurridos 117 días desde la caída del mencionado puente, aún no se llama a licitación para la
construcción de un nuevo puente, porque aparentemente no existe intención de reconstruirlo, lo
que constituye una vergüenza, un abuso y una muy mala gestión del ministerio. Que no hay
dineros en las arcas fiscales es otra gran mentira, pues sobran miles de millones de dólares que no
se utilizaron el año pasado, y este año serán más, si consideramos sólo el mayor precio del cobre,
que alcanza récords históricos.
Es una obligación del Gobierno reponer el puente Loncomilla , mediante una solución seria, segura
y estable. Nosotros no somos los culpables de una mala construcción, verdadera causa de su
desplome.
Por lo señalado, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con copia de mi intervención, a fin de solicitarles oficialmente un pronunciamiento sobre la fecha
en que se licitará la construcción del nuevo puente Loncomilla . En caso contrario, que nos
informen si sólo se mantendrán las malas soluciones implementadas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
von Mühlenbrock , Javier Hernández , Rosauro Martínez, Carlos Ignacio Kuschel  , Francisco Bayo y
Waldo Mora .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
REPARACIÓN DE PUENTE EN LIQUIÑE, EN COMUNA DE PANGUIPULLI. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace un par de días llegó a mi oficina de Villarrica un par de vecinos de Liquiñe,
quienes me entregaron la foto de un puente que está en pésimo estado, con todas sus bases
socavadas. Lo más probable es que si no se repara pronto, se caerá durante el próximo invierno.
Fue construido por la empresa Ogsi Limitada , y hoy está siendo sometido a una reparación similar
a la que se le hizo al famoso puente Loncomilla , en la Séptima Región.
La gente está muy preocupada porque es el puente de acceso a esa comunidad, y si se cae, la
gente quedaría completamente aislada. Las bases están carcomidas y el fierro de los pilares a la
vista. Así se puede apreciar en la foto que me hicieron llegar los vecinos de Liquiñe, quienes me
pidieron que, por favor, agilizáramos el trámite, a fin de que el ministro de Obras Públicas mande a
inspeccionar dicho puente y se realicen las reparaciones lo más pronto posible, de manera de
liberar a los habitantes de ese vasto sector de la preocupación de quedar aislados.
Por lo tanto, solicito que se oficie en forma urgente al ministro señor Estévez , con el objeto de que
ordene reparar el puente mencionado a la mayor brevedad y de que nos informe sobre su estado
estructural, la empresa que lo reparará y las condiciones del contrato de reparación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Haré entrega de la foto a la Mesa para que también sea enviada al ministro y compruebe la
gravedad del problema.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Javier Hernández  , Carlos Ignacio Kuschel  , Rosauro
Martínez , Osvaldo Palma , Jaime Quintana , Enrique Jaramillo y Rodrigo González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
MEJORAMIENTO DE CAMINOS DE SAN JUAN DE LA COSTA, DE DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al director de Vialidad regional en relación
con el mejoramiento de los caminos de San Juan de la Costa que se sienten más afectados en
época de invierno.
Son los siguientes:
En la parte norte, Huitrapulli , que nace en la ruta Putrentren y tiene una extensión de 7
kilómetros; PanguimapuHuali; Piutril , que nace en la ruta Panguimapu y tiene una extensión de
aproximadamente seis kilómetros; PulurrucaPiutril, que nace en la misión San Juan ; Nueva
Huitrapulli ; Cunamo a Punotro Bajo; Casa de Lota, continuación de Punotro Bajo, que requiere una
inversión superior a 250 millones de pesos; Lafquenmapu Alto ; Carrico , hasta la escuela
municipal; Laupulli , Pulotre , PurrehuínCunamu, PuloyoTres Puentes, ChamilcoAuchiqueumo, El
Planchón, que requiere una mantención de 5 kilómetros; Pucopio , Los Radales , Trosco , que nace
en la ruta U40; PuninquePuninquil, que nace frente a la escuela municipal; Monte Verde , Popoén ,
Loma de la PiedraPuninqueMonte Verde; Los Hualles al interior, Cuinco , Liucura . Para qué decir la
urgente mantención que requieren Pucatrihue , Bahía Mansa , Maicolpué y Triltril .
En consecuencia, es necesario que la dirección de Vialidad considere la ejecución de dichas obras
durante el presente año.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel , Ramón Pérez , Eduardo Díaz y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
DISCRIMINACIÓN EN MONTOS DE DIVIDENDOS DE VIVIENDAS DE VILLAS
“ISABEL RIQUELME” 2 Y 3, COMUNA DE LAMPA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Patricio Melero .
El señor MELERO.-
Señor Presidente, me voy a referir a la situación que afecta a los vecinos de las poblaciones Isabel
Riquelme 2 y 3, de Lampa, según lo reiteraron en una reunión que sostuve con la junta de vecinos,
presidida por don Rodrigo Puerta ; la secretaria, Karina Espinoza ; la tesorera, Gloria Mansilla ,
junto a numerosos pobladores.
El problema es que las autoridades de Vivienda, con el afán de cumplir el compromiso del
Gobierno, en particular de su excelencia el Presidente de la República, de trasladar a personas que
vivían en campamentos ubicados en distintas comunas de la Región Metropolitana, se vio en la
necesidad de radicarlas en las villas mencionadas, en circunstancias de que, en conformidad al
programa Chile Barrio, el destino natural debiera haber sido las viviendas dinámicas sin deudas.
Lo anterior ha generado que convivan en las villas Isabel Riquelme 2 y 3 vecinos que tienen
situaciones distintas y que se han traducido a igual vivienda dividendos distintos. Así, quienes
fueron beneficiados con el traslado desde campamento, por la vía del programa Chile Barrio, están
pagando un dividendo aproximado de 15 mil pesos; pero los que fueron adjudicatarios por la vía
de subsidio habitacional básico están pagando un dividendo de 47 mil pesos. Estos últimos
reclaman y dicen: “Bueno, por qué si tenemos la misma vivienda, del subsidio, unos pagan un
dividendo de 15 y otros de 47 mil pesos”.
Obviamente, la razón está en haber asignado a gente que venía de los campamentos que tienen
todo el derecho a tener viviendas casas que no tienen como objetivo atender su erradicación.
Los pobladores del subsidio habitacional básico se sienten discriminados.
Alegan que sus viviendas se han desvalorizado y que, además, se han producido algunos
problemas en el entorno. Ello ha generado situaciones de atraso en el pago de los dividendos. Tal
es la presentación que me hicieron formalmente los dirigentes de la junta de vecinos y la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asamblea.
Además, hacen presente un segundo hecho. De acuerdo con el numeral 12, ellos fueron traslados
de deudores Serviu al Banco del Estado y, por consiguiente, se les genera una situación compleja
en cuanto a recibir los beneficios que otorga el Serviu a sus deudores, en el sentido de que cuando
han cumplido regularmente con el pago de 12 dividendos se les descuenta uno, pero ahora por ser
de la cartera del Banco del Estado no tienen ese beneficio. Es así como se genera un segundo
elemento de discriminación. Uno, es la diferencia en el valor del dividendo y, otro, es que como
deudores Serviu podrían descontar un dividendo estando al día.
En virtud de lo anterior, pido, en nombre de estos vecinos y en el mío propio, oficiar a la señora
ministra de Vivienda y al director del Serviu, con el objeto de que, además de tomar nota de esta
situación, estudien la posibilidad de establecer dividendos iguales para todos y así evitar esta
discriminación. En segundo lugar, que se otorgue el beneficio del descuento de un dividendo anual
a los deudores que fueron traspasados a la cartera del Banco del Estado.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Javier
Hernández , Ramón Pérez , Carlos Ignacio Kuschel y Darío Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE NECESIDADES Y PROBLEMAS DE COMUNAS DE LA
PROVINCIA DE VALDIVIA. Oficios.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Roberto
Delmastro .
El señor DELMASTRO.-
Señora Presidenta, quiero solicitar el envío de diversos oficios:
A la ministra del Mideplan para que nos informe respecto del plan Chile Solidario, específicamente,
del Programa Puente, instrumentalizado a través del Fosis, indicándonos cuántas familias fueron
beneficiadas en 2004 y lo que va de 2005, en las comunas de Lanco, Mariquina , Máfil , Valdivia y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corral. El diputado señor Carlos Kuschel me pide que incluya también a las comunas de la Décima
Región.
Al ministro de Educación para que nos informe sobre el proyecto del nuevo Liceo Alonso de
Córdoba, en la comuna de Lanco. Deseo saber cuándo se va a ejecutar y el presupuesto estimado
por el Ministerio para su reconstrucción.
Asimismo, para que nos informe sobre el traslado de alumnos desde las escuelas municipalizadas
hacia las particulares subvencionadas en las comunas del distrito 53, es decir, Corral, Lanco , Máfil
, Mariquina y Valdivia , fenómeno que ha ido en desmedro de la municipalidad. Como bien
sabemos,  los  municipios  están  desfinanciados  en  todos  los  campos,  especialmente  en  la
educación.
Al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que nos informe
respecto del proyecto de ampliación de la costanera en la ciudad de Valdivia, desde la calle San
Carlos hasta Cochrane . Según hemos escuchado, es un proyecto muy antiguo de Valdivia
presupuestado para 2005, pero al parecer el Ministerio habría postergado la inversión para 2006.
Al ministro de Salud, con el objeto de que nos informe sobre el reencasillamiento de los
funcionarios del Servicio de Salud, especialmente de los hospitales, en virtud de un decreto del
Ministerio que asignaba un bono trimestral a cada uno de ellos. Pero como fueron encasillados en
los tramos 1 y 2, ello ha ido en detrimento de sus rentas.
Por otra parte, en la comuna de Valdivia, en el sector de Las Ánimas, una población de alrededor
de 20 mil habitantes, existe un consultorio externo, razón por la cual sus habitantes, durante seis
años, han estado pidiendo un servicio de urgencia permanente dentro de la población.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud para que ordene hacer los estudios
correspondientes para construir allí un consultorio con servicio de urgencia permanente.
El sector de Las Ánimas ha crecido significativamente en los últimos años con la construcción de
numerosas poblaciones llevadas a cabo por el Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de
erradicar los campamentos; sin embargo, se ha mantenido la misma cantidad de carabineros y
guardias de seguridad nocturnos.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior, solicitándole que considere la instalación de una
tenencia de carabineros en ese barrio, de modo que haya mayor seguridad, especialmente en las
noches que es cuando aumenta la delincuencia.
A la ministra de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales para que nos indique cuáles son los
programas de vivienda para este año en las comunas de Lanco, Mariquina , Máfil , Valdivia y
Corral, incluidos en el subsidio habitacional que otorga el Serviu todos los años, cuántos comités
de vivienda están postulando para el próximo llamado y cuántos están inscritos en el Serviu para
postular a dicho subsidio.
Por último, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que nos informe sobre el
proyecto de pavimentación de la calle Pedro Aguirre Cerda , en la entrada norte de Valdivia. El
presupuesto  para  las  obras  fue  considerado  hace  dos  años.  Sin  embargo,  esa  inversión
nuevamente fue postergada. El turismo en esa ciudad se incrementa cada año, razón por la cual
necesita una portada de acuerdo con sus necesidades.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados señores Francisco Bayo y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 10 de mayo de 2005.
INCIDENTES
DEMORA EN PAGOS DE LICENCIAS MÉDICAS. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista y Radical.
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro .
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, la demora de entre 45 y 60 días en el pago de las licencias médicas presentadas
en la Octava Región ha obligado a los pacientes a garantizar con cheques las consultas y
exámenes respectivos. Ocurre que gran cantidad de estos documentos han sido protestados, lo
que ha afectado a muchas personas, especialmente de escasos recursos, que obviamente se los
consiguieron con terceras personas.
Me gustaría conocer las estadísticas de las licencias médicas rechazadas y aprobadas y, en
particular, los motivos del retraso en su pago, por cuanto éste no sólo debe ser adecuado, sino
también oportuno, como el de aquellas que se encuentran en tramitación durante los últimos dos
años, especialmente en el período eneromayo de 2005 en la región que represento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Pedro García , a fin de que nos
entregue información exacta sobre las licencias médicas presentadas a la Compin y pagadas por
el Fonasa de la Octava Región y del resto del país, en particular establecer el tiempo de pago
entre la presentación y el pago efectivo de la misma.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz , Fernando Meza , Rosauro Martínez , Carlos Kuschel y Andrés Egaña.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
INCIDENTES
AUDITORÍA SOBRE ESTUDIOS DE INGENIERÍA Y CONSTRUCCIÓN DE RAMPA PARA
PESCADORES ARTESANALES EN CARELMAPU. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que disponga una auditoría de
la forma en que se desarrollaron los estudios de ingeniería y posterior construcción de la rampa
que  facilita  las  labores  de  los  pescadores  artesanales  de  Carelmapu.  Ésta  se  encuentra
parcialmente embancada, a mi juicio, por fallas en los estudios de ingeniería y de construcción. Al
respecto, sería conveniente que el ministro conozca una carta del seremi de Obras Públicas
publicada el lunes pasado en el diario “El Llanquihue”, de Puerto Montt.
Por último, solicito de la Contraloría General de la República un estudio de esta obra en los mismos
términos de la auditoría solicitada al Ministerio de Obras Públicas, para que los errores en que se
incurrió no se repitan en la rampa que se está comenzando a construir en Calbuco y en otras
obras, como, por ejemplo, en la construcción del puente Bicentenario, en el canal de Chacao.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Enrique
Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 7 de octubre de 2004.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE RESULTADOS DE PROYECTOS DEL FONDO “PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA”. Oficio.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , me adhiero al oficio del diputado señor Jaramillo . Además, pido oficiar al
ministro del Interior a fin de que nos envíe el listado de los proyectos realizados con este fondo en
los últimos cinco años en cada una de las 42 comunas de la Décima Región.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO DE PREDIOS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar a la señora ministra de Vivienda y Bienes Nacionales , Sonia
Tschorne , para que informe sobre el número de predios cuyos títulos han sido regularizados y
compatibilizados los roles de propiedad, porque, como lo he dicho en otras oportunidades, están
saliendo a remate propiedades de superficie mayor que la que indican los títulos. Los avisos llegan
a uno de varios ocupantes, en circunstancias de que hoy los títulos están saneados en superficies
menores de ese rol superior.
Pido que nos informe acerca del avance en la materia -lo vengo solicitando desde hace varios años
en cada una de las 42 comunas de la Décima Región- y las propiedades contempladas a
regularizar aproximadamente para el año 2005.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión de los
diputados señores Roberto Delmastro y Francisco Bayo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 16 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE CÁMARAS DE VIGILANCIA EN PUERTO MONTT. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido oficiar a los ministros del Interior y de Defensa Nacional a fin de que, en
conjunto con la Municipalidad de Puerto Montt, tomen las medidas necesarias para instalar
cámaras de vigilancia en ciertos lugares clave en que la delincuencia se ha enseñoreado: en
algunas calles, en el terminal de buses y en algunas zonas de ciertas poblaciones.
Se ha dicho que no se dispone de los recursos necesarios -se requieren entre cinco y ocho
millones de pesos- para implementar este sistema, que es muy importante. A veces, vemos que se
destinan recursos para otras tareas, pero para lo que señalo, que es tan trascendente para la
seguridad ciudadana, se han postergado, a pesar de las solicitudes que hemos reiterado en tal
sentido.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 12 de enero de 2005.
HOMENAJE A LA CONFEDERACIÓN MUTUALISTA DE CHILE, EN SU 65º
ANIVERSARIO. Oficios.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE OBRAS PÚBLICAS Y NECESIDADES Y
REUQERIMIENTOS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor HALES (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos
Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al señor ministro de Justicia a fin de que
informe sobre el avance en la ejecución de las distintas obras que su Ministerio está efectuando en
cada una de las comunas de la Décima Región de los Lagos. En algunos casos, dichas obras se
realizan en los plazos considerados y en otros no.
Señor Presidente, pido que se oficie al señor ministro de Economía para que informe sobre las
medidas que se están tomando para evitar nuevos cortes de suministro eléctrico, en particular
desde Los Ángeles (Charrúa) hasta Quellón , donde existe un estrangulamiento en la capacidad de
transmisión. Ésta se ha mejorado en cerca de 8 por ciento, pero en 8 por ciento o algo más, crece
el consumo en nuestra zona y, por tanto, estamos empatados.
Afortunadamente,  este  año  está  siendo  relativamente  lluvioso,  pero  si  tuviéramos  altas
temperaturas se cortará la luz.
Asimismo, que informe respecto del avance de los proyectos de electrificación rural que se
realizan en las islas Guar , Queullín , Quenu y Tabón . Según me han informado, están atrasados y
me gustaría que se recuperara el tiempo perdido.
Adicionalmente, que el señor ministro informe sobre lo que está pasando con la tercera etapa de
electrificación en la isla Chilhuapi.
Señor Presidente, pido que se oficie al señor ministro de Salud para que informe en relación con el
estado de avance en la reducción de la deuda hospitalaria del servicio de salud de Llanquihue
Chiloé Palena, que considera catorce hospitales. Aquí se han aprobado una serie de proyectos
para reducir esa deuda, pero, en la práctica, en algunos casos se ha incrementado.
Señor Presidente, a solicitud del concejal señor Alexis Casanova , de Osorno, pido que se oficie al
contralor general de la República para que remita un análisis en relación con los consumos de
combustible, por kilómetros y horas, de los vehículos y equipos municipales de la comuna de
Osorno. Hace algún tiempo, allí hubo una investigación al respecto y la situación se resolvió, pero,
según me dice el concejal, al parecer, algunos malos hábitos se repiten.
Señor Presidente, pido que se oficie a cada uno de los alcaldes de los cuarenta y dos municipios de
la Décima Región, con el objeto de que informen acerca del estado de cumplimiento del pago de
las asignaciones de perfeccionamiento docente de sus profesores. Sé que algunos están al día,
pero otros no.
En sexto lugar, pido que se oficie al señor ministro de Obras Públicas para que informe sobre el
calendario considerado para reparar el camino a Chinquihue, que está en muy mal estado y tiene
uso industrial y también turístico, particularmente en esta época.
Asimismo, para que informe sobre las siguientes obras: mejoramiento del camino de La Poza,
entre las comunas de Puerto Montt y Puerto Varas; estado de avance del camino de Llanada
Grande a Segundo Corral; paso El Bolsón; camino del valle del Manso a valle del Frío, y estado de
avance de la construcción de los puentes del camino de Ralún a río Puelo, en la comuna de
Cochamó. Allí hay varios puentes de madera y se ha iniciado su reemplazo por otros de hormigón-
cemento que, eventualmente, debieran pavimentarse.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al señor ministro del Interior para que informe
sobre las medidas de seguridad que se van a tomar este verano en Puerto Montt y Calbuco . Allí,
todos los veranos se presentan focos reiterativos relacionados con problemas de seguridad que
son conocidos por la policía, y me gustaría que no se descuidara ese aspecto.
He dicho.
El señor HALES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 20 de enero de 2005.
CAMBIOS EN LA COMPOSICIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la Comisión Regional de Medio Ambiente de la Décima Región ha fracasado en
su cometido por las reiteradas faltas de quórum en sus reuniones, debido a la inasistencia de sus
miembros titulares, situación que se complica porque no se considera la participación de
miembros suplentes.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro Secretario General de la Presidencia para que adopte las
medidas que garanticen y aseguren el buen funcionamiento de esa Comisión. Es necesario hacer
cambios en su composición y en su forma de operar, ya que la Corema de la Décima Región tiene
la mayor carga de trabajo de todas las del país.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR DÉFICIT DE LLUVIAS EN EL SUR DEL PAÍS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra nuevamente el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , hace dos semanas, el señor ministro de Hacienda -quien en esos momentos se
desempeñaba como Vicepresidente de la República - dijo que éste iba a ser un año húmedo. Ojalá
que así sea, porque en Valdivia, Osorno y Puerto Montt estamos con un déficit de agua caída de
70, 60 y 54 por ciento, respectivamente. Pido que se informe al señor ministro de Hacienda acerca
del déficit de lluvias en el sur de Chile; no sólo en las zonas que he indicado. Nuestros lagos están
con un nivel muy bajo y no hay agua suficiente. El año pasado fue un año seco y, además, tuvimos
problemas de abastecimiento del gas argentino, como mencionó el diputado señor Andrés Egaña .
Creo que las autoridades deben poner cuidado al nivel de agua que están registrando nuestros
lagos, porque hay que prevenir eventuales dificultades. Las he indicado en varias oportunidades,
como el riesgo de corte de luz que se produjo el año pasado. Nos han informado que se presentará
un proyecto de ley un poco más largo que el de la ley corta que discutimos el año pasado. Espero
que se ponga atención a esto, y ojalá que el año termine siendo húmedo.
Por lo tanto, pido que también se oficie sobre lo mismo a los ministros del Interior y de Economía,
no vaya a ser cosa que se cierre otra planta generadora de electricidad.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 3 de marzo de 2005.
INCIDENTES
RESOLUCIÓN DE IMPUESTOS INTERNOS RELATIVA A DECLARACIÓN SOBRE BIENES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RAÍCES NO AGRÍCOLAS ARRENDADOS. Oficios.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el trabajo de los tasadores, de los martilleros públicos, de los corredores de
propiedades, de los ingenieros agrónomos, civiles y comerciales, de los arquitectos, de los
contadores, de los constructores civiles y de las empresas inmobiliarias se basa, en último
término, en la confianza cuando contribuyen a encontrar la oferta y la demanda de todo tipo de
inmueble en las operaciones de compra y venta y también en las de arriendo.
Hace más o menos cuatro años, el Servicio de Impuestos Internos obligó a los conservadores de
bienes raíces a llenar un formulario con todos los antecedentes de las operaciones de compra y
venta, y les indicó que esos datos se envíen al Servicio de Tesorerías para que los comprobantes
de pagos de contribuciones estuvieran a nombre de los nuevos propietarios. Allí se incluyeron
todos los datos de la operación.
Con fecha 11 de febrero de 2005, el Servicio de Impuestos Internos emitió la resolución Nº 19,
mediante la cual establece la obligatoriedad a los arrendatarios y a los corredores de propiedades,
o personas que entregan en arriendo propiedades por cuenta de terceros, de presentar una
declaración jurada sobre los bienes raíces no agrícolas.
Los corredores de propiedades o personas que hubieren entregado en arriendo, por cuenta de
terceros, bienes raíces no agrícolas cuyo monto de avalúo fiscal sea igual o superior a 30 millones
de pesos y que su participación haya comprendido la suscripción del respectivo contrato de
arrendamiento, deberán presentar al Servicio de Impuestos Internos, antes del 11 de marzo de
cada año, una declaración jurada anual con información sobre las propiedades arrendadas por
todo el año anterior o por uno o más meses de dicho año.
Los contribuyentes de primera categoría, a que se refiere el artículo 20 de la Ley de Rentas, que
para desarrollar su actividad hayan tenido en arriendo bienes raíces no agrícolas cuyos montos de
avalúo fiscal sean iguales o superiores a 30 millones de pesos, cuando el respectivo contrato de
arrendamiento no haya sido suscrito por un corredor de propiedades u otra persona que actúe
como arrendador en virtud de un mandato, deberán presentar la declaración jurada referida en el
párrafo anterior con información sobre las propiedades que hubiesen tomado en arrendamiento
durante todo el año anterior y también por uno o más meses de ese año.
Esa información deberá proporcionarse mediante el formulario Nº 18.035.835, denominado
“Declaración jurada anual sobre bienes raíces no agrícolas arrendados”, identificando el rol del
bien raíz, la comuna a la cual pertenece, el RUT del propietario o usufructuario del bien raíz, el RUT
del arrendatario, el monto del arriendo, el período al cual corresponde el arriendo, amoblado y
destino del arriendo del bien raíz.
La declaración jurada -a que se refiere el resolutivo Nº 2- deberá enviarse mediante transmisión
electrónica de datos vía Internet. Su formato e instrucciones se encuentran disponibles en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
página web del Servicio de Impuestos Internos.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración a que se refiere esta resolución se va a
sancionar de acuerdo con lo dispuesto en el número 15 del artículo 97 del Código Tributario.
Al respecto, cabe hacer presente que, si bien el Servicio de Impuestos Internos tiene facultades
para pedir ciertas declaraciones a personas o a empresas, no tiene, a mi juicio -es lo que quiero
verificar-, facultades para exigir estos requisitos en forma masiva y general. Estimo que la
potestad tributaria del Estado está restringida únicamente a la obtención de los recursos
necesarios para la concreción de la misión estatal, la cual deberá realizar respetando los derechos
fundamentales de las personas. Por lo tanto, tal vez sería inconstitucional y, aún más, constituiría
una exageración del uso de este poder utilizar los instrumentos tributarios para la obtención de un
fin distinto a los autorizados por nuestra Constitución Política, ya que se estaría afectando la
libertad de trabajo de todas las entidades que operan bajo la confianza. Ello porque cuando una
persona sabe que sus antecedentes serán finalmente entregados por cualquiera que interceda en
labores de corretaje, preferirá hacerlo al margen o quizás se cree un mercado negro o paralelo al
del corretaje.
Estimo que los derechos y garantías del contribuyente deben ser defendidos hasta cierto límite en
estas materias.
Por lo tanto, pido, por su intermedio, señor Presidente , que se envíe copia de esta intervención a
la señora ministra de Vivienda y Urbanismo , al señor ministro de Hacienda , a los presidentes de
los colegios de arquitectos, de ingenieros agrónomos, de ingenieros civiles, de ingenieros
comerciales, de contadores, de constructores civiles y a los dirigentes de las asociaciones
gremiales de Coproch y de Acop.
Pido también que esta resolución del Servicio de Impuestos Internos se estudie en las comisiones
de la Vivienda y Desarrollo Urbano, y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados,
respectivamente, con el objeto de recoger más antecedentes sobre la materia. Me parece que
debe analizarse cuidadosamente.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia íntegra de su intervención,
con las adhesiones de la diputada señora Eliana Caraball  y de los diputados señores Francisco
Bayo , Fernando Meza y Sergio Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE DEUDORES MOROSOS DE PUERTO MONTT Y
CALBUCO. Oficios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, es sólo para dar a conocer o reiterar la situación por la que atraviesa el
comercio minorista y algunas pymes de Puerto Montt y Calbuco en general, de Chile por las
deudas y multas tributarias.
El fisco cobra un 18 por ciento de interés anual sobre los impuestos en mora. Además, una multa
de 10 por ciento mensual, que sube hasta el 30 con los reajustes correspondientes. El rápido
incremento de la deuda hace imposible cumplir con los deberes de pago, considerando la crisis de
consumo y las bajas ventas en algunos períodos, particularmente en la temporada que ahora
comienza.
Con el fin de contar con la información respectiva de contribuyentes de esas comunas, quiero
solicitar que se oficie a los ministros de Economía, de Hacienda y del Interior para que la Tesorería
General de la República entregue los antecedentes sobre deudas por impuesto al valor agregado,
el número de deudores morosos, las demandas y causas en curso y de otras materias.
El comercio establecido de Puerto Montt no desconoce sus obligaciones ni tampoco pide un
perdonazo, pero quiere la posibilidad de reprogramar sus deudas en condiciones realistas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Nicolás
Monckeberg y Pablo Prieto. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 22 de marzo de 2005.
HABILITACIÓN DE CAMINOS DEL DISTRITO 57. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solicito oficiar al señor ministro de Obras Públicas, para pedir que concluyan la
pavimentación del camino desde Lenca a La Arena, que actualmente se está pavimentando desde
Quillaipe a Lenca y faltan sólo estos 10 kilómetros.
Es conveniente para los recursos fiscales llamar a licitación ahora para terminar ese tramo, con el
fin de aprovechar que la empresa se encuentra en el lugar, en vez de esperar a que se retire y que
tenga que volver después para pavimentar los 10 kilómetros que faltan. Creo que es factible hacer
esto, porque se están construyendo los puentes y ensanchando el camino.
Asimismo, solicito que el ministro nos informe la fecha en que se reparará el camino a Chinquihue,
que está en pésimo estado he oficiado en varias oportunidades al respecto y cuándo se va a
pavimentar lo que resta desde Chinquihue al cruce de Calbuco.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
NECESIDADES Y REQUERIMIENTOS DEL DISTRITO Nº 57. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al contralor general de la República y al
ministro de Agricultura, a fin de que informen sobre el uso que se está dando a la lancha que el
Indap entregó a una cooperativa de pescadores en la isla Guar. Desde que esa embarcación presta
servicio en la zona, el número de lanchas de pasajeros y de carga se ha reducido de doce a ocho.
Algunos vecinos han reclamado porque se utiliza para efectuar una competencia que no
corresponde, con aportes del propio Gobierno.
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales,
con el objeto de que disponga la inspección de las viviendas recientemente construidas en Alerce
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sur y, especialmente, en Alerce Norte, las cuales se han visto afectadas por inundaciones y
goteras en los techos, que producen la consiguiente humedad, a fin de que sean reparadas a la
brevedad mediante el uso de las garantías vigentes.
En tercer lugar, pido que se oficie al ministro de Educación, para que disponga las medidas
pertinentes en orden a solucionar los problemas de humedad ocasionados por goteras que afectan
a escuelas nuevas algunas de las cuales ni siquiera han sido inauguradas en las localidades de San
Rafael y El Rosario, en Calbuco, y de Puerto Montt. La Escuela José Manuel Balmaceda es la única
que no presenta goteras. Existen garantías vigentes y deben aprovecharse para reparar esos
problemas, algunos de los cuales no son muy graves.
En cuarto lugar, pido que se oficie a los ministros del Interior y de Defensa Nacional, a fin de que
tomen medidas para eliminar el abigeato que sigue afectando a la comuna de Maullín. Tanto la
policía como las víctimas saben quiénes cometen ese delito. Se trata de dos bandas de cuatreros.
Creo que es muy fácil resolver ese problema.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputado señores
Francisco Bayo y Roberto Delmastro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 10 de mayo de 2005.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS VIALES ENTRE PUERTO MONTT Y COIHAIQUE. Oficio.
El señor KUSCHEL.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que informe sobre
el estado de avance de la construcción de los últimos sesenta kilómetros entre caleta Pichanco ,
en Río Negro Hornopirén, y Caleta Gonzalo , que va a unir la carretera entre Puerto Montt y
Coihaique.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor José Miguel Ortiz .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 3 de mayo de 2005.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
PRIVATIZACIÓN Y CONCESIÓN DE EMPRESAS SANITARIAS.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Investigadora encargada de estudiar el cumplimiento de los
objetivos técnicos propuestos por el Estado al emprender el proceso de privatización y concesión
de los derechos de explotación de las empresas sanitarias y el rol de los organismos públicos
involucrados en el control y regulación del funcionamiento de dichas entidades en sus aspectos
operativos, económicos y medioambientales, con las diputadas señoras Eliana Caraball  y Rosa
González  , y con los diputados señores Guillermo Ceroni  , Francisco Encina  , Andrés Egaña  ,
Patricio Hales  , Carlos Hidalgo  , Carlos Ignacio Kuschel  , Cristián Leay  , Pablo Lorenzini  , Darío
Molina , Carlos Montes y Exequiel Silva. 
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2005.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual comunica la nómina de los
señores diputados que integrarán las Comisiones Permanentes:
Comisión de Gobierno Interior: Germán Becker, Arturo Longton
Comisión de RR.EE: Francisco Bayo, Arturo Longton, Lily Pérez
Comisión de Constitución: Alberto Cardemil, Pía Guzmán
Comisión de Educación: Germán Becker, Rosauro Martínez
Comisión de Hacienda: Carlos Hidalgo, Carlos I. Kuschel
Comisión de Defensa Nacional Mario Bertolino, Alberto Cardemil, Carmen Ibáñez
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisión de OO.PP: Roberto Delmastro, René Manuel García
Comisión de Agricultura: Pedro Pablo Alvarez-Salamanca., José Antonio Galilea
Comisión de Recursos Naturales: Roberto Delmastro, Rosauro Martínez
Comisión de Salud: Francisco Bayo, Osvaldo Palma
Comisión de Trabajo: Nicolás Monckeberg, Carlos Vilches
Comisión de Minería: Mario Bertolino, Carlos Vilches, Carlos I.Kuschel
Comisión de Economía: José Antonio Galilea, Carlos Hidalgo
Comisión de Vivienda: René M. García, Lily Pérez
Comisión de DD.HH: Alfonso Vargas, Maximiano Errázuriz
Comisión de Familia: Maximiano Errázuriz, M. Pía Guzmán
Comisión de Ciencias y Tecnología: Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Francisco Bayo , Carmen
Ibáñez
Comisión Pesca y Acuicultura: Pablo Galilea, Carlos Hidalgo
Comisión Régimen Interno: Alfonso Vargas, Osvaldo Palma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2005.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual comunica la nómina de los
señores diputados que integrarán las Comisiones Permanentes:
Comisión de Gobierno Interior: Germán Becker, Arturo Longton
Comisión de RR.EE: Francisco Bayo, Arturo Longton, Lily Pérez
Comisión de Constitución: Alberto Cardemil, Pía Guzmán
Comisión de Educación: Germán Becker, Rosauro Martínez
Comisión de Hacienda: Carlos Hidalgo, Carlos I. Kuschel
Comisión de Defensa Nacional Mario Bertolino, Alberto Cardemil, Carmen Ibáñez
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisión de OO.PP: Roberto Delmastro, René Manuel García
Comisión de Agricultura: Pedro Pablo Alvarez-Salamanca., José Antonio Galilea
Comisión de Recursos Naturales: Roberto Delmastro, Rosauro Martínez
Comisión de Salud: Francisco Bayo, Osvaldo Palma
Comisión de Trabajo: Nicolás Monckeberg, Carlos Vilches
Comisión de Minería: Mario Bertolino, Carlos Vilches, Carlos I.Kuschel
Comisión de Economía: José Antonio Galilea, Carlos Hidalgo
Comisión de Vivienda: René M. García, Lily Pérez
Comisión de DD.HH: Alfonso Vargas, Maximiano Errázuriz
Comisión de Familia: Maximiano Errázuriz, M. Pía Guzmán
Comisión de Ciencias y Tecnología: Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Francisco Bayo , Carmen
Ibáñez
Comisión Pesca y Acuicultura: Pablo Galilea, Carlos Hidalgo
Comisión Régimen Interno: Alfonso Vargas, Osvaldo Palma.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48734/1/3069_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  13 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  19 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  20 .................................................................................................................... 
Incidentes  25 .................................................................................................................................. 
Adhesión  25 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  57 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Integración  65 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 12 de julio de 2005.
BENEFICIO TRIBUTARIO EN FAVOR DE LA FUNDACIÓN PADRE ALBERTO
HURTADO. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje,
que concede beneficio tributario a las donaciones en favor de la Fundación Padre Alberto
Hurtado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Kuschel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3881-05, sesión 1ª, en 7 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª, en 22 de junio de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 13.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, so-
bre el proyecto de ley que concede beneficio tributario a las donaciones en favor de la Fundación
Padre Alberto Hurtado.
La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder beneficios tributarios a las donaciones que
se hagan a dicha Fundación.
El artículo único no contiene disposiciones que merezcan la mención dispuesta en el Nº 2 del
artículo 287, del Reglamento de esta Cámara.
El proyecto en cuestión fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los
diputados presentes en la Comisión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los representantes de la Fundación Padre Alberto Hurtado manifestaron su preocupación en orden
a que la institución debe encontrarse debidamente preparada para responder al aumento del
interés de la comunidad en el Padre Hurtado , en especial, como consecuencia del acontecimiento
eclesiástico de su próxima canonización.
Por ello, el contenido del proyecto considera rebajar como gasto los dineros donados, para los
efectos de la determinación de la renta líquida imponible afecta a los tributos que establece la ley
sobre Impuesto a la Renta, hasta por un monto que no exceda, en conjunto con otras donaciones
que realicen estos contribuyentes amparadas en beneficios tributarios, del tope establecido en el
artículo 10 de la ley Nº 19.885, que corresponde al 4,5 por ciento de la renta líquida imponible.
También se establece que sólo gozarán del beneficio antes referido, las primeras donaciones que
acepte la Fundación Padre Hurtado hasta que, en conjunto, se entere la cantidad máxima de 800
millones de pesos.
Por otra parte, las donaciones favorecidas con la franquicia tributaria que se propone se liberarán
del trámite de insinuación y se eximirán del impuesto a las herencias y donaciones, establecido en
la ley Nº 16.271.
La vigencia de los beneficios tributarios propuestos será desde la fecha de publicación de la ley
hasta el 31 de diciembre de 2009 o hasta que se entere el monto máximo señalado.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 1º de junio de 2005,
señala que en la medida en que el beneficio está delimitado para los primeros donativos hasta un
total de 800 millones de pesos, desde el presente hasta 2009, es posible determinar el costo fiscal
máximo para el período completo, que asciende a 136 millones de pesos, con niveles anuales que
dependerán de la velocidad con que se efectúen las donaciones que, me imagino, será muy
rápida.
La Comisión tuvo presente las consideraciones expuestas en el mensaje y el alcance del proyecto
consignado en el artículo único, procediendo a aprobar en general y particular el proyecto por
unanimidad.
No hubo artículos ni indicaciones rechazadas por la Comisión.
Tampoco hubo mayores discusiones por la sencillez, claridad y precisión de la iniciativa, a la cual
se le introdujeron pequeñas modificaciones formales.
El artículo único del proyecto de ley establece: “Los contribuyentes que, de acuerdo con las
normas de la ley sobre Impuesto a la Renta, declaren sus rentas efectivas demostradas mediante
un balance general y que efectúen donaciones a la Fundación Padre Alberto Hurtado, destinadas a
los siguientes fines: la realización de obras en el inmueble de calle General Velásquez Nº 1.090, de
la comuna de Estación Central, de la Región Metropolitana, que constituye la casa o Santuario del
Padre Alberto Hurtado; la mantención de las construcciones que allí se han efectuado; el
mejoramiento de las instalaciones y las ampliaciones del Santuario; la modificación de su entorno
inmediato; la construcción de estacionamientos; la implementación de un teatro y, en general,
para preparar el inmueble de manera de poder recibir a los peregrinos que lo visiten, podrán
rebajar como gasto las sumas de dinero donadas, para los efectos de la determinación de la renta
líquida imponible afecta a los tributos que establece dicha ley, hasta por un monto que no exceda,
en conjunto con otras donaciones favorecidas con franquicias tributarias efectuadas por éstos
contribuyentes, del tope establecido en el artículo 10 de la ley Nº 19.885.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Sólo gozarán del beneficio establecido en el inciso anterior, las primeras donaciones que acepte
la Fundación hasta que, en conjunto, se entere la cantidad máxima de $ 800.000.000. La
Fundación certificará esta circunstancia al momento de aceptar cada donación.
“La deducción como gasto de las donaciones señaladas en este artículo, se efectuará en el
ejercicio en que efectivamente se incurrió en el desembolso y deberá acreditarse con recibos
suscritos por representantes autorizados de la fundación donataria, en la forma que determine el
Servicio de Impuestos Internos.
Las donaciones que cumplan con los requisitos que establece esta disposición no requerirán del
trámite de insinuación y estarán exentas del impuesto a las herencias y donaciones establecido en
la ley Nº 16.271.
“Este artículo regirá desde la fecha de la publicación de esta ley hasta el 31 de diciembre de 2009,
o hasta que se entere el monto señalado en el inciso segundo de este artículo, en caso de que
este último aconteciere antes de la fecha indicada anteriormente.”.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 6 de septiembre de 2005.
CREACIÓN DE FONDOS DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES
DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley que crea fondos de estabilización de precios de
combustibles derivados del petróleo.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3978-05, sesión 39ª, en 6 de septiembre de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 12 de esta sesión.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Carlos Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en Chile la gente está pobre porque no tiene trabajo. Hay gran desempleo
debido a los elevados precios e impuestos. En cambio, el Gobierno está rico por la recuperación
del crecimiento económico -que les llega a algunos diputados escépticos-, por los altos precios del
cobre e impuestos -reitero- que no deja de elevar y cobrar, y que son los impuestos de la
Concertación que afectan a todos los chilenos. El IVA lo pagan ricos y pobres, pero hay tributos
que sólo pagan los profesionales y las empresas, y otros que gravan a los combustibles, materia
que estamos debatiendo. Por lo tanto, es bueno que el Gobierno ayude, porque dispone de
recursos, pero debe hacerlo bien.
El precio del combustible en Argentina es de 320 pesos por litro; en Estados Unidos -a pesar de las
graves dificultades que ha debido enfrentar en los últimos días- es de 420 pesos, y, en Chile, de
620, valor que se mantendrá. Sin embargo, se hace referencia sólo al precio de los combustibles
en Santiago, porque en regiones ya alcanza los 700 pesos. En Palena, el precio de la bencina llega
a mil pesos el litro.
Esas diferencias se explican exclusivamente por el impuesto específico a los combustibles, que de
2,2 por ciento se elevó a 2,5 por ciento en 1991 y, a 6 UTM por metro cúbico, en 2001. Además, el
IVA, que llegó a estar en 14 por ciento, subió a 16 por ciento en forma transitoria y hoy es de 19
por ciento.
El Gobierno tiene amplios y cómodos espacios tributarios para bajar estos impuestos, sin
distorsionar el mercado de los combustibles, más de lo que está. Por esa razón votaré en contra
de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
Sección Antecedente
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar hasta su total despacho el proyecto de ley de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2006.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3993-05, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 10º, de esta
sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero reclamar por el carácter centralista de este presupuesto,
pues se destinan muchos recursos para Santiago y pocos para las regiones.
En particular, me preocupa la situación de los subsidios a la contratación de mano de obra y a la
inversión en la provincia de Palena. Se dice que se van a terminar y se postergan, pero
permanentemente  se  amenaza  con  su  supresión.  Entonces,  dado  que  las  inversiones  y
contrataciones no son permanentes, sino transitorias, hay que establecerlas definitivamente.
Otro reclamo que he recibido de gente de Chiloé dice relación con la entrega de subsidios para la
construcción de viviendas, por cuanto quienes se endeudan, por ejemplo, en una ferretería o
barraca para construir su vivienda, lo hacen con el compromiso de que sus gastos se
reembolsarán con los recursos del subsidio; pero, estos no llegan. Se dice que, al parecer, el
Serviu de Puerto Montt no tendría plata.
En cuanto a obras públicas, un grupo de personas que aboga por la defensa de la provincia de
Palena fue a Santiago y conversó con varios ministros sobre la construcción del camino a Palena.
Sin embargo, no se entregarán todos los recursos requeridos, sino que sólo 290 millones de pesos
para realizar un cuarto estudio del mismo. Faltan sólo 64 kilómetros para unir Arica con caleta
Tortel o con Villa O’Higgins, con lo cual todo Chile podría estar unido por una carretera en forma
ininterrumpida, sin trasbordos. Situación parecida es la que ocurre en Panamá, donde falta
construir un pequeño tramo para unir Alaska con Tierra del Fuego. Tenemos la responsabilidad de
terminar ese camino de 64 kilómetros, de los cuales sólo 30 son muy difíciles, pues hay que hacer
repisas en las rocas. Los kilómetros restantes ya están trazados y delimitados.
Posteriormente, hay que avanzar con la construcción de la doble vía a Quellón.
Finalmente, en materia de Salud, es preciso reforzar el Plan Auge en lo que dice relación con
Chiloé y Palena. Hoy, una persona que se accidenta, por ejemplo, en Queile, demora ocho horas
para ser atendida en Puerto Montt. Se sabe acerca de la importancia de los primeros minutos
después de un accidente; no de las primeras horas. Mucha gente fallece por este problema. Los
hospitales de Chiloé, en particular el de Castro, y el de Ancud, en menor medida, debieran contar
con varias especialidades, las cuales se concentran en Puerto Montt, a cuyos hospitales, no
obstante, acaban de quitar la posibilidad de que operen el labio leporino o fisurado, en
circunstancias de que esa operación se ha realizado allí durante veinte años. Ahora hay que ir a
Temuco. En algunos aspectos estamos retrocediendo en vez de avanzar.
Por lo tanto, quiero que estos aspectos de regionalización, de descentralización, se consideren en
este proyecto de ley de Presupuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar hasta su total despacho el proyecto de ley de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2006.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3993-05, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 10º, de esta
sesión.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio
Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo hacer algunas consultas a las autoridades de Hacienda respecto de los
recursos adicionales que se consideran en el proyecto de ley de Presupuestos para la pesca
artesanal.
A pesar de que la infraestructura ha mejorado mucho, la pesca es poca. Me gustaría que existiera
coordinación entre los intendentes de las regiones Décima y Undécima y el Ministerio del Interior
sobre el tema de las zonas contiguas. Se ha escuchado el planteamiento de que los pescadores
debieran organizarse, olvidando que el que debe actuar es el Gobierno.
Por otra parte, quiero que se informe respecto del mejoramiento de la asignación de zona para los
funcionarios públicos de la provincia de Palena y, en especial, para los de la comuna de Hualaihué.
También, pido que se informe sobre los avances para las comunas de Cochamó, Río Negro,
Hornopirén y Queilén, las únicas de la zona que aún no tienen sus caminos pavimentados.
Asimismo, pregunto nuevamente qué se contempla para el saneamiento de títulos, materia en la
cual el avance es mínimo. Existe mucha declaración e información, pero las personas siguen aún
esperando sus títulos de dominio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En materia de seguridad ciudadana, en el sur estamos batiendo el récord de la inseguridad. No
sólo hemos pedido más recursos, más carabineros, más policías y más equipamientos, sino
también que la policía uniformada cuente con más facultades, no con tantas dificultades porque,
en verdad, eso es lo que tienen las policías y la justicia para hacer su trabajo.
Finalmente, pedimos seguridad para la aeronavegación en la zona. Hemos hablado acá de la
necesidad de conexión terrestre hacia Palena. Cabe recordar que el Gobierno, que tiene paralizada
esa obra hace 18 años, ha retirado al personal que se desempeñaba en el servicio aéreo de los
pequeños aeródromos de Valle del Frío, Segundo Corral, Llanada Grande , Hualaihué, Chaitén ,
Palena y Futaleufú, razón por la cual hemos tenido que lamentar accidentes fatales, porque no
siempre existe información de las condiciones climáticas para realizar los vuelos, en especial, los
de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. Primer
trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que
crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputados informantes son los señores Felipe Salaberry , de la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y Carlos Kuschel , de la Comisión de Hacienda.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3878-17, sesión 5ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de DD.HH. y de Hacienda, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006.
Documentos de la Cuenta Nºs. 15 y 16, respectivamente.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior, señor
Jorge Correa Sutil, quien participó en la tramitación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que
crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
En cuanto a las constancias reglamentarias previas, cabe señalar que la iniciativa tuvo su origen
en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con
urgencia calificada de “simple” para su tramitación legislativa.
No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas.
Los artículos 1º, inciso quinto del 8º, 16 y 1º transitorio no fueron aprobadas por unanimidad.
Asistieron a la Comisión los señores Jorge Correa , subsecretario del Interior; Jorge Claissac ,
asesor de la Subdere y Cristián Correa , asesor del Ministerio del Interior.
El objeto de la iniciativa es crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos como una corporación
autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Su estructura
superior estará formada por un director; un consejo superior, integrado por siete miembros, y un
consejo consultivo nacional.
El funcionamiento del Instituto se inspira en la flexibilidad operativa, la transparencia y la
representatividad de la sociedad civil en sus órganos.
En cuanto a sus funciones, se distinguen una genérica, relativa a promover y proteger los
derechos humanos de las personas que habiten en Chile, y unas específicas, referidas a constatar
la realidad nacional en materia de derechos humanos; representar las situaciones, prácticas o
violaciones a los derechos humanos; proponer medidas para proteger y promover los derechos
humanos y las limitaciones en relación con la función jurisdiccional.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2005,
señala que el Instituto será el continuador de las funciones y de los recursos del Programa de
Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior, cuyo monto asignado en la ley de
Presupuestos 2005 asciende a 532.243.000 pesos. El costo fiscal anual del proyecto corresponderá
a los recursos que se asignen a este Instituto en la respectiva ley de Presupuestos.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dispuso en su informe que la
Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 16 y 1º transitorio del proyecto
aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el
artículo 1º, 8º inciso quinto y 15, de conformidad con el numeral segundo del artículo 220 del
Reglamento de la Corporación.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por el artículo 1º del proyecto se crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
En el inciso segundo se señala que su domicilio será la ciudad de Santiago.
Puesto en votación este artículo fue aprobado por 4 votos a favor, 1 voto en contra y una
abstención.
En el inciso quinto del artículo 8º se establece que los consejeros, con excepción del director, cuya
remuneración será determinada por el Consejo, percibirán como única dieta el equivalente a
cuatro unidades tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan, de consejo o comisión, con
un máximo de cinco sesiones mensuales. Los consejeros que sean funcionarios del Estado no
tendrán derecho a dieta.
Puesto en votación este inciso, fue aprobado por 4 votos a favor, 1 en contra y una abstención.
El artículo 15 dispone que, sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, la información
del  movimiento  financiero  y  presupuestario  del  Instituto  deberá  cumplir  con  las  normas
establecidas en el decreto ley Nº 1.263, de 1975, sobre administración financiera del Estado.
El inciso segundo contempla que, asimismo, el Instituto estará sometido a la fiscalización de la
Contraloría General de la República en lo que concierne al examen y juzgamiento de sus cuentas
de entradas y gastos.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 16 señala que el patrimonio del Instituto estará formado por:
1.Los recursos que contemple anualmente la ley de Presupuestos de la nación;
2.Los bienes muebles e inmuebles que se transfieran al Instituto o que éste adquiera a cualquier
título y por los frutos de esos mismos bienes;
3.Las donaciones, incluidas las del artículo 3º de la ley Nº 19.992, herencias y legados que el
consejo acepte, y
4.Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título para el cumplimiento de
sus objetivos.
El inciso segundo preceptúa que las donaciones en favor del Instituto no requerirán del trámite de
insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del
impuesto a las donaciones establecidas en la ley Nº 16.271.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 4 votos a favor, 1 en contra y una abstención.
El artículo 1º transitorio establece que el Instituto será el continuador de las funciones y de los
recursos asignados al Programa de Derechos Humanos dependiente del Ministerio del Interior.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 4 votos a favor y una abstención.
La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto el 20 de diciembre de 2005, con la asistencia de los
diputados señores Ortiz, don José Miguel (presidente accidental); Álvarez, don Rodrigo ; Dittborn,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
don Julio ; Escalona, don Camilo ; Jaramillo, don Enrique ; Von Mühlenbrock, don Gastón , y de
quien habla, como consta en las actas respectivas.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Alvarado, Dittborn, Escalona,
Hidalgo, Kuschel, José Pérez, Silva y Tuma. Obliga a los a los bancos a
repartir dividendos en casos que indica. (boletin N° 3894-05)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Alvarado , Dittborn , Escalona , Hidalgo , Kuschel, José
Pérez , Silva y Tuma.  
Obliga a los a los bancos a repartir dividendos en casos que indica. (boletin N° 3894-05)
“Considerando:
1) Que la Ley de Sociedades Anónimas exige la unanimidad de los accionistas para no repartir
dividendos;
2) Que de acuerdo a la Ley de Bancos, éstos deben distribuir al menos un 30 por ciento de sus
utilidades en dividendos a los accionistas;
3) Que, respecto de los bancos el inciso final del artículo 56 del DFL Nº 3, de Hacienda, señala que
“la obligación de repartir dividendos que contiene la ley de sociedades anónimas podrá dejar de
aplicarse en un ejercicio determinado, solo por acuerdo adoptado en junta de accionistas con la
aprobación de las dos terceras partes de las acciones emitidas con derecho a voto”;
4) Que hay bancos cuya propiedad se encuentra concentrada y, haciendo uso de la norma ya
indicada, no reparten dividendos a los accionistas minoritarios, indefinidamente;
5) Que lo anterior constituye un abierto abuso a los accionistas minoritarios;
6) Que, de acuerdo a consultas verbales realizadas a la Superintendencia de Bancos, ésta ha
señalado que no habría inconveniente de su parte en que el Congreso modifique el artículo 56 de
la Ley de Bancos, estableciendo que cuando haya concentración de un 90 por ciento o más de la
propiedad de un banco, éste sea obligado a repartir dividendos a los accionistas minoritarios,
vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase a continuación del punto final del inciso tercero del artículo 56 del
DFL N°3, del Ministerio de Hacienda, la siguiente expresión:
“En todo caso, si los accionistas minoritarios son un 10 por ciento o menos, los bancos deberán,
necesariamente,  repartir  los  dividendos  que  les  corresponda.  Esta  obligación  regirá,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
retroactivamente, hasta cinco años contados hacia atrás desde la fecha de publicación de la
presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
Moción de los diputados señores Kuschel y Galilea, don Pablo, que autoriza
erigir monumentos a los mártires de la aeronavegación en Chaitén y
Puerto Montt. (boletín N° 3926-04)
Moción de los diputados señores Kuschel y Pablo Galilea. 
Autoriza erigir monumentos a los mártires de la aeronavegación en Chaitén y Puerto Montt.
(boletín N° 3926-04)
El aislamiento, la geografía, el clima, las distancias y la escasa disponibilidad de aeródromos,
caminos, puentes, puertos y rampas han hecho de las zonas cordilleranas de los Andes, de las
provincias de Llanquihue y Palena , un área de recurrentes accidentes de la aeronavegación,
desde el origen de este medio de transporte en Chile.
Muchas veces estos accidentes han sido fatales para los pilotos y pasajeros, verdaderos héroes de
la soberanía y el aislamiento en que permanecen estas áreas de Chile.
Estas personas merecen el recuerdo de los chilenos de la Décima Región de Los Lagos.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Chaitén, Provincia de Palena , y otro
en la ciudad de Puerto Montt, Provincia de Llanquihue , en memoria de todos los mártires caídos
en viajes de aeronavegación en estas provincias, desde los inicios de este medio de transporte.
Artículo 2º.- Las obras se financiarán mediante erogaciones públicas, donaciones y otros aportes
privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
Comisión Especial que se creará para tal efecto, en coordinación con la Intendencia Regional de la
Décima Región de Los Lagos.
Artículo 3º.- Créase, en la Décima Región de Los Lagos, un fondo destinado a recibir las
erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo anterior.
Artículo 4º.- Créase en la Décima Región de Los Lagos, una comisión especial integrada por
miembros Ad Honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida
por:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los Senadores de la 17 circunscripción.
Los Diputados de los Distritos 57 y 58.
Los Alcaldes de Puerto Montt y Chaitén.
El Intendente de la Décima Región de Los Lagos.
Un representante del Concejo de Monumentos Nacionales.
Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile, zonal Puerto Montt.
Un representante del Club Aéreo de La Paloma.
La Comisión elegirá un presidente entre sus miembros; funcionará en la I. Municipalidad de Puerto
Montt, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción,
b) Determinar las ubicaciones de los monumentos, en coordinación con los Alcaldes de Chaitén y
Puerto Montt y el Consejo de Monumentos Nacionales y supervigilar sus construcciones, previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumento Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6º.- Si una vez construidos los monumentos quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
Moción de los diputados señores Montes, Encina, Leal, Kuschel, Ortiz,
Muñoz; Saffirio, Silva, Tuma y Vargas. Establece una multa y otros
derechos en favor de los usuarios de servicios públicos domiciliarios y
tarjetas de crédito afectados por cobros o facturaciones indebida. (boletín
Nº 3988-03)
Moción de los diputados señores Montes, Encina, Leal, Kuschel, Ortiz, Muñoz; Saffirio, Silva, Tuma
y Vargas.  Establece una multa y otros derechos en favor de los usuarios de servicios públicos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
domiciliarios y tarjetas de crédito afectados por cobros o facturaciones indebida. (boletín Nº 3988-
03)
“Vistos:
Lo dispuesto en el artículo 1º y 19º numeral 1º de la Constitución Política de la República; en la ley
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores; en el D.F.L. 70 de 1998, del
Ministerio de Obras Públicas, Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios; en el D.F.L. 1 de 1982, del
Ministerio de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica; en el
D.F.L. 323 de 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas y en la Ley 18.168, Ley
General de Telecomunicaciones.
Considerando:
A Sobre los suministros domiciliarios:
1. Que es deber del Estado asegurar a los habitantes del territorio nacional, condiciones básicas de
subsistencia, para lo cual se han establecido servicios domiciliarios de diversos bienes de primera
necesidad, entre los que se cuentan el agua potable y alcantarillado, la electricidad y el gas.
Modernamente, se incorporó la telefonía, que si bien no reviste el carácter imprescindible de
aquéllos, si comparte características tales como su extensión, habitualidad y facturación periódica.
2. Que, originalmente buena parte de dichos servicios fueron desarrollados por el Estado, en
razón, precisamente, de su carácter indispensable y de las cuantiosas inversiones requeridas para
la implementación de las redes.
3. Que, posteriormente, su gestión fue traspasada a privados, lo que motivó la existencia de un
marco regulatorio que estableciera una institucionalidad fiscalizadora, normas que aseguren la
continuidad y calidad del servicio y la existencia de un sistema tarifario que equilibre los derechos
de los usuarios con los de las empresas en el marco de actividades generalmente monopólicas.
4. Que, lamentablemente, el marco regulatorio vigente no ha logrado resolver eficazmente
algunas situaciones, entre las que pueden destacarse los errores en las facturaciones, las
deficiencias en los procedimientos de reclamos y las insuficiencia de las multas y sanciones.
B. Sobre las tarjetas de crédito:
5. Que lo mismo puede señalarse de las facturaciones de las tarjetas de crédito, tanto bancarias
como de casas comerciales, con el agregado que estas últimas adolecen de las más mínima
regulación orgánica.
6. Que, en ambos casos, el carácter masivo del servicio y la insuficiencia de las sanciones resultan
una  combinación  extremadamente  riesgosa  para  los  usuarios,  pues  pequeñas  anomalías
multiplicadas por millones de perjudicados pueden dar origen a suculentos ingresos adicionales
para las empresas.
C. Sobre las modificaciones propuestas:
7. Que, lo anterior hace necesaria la incorporación de procedimientos y medidas que cautelen
adecuadamente los derechos de los usuarios en materia de sobrefacturaciones y contribuyan a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
minimizar los errores e indemnizar los perjuicios y molestias ocasionados.
Con dicho efecto se proponen las siguientes enmiendas legales:
Presunción de facturación excesiva: Se incorpora una disposición que presume el error en la
facturación de los servicios públicos domiciliarios, tales como agua potable y alcantarillado,
electricidad, telefonía básica y gas, cuando la cuenta mensual exceda en más de un 50% al
promedio de los últimos doce meses.
En tal caso, el usuario podrá cancelar lo que se le solicita o acogerse a pagar el valor promedio,
debiendo la empresa acreditar fehacientemente y a su cargo la corrección del cobro.
Si la investigación favorece a la prestadora, el usuario deberá pagar el saldo, con los intereses
correspondientes, en tanto si aquélla otorga la razón al usuario procederá en sentido inverso, lo
que, en general, es similar a lo que sucede hoy.
Indemnización de perjuicios ordinarios y extraordinarios. La innovación consiste en sancionar,
además, al prestador, en cualquier circunstancia en que se cobren sumas indebidas o en exceso
con el otorgamiento, a título de indemnización, con un crédito a favor del usuario de un 25% de lo
recibido o cobrado.
Tal circunstancia no excluye el derecho de usuario a requerir ante los tribunales competentes el
pago de toda otra suma que estimare corresponderle en razón de perjuicios patrimoniales o
morales extraordinarios que se le hubieran causado.
Tarjetas de crédito. Lo señalado en materia de indemnizaciones por facturación excesiva será
aplicable, también, a las tarjetas de crédito bancarias o financieras.
Otras medidas. Para la correcta aplicación de estas normas se disponen disposiciones puntuales
con el objeto de, por una parte, otorgar a los usuarios de servicios públicos domiciliarios
información respecto del promedio de sus últimas doce facturaciones y, por otra, establecer un
mecanismo aplicable en caso que por causas ajenas a la voluntad del deudor, éste no pueda pagar
en forma oportuna.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: En los servicios públicos domiciliarios, tales como agua potable y alcantarillado,
electricidad, distribución de gas y telefonía básica, se presumirá que existe un error en la
facturación, cuando la cuenta de un período mensual sea superior al cincuenta por ciento del
promedio de los últimos doce meses.
Cuando ello suceda el usuario podrá optar por pagar lo que se le requiere o dispondrá de quince
días hábiles, posteriores al vencimiento, para presentar un reclamo ante la empresa respectiva,
reemplazándose en ese acto la facturación mensual impugnada por el citado promedio mensual el
que  deberá  cancelarse  en  forma  provisoria,  sujeta  al  resultado  de  la  investigación
correspondiente.
La empresa prestadora dispondrá de un plazo de treinta días, a partir de la presentación para
acreditar, a su cargo y en forma fehaciente que el consumo facturado fue efectivamente realizado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si se comprobare la exactitud de lo cobrado, la empresa tendrá derecho a reclamar el pago de la
diferencia adeudada, si existiere, más los reajustes e intereses a que hubiera lugar.
En caso contrario, la empresa restituirá las sumas adeudadas al usuario con los reajustes e
intereses que correspondan, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente.
Artículo 2º.- En la situación prevista en el inciso final del artículo precedente y en cualquier otra en
que una empresa prestadora de servicios públicos domiciliarios facturase a sus usuarios sumas o
cargos indebidos o reclamare el pago de facturas ya abonadas, junto con devolver las sumas
incorrectamente percibidas, debidamente reajustadas y sujetas a los intereses y multas que
dispongan las leyes y reglamentos respectivos, deberá indemnizar al usuario con un crédito
equivalente al veinticinco por ciento de lo cobrado o reclamado indebidamente, lo que deberá
hacer efectivo en la factura inmediatamente siguiente.
Dicha indemnización no excluye el derecho de usuario a requerir ante los tribunales competentes
el pago de toda otra suma que estimare corresponderle en razón de perjuicios patrimoniales o
morales extraordinarios que hubiere sufrido.
Artículo 3º.- Con el objeto de cumplir lo dispuesto en el artículo 1º, las empresas prestadoras de
servicios públicos domiciliarios deberán informar en su facturación y tener a disposición de sus
usuarios por medios informáticos, el promedio de sus últimos doce períodos mensuales.
Artículo 4º.- Lo dispuesto en el artículo 2º respecto de indemnización por cobros indebidos será
aplicable a los que se produzcan en las facturaciones de cualesquiera clase de créditos otorgados
a través de tarjetas, sea de aquéllas a que se refiere el Capítulo III.J.1. del Compendio de Normas
Financieras del Banco Central de Chile o de las que entregan las multitiendas y establecimientos
comerciales, directamente o a través de empresas vinculadas a unos u otros, para que sus clientes
adquieran bienes o servicios en sus propios locales o en otros adheridos o reciban préstamos o
avances en efectivo.
Artículo 5º.- Las fallas en los equipos informáticos de los prestadores de servicios públicos
domiciliarios o de los emisores de las tarjetas señaladas en el inciso precedente o de sus
mandatarios o comisionistas para el cobro, no afectarán, en modo alguno, el derecho del deudor a
pagar en forma íntegra y oportuna.
Cuando ello suceda, el deudor podrá requerir que se le acepte el pago, en forma manual, si
contare con la liquidación de su cuenta mensual vigente en la que aparezca la suma que debe
cancelar o a exigir que se le entregue un comprobante que indique que el pago no se ha podido
realizar por causas ajenas a su voluntad.
En este último caso, si fuera el día del vencimiento de la obligación o alguno de los dos que le
preceden, el plazo para el pago se extenderá en tres días hábiles, sin que sean aplicables
intereses ni cargos de ninguna especie en contra del deudor.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 65
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
En votación  la indicación  renovada  de los mismos  diputados  antes señalados , que tiene por
finalidad agregar en el referido inciso sexto la siguiente frase: “Con todo, ello no significará que se
encentren dotados de potestades públicas soberanas ni de la facultad de autodeterminación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En votación la indicación renovada de las diputadas señoras Guzmán, doña Pía, y Pérez, doña Lily,
y de los diputados señores Galilea, don Pablo ; Ulloa, Becker, Kuschel , Palma, Martínez , Jofré,
Longton, Alvarado y Von Mühlenbrock que tiene por objeto suprimir, en la oración que se agrega al
inciso sexto del artículo 1º de la Constitución, la expresión “instituciones”.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN AL SECTOR EXPORTADOR.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 577, de los diputados señores Saffirio , Salas, Tuma, Ortiz, Jaramillo ,
Kuschel, Riveros, Letelier, don Juan Pablo; Palma y Martínez.
“Considerando:
Que el sector exportador se ha transformado en pilar fundamental del crecimiento económico del
país. Hoy en día, es innegable que su desarrollo -en los más diversos sectores, en especial durante
la última década- ha constituido el eje central del modelo económico y el motor impulsor del
bienestar nacional.
Que, durante el último período, ha surgido una serie de acontecimientos que ponen en riesgo este
modelo, encareciendo las exportaciones y, en definitiva, haciendo menos competitivas las
exportaciones nacionales. Con toda razón, este sector, reiterada y constantemente, ha expresado
su preocupación frente a tales eventos, puesto que el aumento de las barreras arancelarias y no
arancelarias aplicadas por terceros países pueden significar, en el extremo, una perdida absoluta
de competitividad.
Que, entre las barreras al comercio, se encuentra, por ejemplo, el alza de los aranceles del Canal
de Panamá, que tendrá serios efectos en los costos de flete y transporte de mercancías, atendido
que, especialmente, se trata de un aumento sin precedentes en la historia. Chile, actualmente, es
uno de los usuarios más intensivos de esa vía, que principalmente utiliza para el paso de sus
productos. Del mismo modo, las medidas proteccionistas impuestas hace poco por la Unión
Europea (salvaguardias y otras) para impedir el desvío de comercio causado por el fortalecimiento
del ‘euro’ frente al dólar durante el último tiempo, podrían afectar la internación de nuestros
productos en esos mercados. También las medidas aplicadas de manera unilateral por algunos
países pueden perturbar gravemente la competitividad del país, como producto del consiguiente
encarecimiento de las exportaciones nacionales.
Que este tipo de situaciones afecta, fundamentalmente, a los pequeños y medianos empresarios,
quienes constituyen el eje central de nuestra productividad.
Que, en consecuencia, la preocupación manifestada por el sector exportador debe ser compartida
por toda la sociedad nacional y, particularmente, por los poderes públicos. En definitiva, el
bienestar general de la nación es el que puede verse afectado por este tipo de medidas
unilaterales y frente a las cuales no hay una respuesta rápida e inmediata.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que esta Corporación, dentro del marco de sus competencias, no puede quedar ajena a la
reclamación planteada y debe adoptar las medidas necesarias para poner fin a este tipo de
situaciones.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Declarar públicamente su repudio a la adopción de barreras al comercio, aplicadas en forma
unilateral por terceros países.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte todas las medidas adecuadas, incluso
en represalia a las aplicadas por terceros países, a efectos de proteger al sector exportador y
garantizar la competitividad de los productos chilenos en los mercados internacionales. Un informe
de estas medidas habrá de remitirse a esta Corporación, con el objeto de facilitar el adecuado
resguardo de las exportaciones”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
DENUNCIAS SOBRE INTERVENCIONISMO ELECTORAL.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 712, suscrito en calidad de autores por los diputados señores Vargas,
Forni , Melero , Moreira , Ulloa , Galilea, don Pablo ; García , Longton  y Leay , y en calidad de
adherentes por los diputados señores Jofré, Egaña, Martínez , Prieto, Rojas, Urrutia , Errázuriz ,
Delmastro , Becker, Hidalgo, Kuschel; señoras Pérez, doña Lily , y Guzmán, doña Pía , y señores
Cardemil, Norambuena y Palma, don Osvaldo:
“Considerando:
Que, en los últimos meses, con ocasión de las campañas parlamentarias y presidencial, se ha
evidenciado  la  utilización  del  aparato  estatal  a  favor  de  determinados  candidatos  de  la
Concertación.
Que las máximas autoridades de Gobierno han sido indolentes y han incentivado -con expresas
declaraciones o con su silencio- la comisión de hechos que resultan contrarios a las leyes y a las
normas de probidad que rigen los actos de la Administración.
Que, en junio de 2005, la Contraloría General de la República impartió claras instrucciones y
señaló que, en el desempeño de sus cargos, los funcionarios públicos no pueden realizar
actividades ajenas a los mismos, como son las de carácter político contingente, ni tampoco valerse
del empleo para favorecer o perjudicar a determinada tendencia.
Que se han vulnerado normas jurídicas claras, como la contemplada en el artículo 8° de la
Constitución Política de la República; los artículos 7°, 52, 53, 61 y 62 de la ley N° 18.575, orgánica
constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado; los artículos 61, 64 y 84 de
la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y el artículo 53 de la ley N° 19.884, sobre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Financiamiento Electoral.
Que las infracciones señaladas son de la mayor gravedad y exigen una conducta clara y
categórica de las autoridades superiores del Estado para asegurar el cumplimiento de las normas
señaladas y la aplicación de sanciones cuando no son respetadas.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a S.E. el Presidente de la República que se inhiba de incentivar conductas de
intervencionismo  electoral  en  los  funcionarios  subalternos  y  les  instruya  respecto  de  las
obligaciones que les corresponden en esta materia, en conformidad a lo dispuesto por la
Contraloría General de la Republica mediante instrucción del 29 de junio de 2005.
2° Oficiar a la Contraloría General de la República para que, en todos los Ministerios, servicios
públicos y demás reparticiones estatales, se instruyan las investigaciones sumarias que permitan
conocer la utilización de los bienes fiscales en el período comprendido entre el 11 de septiembre
de 2005 y el 15 de enero de 2006.
3° Constituir una Comisión Investigadora, en los términos de los artículos 297 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados, para recibir e investigar la multiplicidad de denuncias de
intervencionismo electoral cometido entre septiembre de 2005 y enero de 2006.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 24 de enero de 2006.
ASIGNACIÓN DE CRÉDITO DE EDUCACIÓN SUPERIOR CON AVAL DEL
ESTADO. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 717, suscrito por los diputados señores Kast, Becker , Forni, Vargas ,
Salaberry, Cristi, doña María Angélica; Moreira, Rojas, Delmastro, Egaña, Masferrer, Urrutia, Pérez,
don Víctor; Kuschel, Leay, Longueira, Norambuena y Vilches, que en su parte resolutiva dice:
“Considerando:
Que la ley N° 20.027, vigente desde el 1 de junio de 2005, que establece normas para el
financiamiento de estudios de Educación Superior, contiene múltiples normas que conforman un
sistema de créditos para ese fin. Dentro de ellas, se contemplan los objetivos de la Comisión
Administradora del Sistema de Créditos para la Educación Superior, en los cuales se entienden
comprendidos ‘la implementación de instrumentos de financiamiento para la Educación Superior
(...) y la administración del sistema de créditos de Educación Superior con garantía estatal’.
Que el 20 de enero de 2006, en conformidad con la aplicación de este sistema, la opinión pública y
los postulantes a dichos créditos han tenido conocimiento de que, en lugar de otorgarse dicho
crédito a los catorce mil alumnos de menores ingresos familiares, como lo impone la ley, se lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otorgó, al contrario, a aquellos postulantes que gozaban de mejor situación socioeconómica.
Que, según consignan los medios de comunicación, se produjo en este proceso un error
administrativo, que consistió en ordenar a los postulantes según sus ingresos socioeconómicos
familiares de acuerdo con la información del Servicio de Impuestos Internos, asignando a los
primeros catorce mil beneficiados del crédito desde el postulante con más recursos hasta el de
menos, efectuando la asignación en orden inverso al legalmente obligatorio, esto es, favoreciendo
a los que poseían más en desmedro de los que calificaban objetivamente como beneficiarios del
sistema.
Que el error computacional o informático -como se lo ha denominado-, que erróneamente asignó
recursos estatales a los estudiantes con más ingresos, debe ser asumido por la Ministra de
Educación y la Jefa de la División de Educación Superior, por ser ellas las responsables político-
administrativas de este proceso, ya que no existe certeza hacia el futuro acerca de la idoneidad y
de la capacidad técnica para ordenar este tipo de asignaciones, lo que, sin duda, ha perjudicado a
los  jóvenes  que,  teniendo  los  requisitos  académicos  suficientes  y  cumpliendo  los  demás
parámetros establecidos en la ley, han quedado al margen del sistema de créditos y becas, por la
negligencia inexcusable de las autoridades del ramo.
Que, finalmente, se ha planteado en la sociedad la legítima duda en cuanto a la eficiencia de la
asignación de recursos públicos en otro tipo de beneficios a la ciudadanía. A modo de ejemplo,
¿qué pasa con la asignación de pensiones asistenciales, de subsidios habitacionales, etcétera? ¿Se
encuentran estos beneficios bien asignados? ¿Existirán o no otros errores ‘computacionales’ o de
cualquier otra índole que impidan otorgar los beneficios legales a los directamente favorecidos, y
no a otros que no los necesitan?
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República la inmediata remoción de la Ministra de Educación ,
señora Marigen Hornkohl, y de la Jefa de la División de Educación Superior, señora Pilar Armanet,
por ser las responsables políticas directas de este error inexcusable, que no sólo contravino el
texto expreso de la ley, sino que, además, dejó de manifiesto la incapacidad profesional y técnica
para asumir cargos de esta naturaleza. Del mismo modo, estas autoridades faltaron gravemente al
principio de probidad establecido en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, la que exige el empleo de medios idóneos de diagnóstico, de decisión y
de control, para concretar, dentro del orden jurídico, una gestión eficiente y eficaz. Todo ello se ha
visto agravado por la demora en reconocer los hechos, pretendiendo ocultar información a la
opinión pública.
2. Disponer de todos los recursos económicos administrativos y técnicos para que se cumpla en
toda su integridad lo dispuesto en la ley N° 20.027, ‘Del Sistema de Créditos para Estudios
Superiores’, en la cual se establece con claridad que se dará preferencia en la adjudicación de la
garantía estatal a aquellos alumnos cuyas condiciones socioeconómicas y las de su grupo familiar
sean menos favorables.
3. Solicitar a la Contraloría General de la República que inicie la investigación pertinente a fin de
determinar las responsabilidades administrativas cometidas por la Comisión Administradora y que
aplique las sanciones que en derecho correspondan.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 65
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A DAÑO PREVISIONAL DE TRABAJADORES DEL PEM Y EL POJH. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , miles de trabajadores sufrieron daño previsional durante el régimen militar al
verse obligados a incorporarse a los precarios planes de empleo denominados PEM y Pojh.
Dichos programas se crearon cuando el desempleo superaba largamente las cifras actuales,
situación respecto de la cual se han olvidado los parlamentarios de la Derecha y sus dos
candidatos presidenciales.
Esos planes contemplaban una forma de remuneración equivalente a un tercio del ingreso mínimo,
que no era imponible para ningún efecto legal.
Esta situación afectó a más de medio millón de chilenos, quienes, a pesar de haber prestado
servicios y ser parte integrante de una relación laboral legal, no recibieron el pago de sus
imposiciones por una decisión de quienes hoy prometen, en forma populista, solucionar los
problemas de desempleo, y olvidan que en su gobierno condenaron a estos miles de trabajadores
a no poder jubilar o a recibir hoy pensiones miserables.
Lamentablemente, esta situación no ha sido corregida en todos estos años. Compartimos el
criterio de que el Estado es el que debe buscar una solución a este drama, que violenta los
derechos más esenciales de los trabajadores. El daño previsional ocasionado debe tener una
solución justa y equitativa, que corrija esa política inhumana implementada por la dictadura, de la
cual fueron cómplices muchos de quienes hoy en la Derecha ostentan cargos parlamentarios o
aspiran a la presidencia de la República .
Por ello, solicito que se oficie a los ministros secretario general de la Presidencia, del Trabajo y
Previsión Social, y de Hacienda, a fin de que estudien, a la brevedad, la factibilidad real de una
iniciativa que permita reparar el daño previsional causado a quienes puedan demostrar que se
desempeñaron en el PEM y en el Pojh.
Solicito una respuesta clara, seria y categórica a este planteamiento para evitar la utilización
política que se quiere hacer de una justa demanda de los trabajadores por legisladores que buscan
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la reelección sobre la base de ilusionar a la gente con soluciones, según ellos, de fácil alcance,
generando expectativas que debemos dilucidar si podrán ser asumidas por parte del Estado.
Como parlamentario del distrito Nº 56, de la Décima Región, no puedo quedar indiferente ante
este drama que clama solución; pero, como legislador responsable y honesto no puedo permitir
que en el marco de las próximas elecciones parlamentarias algunos colegas, incluso de mi propio
conglomerado, intervengan en el Senado sólo para publicar un apartado y repartirlo a diestro y
siniestro entre los afectados, creando una esperanza respecto de la cual no existe certidumbre de
que se pueda alcanzar.
Éticamente, esa conducta es reprochable. Jugar con las expectativas de la gente es una actitud
que sólo puede provenir de personas que, desesperadas por la cercanía de una elección, son
capaces de todo, incluso, de burlarse de la propia ciudadanía.
Por lo anterior, reitero la necesidad de que los ministros antes mencionados entreguen una
respuesta clara y concreta a esta justa demanda de miles de trabajadores que se han organizado
a lo largo de Chile para exigir del Estado una solución.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Rojas,
Prieto , Ibáñez , Bauer , Víctor Pérez y Kuschel.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN DE LA LOCALIDAD DE GUAGUAR, COMUNA DE LOS MUERMOS, A
PROGRAMAS DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE. Oficio.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , solicito se oficie al subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz , a fin de
que se pronuncie sobre la posibilidad de que Guaguar, localidad de la comuna de Los Muermos,
que visité este fin de semana -también visité la caleta Estaquilla -, sea incorporada a los
programas de dicho ministerio en la región de Los Lagos para obtener subsidio al transporte.
Hago esta petición en nombre del presidente de la junta de vecinos, don Nolasco Soto , de los
miembros de la directiva y de las más de cien familias que viven en ese lugar inhóspito, apartado
y de difícil acceso, que necesitan y merecen este subsidio para paliar sus graves penurias. Deben
caminar largos kilómetros, en sectores apartados, bajo la lluvia, debido a que no hay medios de
locomoción  tradicionales.  Al  existir  un  subsidio,  aunque  sea  menor,  el  problema  podría
solucionarse.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Rojas,
Prieto , Ibáñez , Bauer , Víctor Pérez y Kuschel.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN PARRAL Y CAUQUENES. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Urrutia .
El señor URRUTIA .-
Señor Presidente , hace unos 15 días, en Parral y en Cauquenes comenzaron a funcionar las
nuevas plantas de revisión técnica.
No sé qué ha ocurrido, pero durante estos 15 días han rechazado a más de la mitad de los
vehículos que han concurrido a hacer su revisión.
Hace poco rato conversé con el subsecretario de Transportes , don Guillermo Díaz , quien me
señaló que algunas plantas tenían problemas y que serían revisadas.
Sin embargo, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Jaime Estévez , para que nos expliquen lo que está ocurriendo con esas plantas de revisión
técnica, los estándares que se están considerando y por qué tantos vehículos son rechazados; que
se efectúen las fiscalizaciones correspondientes a fin de que operen como las del resto del país y
no se siga perjudicando a la gente de Parral y Cauquenes , como ha venido ocurriendo en los
últimos días.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Kuschel , Egaña , Vilches , Martínez , Von Mühlenbrock y Mulet.   
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
PRECIOS DE COMBUSTIBLES EN LA CUARTA REGIÓN. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por tres minutos, el diputado
señor Mario Bertolino .
El señor BERTOLINO.-
Señor Presidente, si lo tiene a bien, junto con el diputado Kuschel compartiremos el tiempo de
nuestro Comité.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Muy bien, señor diputado .
El señor BERTOLINO .-
Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Economía , señor Jorge Rodríguez , para que
disponga que tanto la Fiscalía Nacional Económica como la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles informen a esta honorable Cámara sobre el actual funcionamiento, desde el 1º de
mayo hasta la fecha, del mercado de combustibles de la Cuarta Región, ya que con mucho agrado
he visto que los precios en que se está vendiendo el combustible en la zona son más bajos que el
promedio en otras regiones. En particular, el petróleo tiene un valor del orden de 30 pesos menos
que el promedio en otras ciudades, llegando incluso hasta 50 pesos bajo el precio sugerido por la
Enap, en ventas directas de las distribuidoras que operan actualmente en la zona.
Esto puede ser visto con muy buenos ojos para los consumidores, los transportistas y los
productores. Sin embargo, mi preocupación es por qué no se ha traspasado ese mismo valor a las
otras regiones. Como esto no ha sucedido, temo que se esté formando una asociación monopólica
tipo cartel entre las distribuidoras existentes con algún fin que no logro entender, pero que sí
puedo sospechar. Por eso, solicito hacer la investigación correspondiente y se informe sobre cuál
ha sido el comportamiento de los precios en la zona respecto de los de las otras regiones
contiguas del país.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
AUTORIZACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS EN COMUNAS DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el Comité pro Defensa de la Planta de Revisión Técnica Intercomunal de la
provincia de Valdivia, integrado por las comunas de Panquipulli, Lanco , Los Lagos, Máfil y
Mariquina está viviendo un drama bastante considerable.
Desde mayo del año pasado, ese comité ha estado gestionando ante el entonces ministro de
Obras Públicas , Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de Transportes , el Seremi de
Transportes de la Décima Región, el gobernador provincial de Valdivia y diversas autoridades
comunales una solución al grave problema que afecta a esas comunidades, derivado de las
nuevas disposiciones y normas para la instalación y funcionamiento de las plantas de revisión
técnica.
Las plantas asignadas a la región de Los Lagos operarán en las ciudades de Valdivia, La Unión y
Puerto Montt, lo cual significa que los habitantes de las comunas antes mencionadas -vale decir,
del sector norte de la provincia de Valdivia- deberán recorrer una enorme distancia para llegar a la
planta más cercana, en Valdivia. Para los habitantes de la comuna de Panguipulli, que represento,
con una extensión de 3.200 kilómetros cuadrados, con poblados como Pirihueico y Liquiñe, en el
límite con la República Argentina, que supera los 200 kilómetros de distancia a Valdivia, con
caminos de ripio en un 90 por ciento, ir a las revisiones técnicas resulta muy oneroso,
especialmente por la gran cantidad de vehículos antiguos, maquinaria agrícola y maderera, más el
pago de peaje.
Por ello, algunos diputados realizamos gestiones para que la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados recibiera a ese comité pro defensa
de la planta intercomunal de la provincia de Valdivia. En esa sesión se mandató, en forma
unánime, al Presidente de la Comisión para que oficiara al subsecretario de Transportes , señor
Guillermo Díaz , a fin de que se buscara una solución al problema y al drama que están viviendo
las personas de esas comunas, en especial de Panguipulli.
Posteriormente,  en  la  Comisión  de  Zonas  Extremas,  tuve  la  oportunidad  de  conversar
personalmente con el subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz , a quien solicité
formalmente una solución a este grave problema. El señor Guillermo Díaz se comprometió a
buscar una solución concreta a este problema que nos afecta desde hace mucho tiempo y que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constituye un drama social y económico en nuestra comunidad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz , a fin
de que me informe sobre la solución definitiva que dará, tal como lo señaló en la Comisión, al
problema que afecta a las comunidades señaladas, particularmente de la comuna de Panguipulli,
que incluye también a localidades habitadas por mucha gente, como Liquiñe, Choshuenco,
Neltume , Puerto Fuy y muchas otras.
Pido que se oficie también al intendente regional para que busque una solución a este drama
social que está viviendo la comuna de Panguipulli.
Además, solicito que se haga llegar copia de mi intervención al Comité pro Defensa de la Planta de
Revisión Técnica Intercomunal de la provincia de Valdivia, que incluye a las comunas de
Panquipulli, Lanco , Los Lagos, Máfil y Mariquina .
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel y Jorge Ulloa.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
CONTAMINACIÓN Y POLUCIÓN EN ANDACOLLO. Oficios.
El señor BERTOLINO .-
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Salud , señor Pedro García , para que informe sobre
la contaminación y polución que afecta a Andacollo. Como sabemos, esta ciudad tiene mucha
actividad minera, por lo cual ha sido calificada de zona saturada. Pero últimamente se han
producido hechos que han agravado la situación, con el consiguiente desmedro de la calidad de
vida de sus habitantes.
El 29 de junio pasado, a las 16.30, la empresa minera Carmen , procedió a hacer detonar 600 tiros,
en una tronadura en que no se consideró la dirección del viento, lo que produjo una alta
contaminación acústica. Lo peor es que no es primera vez que ello ocurre.
De la misma forma, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud de Coquimbo , señor
Ernesto Jorquera , a fin de que informe qué medidas ha adoptado para que esta situación no se
repita y siga afectando la calidad de vida de los habitantes de Andacollo a consecuencia de esas
labores, en las cuales, si bien deben realizarse para la explotación minera, deben tomarse todas
las medidas para que ellos no sufran las consecuencias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
REVISIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS DE COLÍN, SÉPTIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, voy a contarle un cuento.
El año pasado, una empresa de agua potable -su señoría la conoce tan bien como el diputado que
habla-, que hoy es investigada por la Cámara de Diputados, pidió autorización para instalar una
planta de tratamiento de aguas servidas en la zona sur, en el pueblo de Colín.
En su momento, todas las fuerzas regionales votaron en contra de la instalación de dicha planta.
¡Trece a cero fue el resultado de dicha votación!
Cosa curiosa, esto se decidió en Santiago, pasado el 18 de septiembre de 2004. Seguramente, los
ministros andaban de viaje: no asistió ninguno. Fueron los subsecretarios. Ellos no estaban
comprometidos con la ciudadanía, votaron y dieron vuelta, en Santiago, lo que las regiones habían
resuelto.
El señor Presidente es de región y sabe que esto tendremos que cambiarlo alguna vez en la ley. Si
las regiones se pronuncian en forma unánime de determinada manera sobre la instalación de una
planta de tratamiento de aguas servidas, que es una materia técnica, resulta improcedente que
sea resuelta en Santiago y por los subsecretarios, ni siquiera por los ministros.
Pero bien, la historia es que, a la larga, los hechos siempre dan la razón. Reitero: los hechos, a la
larga, dan y seguirán dando la razón.
Hace cuatro o cinco días, en la Región del Maule llovió no muy fuerte y dicha planta colapsó: está
resquebrajada por todos lados, provocó inundaciones y un daño tremendo en las casas de los
agricultores de la zona.
¡Lo dijimos, lo planteamos! Pero, seguramente, los miembros de la Corema arrancaron del agua y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estarán en el norte, en Iquique o en Antofagasta y nada dicen.
Se trata de una empresa que estamos investigando, que se está vendiendo. Ésa es una de las
plantas que se hizo con contratos con empresas asociadas, coligadas. El diputado Ortiz sabe lo
que pasa en Biobío con las empresas de agua potable y sus contratos anexos: Hidrosán y
compañía. Es la misma en las regiones Sexta , Séptima y Octava.
Los trabajadores de esa empresa arrancaron cuando se puso a llover; cerraron la planta y se
fueron.
Eso fue lo que los señores subsecretarios -no estaban los ministros- dieron vuelta el año pasado,
después de que la región se manifestó en contra por 13 votos contra cero.
Es lamentable, y pediremos las acciones del caso.
Desde ya y con mucha tranquilidad y seriedad, digo que ¡éstos son los hechos que ameritan
acusaciones constitucionales, no otros! ¡Cuando están los antecedentes, cuando se toman
decisiones equivocadas, cuando la región ha dicho en forma unánime que esto no procede!
Para terminar mis palabras, pido oficiar al ministro del Interior , señor Francisco Vidal , a fin de
solicitar que ponga orden en esta materia.
Asimismo, a través de dicho secretario de Estado , solicito oficiar al intendente de la región del
Maule , quien preside la Corema, a fin de que responda qué pasa con la planta de tratamiento de
aguas servidas instalada en Colín, si ha revisado su construcción y si ella se hizo de acuerdo con la
planificación inicial.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Jarpa , Araya , Ojeda ; de la diputada señora Caraball, doña Eliana  ; de los diputados señores
Martínez , Vilches , González , Moreira , Mulet , Mora, Kuschel; de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra  , y de los diputados señores Rojas , Leay , García-Huidobro  , Egaña  , Von
Mühlenbrock y Urrutia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
ASIGNACIÓN DE SUBSIDIOS DEL PROGRAMA DE VIVIENDA SOCIAL DINÁMICA SIN DEUDA
A COMITÉS DEL DISTRITO Nº 56. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el diputado Longueira acaba de señalar que los anuncios del Gobierno habían
causado efectos negativos en los deudores habitacionales. Sin embargo, en el transcurso de la
semana distrital, que acaba de concluir, visité las nueve comunas de mi distrito y me reuní con
más de 1.800 personas beneficiadas con la condonación de sus deudas, en mayor o menor grado,
según su condición socioeconómica, y le puedo afirmar al diputado Longueira que la generalidad
de las personas beneficiadas manifiestan una gran alegría, pues para ellas y su grupo familiar
constituye una solución realmente espectacular. Por lo tanto, no comparto su opinión, a pesar de
que la respeto mucho.
Además, estoy muy contento porque de los 1.040 nuevos subsidios del Programa de Vivienda
Social Dinámica sin Deuda asignados a la Décima Región en este primer concurso, 476 han
beneficiado a los comités pertenecientes al distrito 56 que me honro en representar.
En la comuna de Puyehue, en el Comité Santa Teresita de Los Andes se benefició a 102 familias;
en Los Muermos, en el comité Renacer, presidido por el señor Manuel Martínez , a 200 familias; en
Purranque, en el comité Carlos Condell , presidido por la señora Irene Santana , a 150 familias, y
en Río Negro, en el comité El Esfuerzo, presidido por la señora Sonia Pradines , a 20 familias. A
todos estos comités los he apoyado en el trabajo que han desarrollado, tanto sus dirigentes, a
quienes aprovecho de felicitar por la gran labor que han efectuado, como también a las
consultoras que han trabajado en esta temática tan importante, pues han sido vitales para lograr
un resultado exitoso de un programa que es una solución fabulosa a la necesidad imperiosa de la
casa propia.
Por lo tanto, solicito enviar mis felicitaciones y deseos de éxito a los presidentes de cada uno de
esos comités y a aquellos que en el transcurso de los años 2003 y 2004 han obtenido su vivienda
propia a través de esta nueva modalidad, como los comités Estrella de David , Caminando al
Futuro, Nueva Vida y San Francisco , de Fresia; Libertad, Las Rosas y Los Rododendros, de
Frutillar; Reflejos del Lago y Vivienda Digna Campesina, de Puerto Varas, y La Estrella y Corte Alto,
de Los Muermos, este último presidido por la señorita Paulina Pereira .
Las viviendas comienzan a ser entregadas en las próximas semanas, lo cual es una solución vital
para una necesidad imperiosa: la casa propia. Nunca más pagarán dividendos, lo que implica un
alivio económico importante para muchas familias pobres.
Me siento orgulloso del gobierno del Presidente Ricardo Lagos, en especial por la implementación
de este gran programa, que no existe en ningún otro país latinoamericano.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Kuschel  y
Robles.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN DE PLOMO EN ANTOFAGASTA Y MEDIDAS PARA
MITIGARLA. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
El primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , durante la semana distrital que acaba de terminar me reuní con los dirigentes
vecinales de la población Villa Azul, de Antofagasta, a petición de su presidente , señor Andrés
Santibáñez .
Dicha organización vecinal me hizo presente que denunció ante diversas autoridades la presunta
contaminación por plomo originadas en un movimiento de tierras que se está efectuando en el
puerto de Antofagasta, en el sector costero de la Villa Azul, específicamente en las obras del Mall
Plaza, sin que hasta la fecha haya recibido respuesta. Agregaron que solicitó a diversos
estamentos públicos y militares una investigación para determinar si esa tierra que se está
acopiando en las cercanías de la Villa Azul contiene plomo y, en tal caso, cuál es su nivel de
concentración.
En razón de lo anterior, solicito oficiar a la seremi de Salud de la Segunda Región de Antofagasta
para que informe cuál fue la fiscalización que realizó a raíz de la denuncia de los vecinos y cuál fue
el nivel de plomo encontrado en la tierra que se está acopiando.
Asimismo, que se oficie a la Gobernación Marítima de Antofagasta para que informe qué
providencias adoptó dicha institución cuando se le hizo esta denuncia y si ha ordenado alguna
medida de mitigación por encontrarse estos acopios en el borde costero de la ciudad de
Antofagasta.
Del mismo modo, que se oficie a la Municipalidad de Antofagasta para que informe si autorizó esos
acopios de plomo en el sector. Asimismo, para que informe sobre las medidas tomadas, en caso
de no haber dado la autorización, para proceder a la descontaminación del sector.
Solicito también oficiar al señor gobernador regional de Antofagasta para que me informe si ha
tomado conocimiento de la materia y si ha tomado las medidas del caso para terminar con el
traslado de ese material.
Es importante decir que en Antofagasta estamos viviendo problemas de contaminación por plomo
hace mucho tiempo. Primero en un sector aledaño al puerto, luego en otro sector cercano al asilo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de ancianos y hoy nos encontramos con un nuevo punto contaminado por plomo, pese a que se
destinó un lugar especial, denominado Portezuelo, para su acopio. No encontramos motivo alguno
para que la tierra que se saca, como consecuencia de las obras del Mall Plaza, se lleve hacia el
sector de la Villa Azul.
Por todo lo anterior pedimos a las autoridades pertinentes del Servicio de Salud, de la Gobernación
Marítima de Antofagasta y de la Municipalidad de Antofagasta, que informen lo que ocurre con los
acopios y cuáles medidas se adoptarán.
En el mismo sentido, solicito oficiar al presidente del directorio de la Empresa Portuaria de
Antofagasta para que nos informe si se autorizó el retiro de ese material y su acopio en la Villa
Azul de esa ciudad y las razones por las cuales no se utilizó el sector de Portezuelo, que es el lugar
asignado para ello.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras
Caraball  y Sepúlveda  y de los diputados señores Lorenzini  , Ortiz , Ojeda , Palma , Rojas, Von
Mühlenbrock , Ibáñez, don Gonzalo ; Jarpa , Mora, Kuschel , Sánchez y González, don Rodrigo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONCESIÓN DE TERMAS “BAÑOS EL TORO”, CUARTA REGIÓN.
Oficios.
El señor BERTOLINO .-
Además, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda , Urbanismo y de Bienes Nacionales y al
ministro de Minería para que informen sobre la situación en que se encuentra la concesión de las
termas denominadas “Baños el Toro”, ubicadas en la Cuarta Región, provincia de Elqui, comuna
de Vicuña. Dichas termas están concesionadas a la empresa minera Barrick , propietaria de la
compañía minera El Indio, la cual se encuentra en proceso de cierre y de abandono de faenas,
según lo exige la ley. Asimismo, es importante saber si ese proceso ha sido respetado por la
empresa en el sentido de no afectar la condición natural de esos baños termales, de gran
atracción turística para la Cuarta Región.
En particular, que la ministra disponga la realización de una investigación sobre la forma en que
seguirá operando dicha concesión o su reasignación y que ello se realice de la manera más
transparente, en caso de ésa fuera la decisión, dado que es muy importante que esa zona turística
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se mantenga en buenas condiciones.
De igual modo, solicito al ministro de Minería que remita un informe para saber si el proceso de
cierre y de abandono de faenas se está llevando a cabo sin afectar las condiciones naturales de
esa riqueza natural turística.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos
Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
REQUISITOS PARA ACOGERSE A BENEFICIOS DE DEUDORES SERVIU. Oficio.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.
El señor LONGUEIRA .-
Señor Presidente , el 17 de mayo pasado el Presidente de la República anunció una serie de
beneficios para la cartera de deudores Serviu. En los últimos días estos deudores han estado
recibiendo el certificado de subsidio personal, donde se indica el beneficio que a cada uno le
corresponde. En algunos de los potenciales beneficiarios el monto del beneficio ha causado
profunda sorpresa.
Ayer planteé que, dado el efecto negativo que ha generado en muchos de estos deudores, se
suspenda por un cierto tiempo la aplicación del decreto Nº 96, de Vivienda y Urbanismo, con el
objeto de hacer un estudio más profundo de la realidad de esta cartera, porque toda la
información con la cual se han asignado los certificados de subsidio es muy antigua, proviene de
una ficha CAS obsoleta y que no refleja la situación real de cada uno de los deudores. Es
profundamente irritante para muchos de ellos que en una misma población personas de igual
capacidad económica y nivel de pobreza para enfrentar el pago de los dividendos -podemos
aplicar muchas técnicas de pobreza- una reciba un certificado con 14 UF; otra con 21 UF y otra con
28 UF. Ello ha generado una indignación colectiva en todas las poblaciones donde aún se
mantienen estas deudas.
Hace dos años planteamos que toda esta cartera se asimilara al nuevo programa de vivienda del
Gobierno Vivienda Social Dinámica sin Deuda. La indignación de muchas personas obedece a que
en el pasado recibieron por distintos programas la vivienda social y tendrán que pagar durante 12,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
15 ó 20 años dividendos, de acuerdo con lo que pactaron, mientras que ahora hay un nuevo
programa, mediante el cual con 10 UF puede obtener una solución habitacional equivalente a la
anteriormente señalada.
En consecuencia, creo que lo más justo con estas aproximadamente 262 mil familias chilenas es
buscar una fórmula que permita asimilarlas al programa Vivienda Social Dinámica sin Deuda y
que, a través de ese mecanismo, puedan extinguir sus deudas.
Hay beneficios muy buenos en el decreto Nº 96, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para
quienes pertenecen al programa Chile Solidario, para los indigentes y para los hombres y mujeres
de la tercera edad que cumplan 65 y 60 años, respectivamente, en 2006. Pero se trata de un
conjunto de beneficiarios que no supera las 20 mil personas. El resto recibe un certificado de
subsidio. Sin embargo, el decreto establece claramente que los deudores deben tener pagados
doce meses de dividendos para que el certificado de subsidio se aplique al saldo de su deuda.
Ayer, en una entrevista en Canal 13, la ministra de Vivienda manifestó que eso no es así. En la
tarde consulté sobre el particular a la Contraloría General de la República, que dio curso al
decreto, y la respuesta de ese organismo fue que para que esos deudores reciban el beneficio del
subsidio deben cumplir previamente, como establece en forma expresa el decreto supremo Nº 96,
con el pago de 12 meses de dividendos.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales,
señora Sonia Tschorne , a fin de que nos informe en detalle acerca de las exigencias que deben
cumplir los deudores habitacionales para recibir el subsidio. Cabe agregar que Inverca les ha dicho
que deben cumplir con el pago de 12 meses de dividendos. El plazo para acogerse al beneficio del
decreto supremo Nº 96 vence el 30 de septiembre. Pido que la ministra de Vivienda nos explique
por qué sostiene que el requisito del pago de 12 meses de dividendos no es exigible, en
circunstancias de que se establece claramente en los artículos 4º, 5º y 6º del decreto señalado.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la bancada de la UDI y del
diputado señor Ignacio Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
REESTUDIO DE SUBSIDIO ESPECIAL PARA EL COMBUSTIBLE EN LA UNDÉCIMA REGIÓN.
POSIBILIDAD DE REEMPLAZAR EL USO DE BENCINA POR GAS NATURAL. Oficios.
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , en segundo lugar, para nadie es un secreto las alzas que han experimentado el
petróleo y sus derivados. Particularmente en el distrito que represento, Aisén , dada su condición
de aislamiento, tanto en el interior como en el litoral, el costo por el litro de bencina es entre 800 y
1.000 pesos. No hay situación económica ni bolsillo que lo resista.
Por tal motivo, solicito que se oficie al ministro de Hacienda , señor Nicolás Eyzaguirre , para que
reestudie, sin dogmas, el establecimiento de un subsidio especial para el combustible en la
Undécima Región.
En segundo lugar, pido que se oficie para que el subsecretario de Transportes , señor Guillermo
Díaz , informe acerca de la posibilidad de reemplazar los motores que usan combustibles
derivados del petróleo por gas natural. Existen innumerables presiones o lobby de las empresas
petroleras para impedir su conversión.
Necesito saber qué está pasando al respecto, cuál es la situación real y la posibilidad en este
sentido, ya que los altos costos de los combustibles agravan las penurias de la gente.
Finalmente, solicito que se adjunte copia de mi intervención al intendente.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Kuschel, Hidalgo , Quintana y del que preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
AGILIZACIÓN DE CAUSAS POR IRREGULARIDADES Y DELITOS EN SERVICIOS PÚBLICOS DE
LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.
El señor RECONDO .-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación que ya denuncié en esta Corporación hace, a lo
menos, un año y medio. La reitero sólo para demostrar que las irregularidades que se cometen al
interior de servicios públicos gozan de la más plena impunidad, a pesar de la intervención de la
Contraloría General de la República. Este organismo, a través de sus investigaciones y auditorías,
constata las irregularidades y recomienda acciones que finalmente los servicios públicos no
cumplen o lo hacen a medias. En definitiva, se deja pasar el tiempo a fin de que prescriban las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acciones para perseguir los delitos -léase, delitos- que se detectan y no sean sancionados los
responsables.
Me refiero a una denuncia en contra de Reduwork Limitada, empresa consultora que entre otros
servicios ejecutó programas y proyectos del Fosis en la Décima Región, en particular en las
comunas de Río Bueno y Entre Lagos, representada por el señor Gastón Delgado , quien, a esa
fecha, era concejal de la comuna de Puyehue.
A partir de la denuncia formulada por quien habla, la Contraloría General de la República inició una
investigación -el informe lo conoció la Cámara de Diputados mediante una intervención que hice
en Incidentes- y constató irregularidades.
En primer lugar, objetó y rechazó las rendiciones de cuenta de la empresa Reduwork porque
estaban respaldados por documentos no aceptados por la ley.
En segundo lugar, en algunos proyectos, para cobrar subsidios se usó una nómina de trabajadores
de programas Pro Empleo, destinados a contratar a cesantes. Esos trabajadores se desempeñaban
en empresas que habían celebrado convenios para usar esos subsidios a través del Fosis.
En tercer lugar, como la Contraloría constató hechos constitutivos de delito, recomendó al Fosis de
la Décima Región deducir las acciones judiciales correspondientes para esclarecer los hechos.
Cuando conocimos esta situación, recabamos los antecedentes a fin de establecer si el Fosis había
entablado las denuncias. Al respecto, como indicó la Contraloría, se denunciaron los hechos en el
tercer juzgado de letras de Osorno, lo que dio origen a la causa rol Nº 29.370.
Sin embargo, al constatar que el juicio no avanzaba porque el Fosis no solicitaba diligencia alguna,
pedimos, hace un año, el 24 de junio de 2004, que el Consejo de Defensa del Estado y, en
particular, el procurador fiscal de la Décima Región, señor Natalio Vodanovic , se hicieran parte en
ella.
Con fecha 6 de julio de 2005, es decir, un año después, el Consejo de Defensa del Estado nos
respondió que se hizo parte.
Deseo leer en forma textual la carta del procurador fiscal, que, en la parte pertinente, dice:
“Me permito informar que en los antecedentes Rol Nº 29.370 del Tercer Juzgado de Letras de
Osorno , relativo a supuestas apropiaciones indebidas del representante de Consultora Reduwork
Limitada, señor Gastón Delgado Hernández , se presentó y amplió oportunamente querella por
parte de Fosis.
Sin embargo de ello, analizados los antecedentes recibidos en las semanas pasadas desde ese
servicio, y ante el escaso e intrascendente avance de la investigación policial, con fecha de hoy el
Consejo de Defensa del Estado se ha hecho parte. A tal efecto, ha solicitado, junto con la
reapertura sumarial de estilo, la práctica de varias y concretas diligencias de investigación”.
Con esto, quiero demostrar que, en relación con las denuncias por irregularidades y hechos
constitutivos de delito, comprobados por la Contraloría, se ha pedido la presentación de las
denuncias, pero los servicios públicos, como el Fosis, no realizan diligencia alguna para avanzar en
la investigación de esos delitos y en la aplicación de sanciones a los responsables. Está
demostrado que es así. De esa manera, los autores de irregularidades e ilícitos cometidos al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
interior de servicios públicos, quedan completamente impunes.
Solicito que se haga llegar copia de esta intervención al señor intendente de la Décima Región ,
señor Patricio Walker , responsable de coordinar los servicios públicos en la región, a fin de que
cuente con estos antecedentes, de manera que, por medio de sus oficios, vea la posibilidad de que
el Fosis acelere la tramitación de las causas en las que se investigan las denuncias efectuadas..
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Carlos Kuschel, Eugenio Bauer, Iván Norambuena e Iván Moreira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE ACCIDENTE QUE AFECTÓ A FAMILIARES DE CONSCRIPTOS.
Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA .-
Señor Presidente , el miércoles 13 de julio, la zona que represento -las comunas de Arauco y de
Lota-, sufrió un dolor muy grande como consecuencia del accidente relacionado con los familiares
de los conscriptos que realizan su servicio militar en la zona sur del país, específicamente en
Porvenir.
Traigo a colación este tema porque, desde hace varios años, el Ministerio de Defensa Nacional, a
través de la Subsecretaría de Guerra, ha desplegado esfuerzos para ayudar a los familiares de los
conscriptos para que puedan viajar a verlos, de acuerdo con el ítem que para esos efectos
aprueba todos los años el Congreso Nacional en el presupuesto de la nación. En esta oportunidad
hubo un accidente en el traslado de regreso, después del juramento a la bandera, en una zona del
territorio argentino, que provocó la muerte de las madres de tres conscriptos de la Octava Región:
una señora de Tomé y dos de la comuna de Los Álamos, en la provincia de Arauco.
A raíz de esta tragedia, para tranquilidad de los familiares y como información para esta honorable
Cámara, se hace necesario que la Subsecretaría de Guerra informe sobre los detalles de este
accidente y, a la vez, solicite una investigación para saber si la empresa que se ganó esa licitación
cumplía con todos los requisitos y si contaba con los seguros correspondientes. Aparentemente,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
así es, porque era requisito previo. Es importante conocer estos antecedentes y que la
Subsecretaría de Guerra nos informe de qué manera los familiares de esos conscriptos quedarán
protegidos y en qué forma las personas accidentadas con secuelas posteriores al accidente -
recordemos que todavía hay algunas mamás hospitalizadas- podrán cubrir los gastos que
involucrará su tratamiento.
Pido que se oficie al Ministerio de Defensa y a la Subsecretaría de Guerra a fin de que nos
informen, ojalá en el más breve plazo, en qué situación quedan los familiares accidentados y cómo
ocurrió este lamentable accidente.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Eugenio Bauer  , Iván Moreira  , Carlos Kuschel , José Miguel
Ortiz , Zarko Luksic , Sergio Ojeda y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
EVALUACIÓN TÉCNICA Y REPARACIÓN DE PUENTE ANTIVERO EN SAN FERNANDO.
Oficios.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Hace algún tiempo solicité el envío de dos oficios: al ministro de Obras Públicas y a la ministra de
Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales, relacionados con la evaluación técnica y reparación del
puente Antivero , situación que preocupa a los habitantes de San Fernando. La evaluación debe
ser realizada por el Ministerio de Obras Públicas, pero el presupuesto requerido para su reparación
corresponde al Serviu.
Por eso, pido nuevamente que se oficie al ministro de Obras Públicas , señor Jaime Estévez , con el
objeto de que ordene efectuar una evaluación técnica de dicho puente, y a la ministra de Vivienda
y Urbanismo, señora Sonia Tschorne , para que el Serviu destine los fondos necesarios para su
reparación, puesto que, a estas alturas no está en servicio porque el alcalde de San Fernando ,
señor Juan Pablo Molina , decretó la suspensión del tránsito, por lo que la ciudad cuenta sólo con
una vía de acceso.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Kuschel, Quintana , Sánchez y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
CREACIÓN DE CORTE DE APELACIONES Y RANGO DE CIUDAD ASIENTO DE CORTE PARA
OSORNO. Oficio.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , voy a referirme a algo más positivo y beneficioso para la gente, porque
nosotros construimos; al contrario de otros que destruyen, descalifican y ofenden gratuitamente.
Otros destruyeron la democracia y nosotros la hemos reconstruido.
Durante muchos años la aspiración máxima en materia judicial ha sido la instalación de una corte
de apelaciones en la ciudad de Osorno. Pero no ha sido posible, ha sido muy difícil. No obstante,
quiero insistir en ello.
En este sentido, todas las ciudades que son asiento de corte tienen un estatus jurídico y una
categoría especial, que no la tienen las que no lo son. Esto permite al personal judicial tener un
nivel superior de remuneraciones y grados. Se podría decir que son privilegiados, en comparación
con los funcionarios judiciales de otras ciudades. Esta situación especial se fundamenta en que
tendrían más actividad o, simplemente, la superioridad jerárquica que implica estar en un lugar
asiento de corte.
En este sentido, en la Décima Región, Valdivia y Puerto Montt son ciudades favorecidas en este
orden de cosas. En cambio, Osorno, como capital de provincia, no lo ha sido, pese a que la carga
de trabajo es la misma o quizá mayor.
Valdivia tiene tres juzgados de garantía; Osorno tiene cuatro; Valdivia tiene dos juzgados de letras;
Osorno tiene tres. Osorno tiene un territorio jurisdiccional amplísimo, que abarca desde la
cordillera hasta el mar. Además, tiene un tribunal oral en lo penal y un juzgado de menores. Es
decir, una numerosa y ampliamente capacitada planta de funcionarios. Por eso, nada justifica
estas diferencias. Por el contrario, se debiera uniformar el tratamiento para evitar privilegios.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Justicia , señor Luis Bates , a fin de que, con corte de
apelaciones o sin ella, se eleve a la ciudad de Osorno al rango que corresponde a una ciudad
asiento de corte, porque tiene los méritos para ello y nada justifica que siga en las mismas
condiciones. Hago esta petición en el entendido de que otras ciudades ya han obtenido esta
categoría, sin que exista este tribunal de alzada, como es el caso de Talcahuano, Viña del Mar,
etcétera.
Por lo tanto, pido que el ministro de Justicia haga el estudio necesario para que la ciudad de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Osorno -repito-, que es capital de provincia y no asiento de corte, no obstante tener el mismo
trabajo que las ciudades mencionadas, tenga el rango correspondiente al de asiento de corte, sin
perjuicio de la instalación de una corte de apelaciones.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Jaime Quintana  , Zarko Luksic  , Edmundo Villouta  y Carlos
Kuschel.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
CONTROL DE PERROS CALLEJEROS EN COMUNAS DE LA SEXTA REGIÓN. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , ante todo, quiero ratificar lo señalado por el diputado señor Villouta , pues en
mi distrito, Sexta Región, también hay propaganda excesiva de los candidatos Lavín y Piñera ,
quienes no están cumpliendo con la ley, a diferencia de nuestra candidata, Michelle Bachelet , que
está esperando la fecha establecida para iniciar su campaña.
Señor Presidente , quiero plantear un problema que afecta en particular, a los pequeños
agricultores de la organización campesina Arco Limitada, una sociedad de pequeños productores
de corderos, que está realizando grandes esfuerzo para comercializar sus productos en Santiago y
también para exportarlos.
En las comunas de Lolol, Paredones y Pumanque aún no se dicta un decreto municipal ni tampoco
ha intervenido el Servicio de Salud de la región para solucionar el problema de los perros
callejeros, que ya han atacado a muchos corderos, lo que ha originado pérdidas millonarias. Es
lamentable que ni los municipios ni el Servicio de Salud estén resguardando los intereses de los
agricultores.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los alcaldes y a los concejos municipales de Lolol, Paredones y
Pumanque y al Servicio de Salud, con el objeto de que se efectúe un control de los perros
callejeros y se informe a los agricultores sobre sus derechos y los procedimientos judiciales que
deben realizar en este caso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Kuschel, Quintana , Sánchez y de quien preside esta sesión.
Hago presente a su señoría que diversos diputados hemos solicitado oficios en el mismo sentido y
son muchos los municipios que nos han enviado información.
Sin duda, es un problema del que debemos hacernos cargo, por lo que se podría integrar la
información recibida y la que nos envíen los municipios mencionados por la señora diputada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
OLA DE SUICIDIOS EN LOCALIDAD DE ZÚÑIGA, SEXTA REGIÓN. Oficios.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Por último, la localidad de Zúñiga -el diputado Kuschel la conoce muy bien porque tratamos de
conseguir que fuera declarada zona típica- hoy está siendo afectada por algo que cuesta explicar:
una ola de suicidios de pequeños agricultores, quienes han ingerido productos agroquímicos.
Junto con la presidenta de la junta de vecinos, señora Amanda Droguett , hemos golpeado muchas
puertas para lograr que las autoridades del Servicio de Salud se preocupen y se sensibilicen con lo
que está ocurriendo en esa localidad, porque ya son alrededor de veinte casos en los que se da un
patrón más o menos común: se trata de agricultores o trabajadores agrícolas que se encontraban
afectados por una depresión crónica detectada por el servicio mencionado.
Por eso, pido que se oficie al seremi de Salud, señor Sergio Zamorano , y a la directora del Servicio
de Salud , señora Cecilia Piotrowski , para que informen si existe algún programa especial de salud
mental que les permita atender la situación que está afectando a la localidad de Zúñiga, comuna
de San Vicente de Tagua Tagua.
Asimismo, pido que se envíe copia del oficio a la presidenta de la junta de vecinos del lugar,
señora Amanda Droguett, por la preocupación que ha demostrado por el problema.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, como también copia de su intervención a la
persona mencionada, y con la adhesión de los diputados señores Quintana , Kuschel , Sánchez y
de quien habla.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORME SOBRE LICITACIÓN DE PARQUE NACIONAL RÍO CIPRESES. Oficio.
El señor BAUER.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al director de la Conaf de la Sexta Región , a fin de que nos
envíe copia de la licitación del Parque Nacional Río Cipreses, que se estaría entregando a
particulares. Asimismo, que nos informe en qué estado se encuentra la piscina que se construyó
en el camping de dicho parque, que aún no entra en funcionamiento.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Egaña,
García-Huidobro, Ulloa, Kuschel y Norambuena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE UBICACIÓN DE SEMÁFORO EN RUTA 5 SUR EN TRAMO DE LA
SEXTA REGIÓN. Oficio.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Continuando con el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado señor Eugenio Bauer .
El señor BAUER .-
Señor Presidente , aunque parezca majadero, deseo volver a tocar un tema relacionado con la ex
ruta 5 Sur, específicamente con el camino que recorre desde Santa Blanca hasta Los Lirios, en la
Sexta Región.
La semana antepasada, solicité el envío de un oficio, en el cual pedí que se informara cómo y
según qué criterio se autorizó la construcción de un paso a nivel en el sector denominado Las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Coloradas. Hoy, con cierta preocupación, me enteré de que, además del paso a nivel, se instalará
un semáforo.
Me parece insólito que en una carretera -no sé si todavía se define como tal- se instale un
semáforo. Según lo que respondió la autoridad competente, se trataría de un semáforo
“inteligente”, pero, por mucho que lo sea, sigue siendo un semáforo. Creo que esa carretera no
amerita su instalación.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, a fin de que nos informe qué criterio se uso
para instalar un semáforo en la carretera, en el sector Las Coloradas.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Egaña ,
García-Huidobro , Ulloa , Kuschel , Norambuena , Juan Pablo Letelier y quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS PARA JORNADA ESCOLAR COMPLETA EN COLEGIOS
DE TALCAHUANO. Oficio.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de
Talcahuano, señor Leocán Portus , con el objeto de que nos informe cuál es el procedimiento que
seguirán, dentro de qué plazo y qué se espera para que todos los colegios municipalizados tengan
su jornada escolar completa. Hay ejemplos importantes, como el del liceo A-21, uno de los que
tiene más alumnos en la región, cerca de tres mil.
Queremos conocer el pensamiento del municipio al respecto, porque claramente la jornada escolar
completa requerirá mayor espacio para construir y es necesario saber qué proyecto será el que se
realizará.
Por lo tanto, solicito que el señor alcalde nos informe, a través de la Dirección de Administración
de Educación Municipal, los proyectos para cumplir con la ley que dispone el inicio de jornada
escolar completa en los colegios en una fecha determinada.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Andrés
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Egaña , Iván Norambuena , Carlos Kuschel y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE UBICACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN CONCEPCIÓN.
Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña .
El señor EGAÑA .-
Señor Presidente , quiero expresar la preocupación e inquietud de vecinos y organizaciones de mi
ciudad de Concepción, debido a la instalación de una planta de revisión técnica para buses,
camiones y otro tipo de vehículos en calle Paicaví, a la altura del número 3.200.
A juicio de ellos, dicha planta afectará el funcionamiento de los establecimientos educacionales
ubicados en su cercanía. Así lo han manifestado las autoridades de los diferentes estamentos de la
comunidad escolar de los colegios British Royal School y Enrique Amigo, que hicieron llegar una
nota al secretario regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones, señor Dalton Campos
, en que le manifiestan sus preocupaciones.
Lamentablemente, las respuestas que han recibido esas instituciones, profesores, educandos y
apoderados no entregan claridad sobre las normas en que se basa la autorización para construir
esa planta. En otras oportunidades ya hemos sabido que se han emplazado en lugares
inadecuados, tal como hace un tiempo lo señaló en la Sala el diputado Navarro respecto de lo que
sucedía en la comuna de Chillán.
Por esas razones, he querido traer a esta Sala la inquietud de profesores, educandos y apoderados
de estos dos colegios: el inglés British Royal School y el Enrique Amigo. Cercanos al lugar se
encuentran, además, la Mutual de Seguridad y el Duoc, que también se verán afectados por la
instalación de dicha planta.
Como señalé anteriormente, no tenemos claridad si se dio cumplimiento a las exigencias
establecidas en la ley para autorizar el funcionamiento de una planta que, indudablemente,
significará molestias en su entorno.
Por esas razones, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones a
fin de que nos haga llegar los antecedentes relacionados con la planta de revisión técnica que se
construye en la calle Paicaví, a la altura del 3.200 que, de acuerdo con la información que me han
entregado los profesores, educandos, padres y apoderados, sería de propiedad de la empresa
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Prestotec, quien tendría la autorización para instalarla, y nos informe si se realizó el estudio de
impacto vial que significará el emplazamiento de una planta de revisión técnica para vehículos
mayores en un lugar como el descrito, con las consiguientes incomodidades para los vecinos.
Además, pido que se oficie a la Corema de la Octava Región para que nos informe si se han
cumplido con todos los requisitos para entregar la autorización medioambiental correspondiente.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Norambuena , Jorge Ulloa , Carlos Kuschel y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE CAMINO ENTRE CUATRO ESQUINAS Y CALETA LENGA EN COMUNA DE
HUALPÉN. Oficio.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , quiero solicitar que se envíen algunos oficios de fiscalización.
El primero, a la Dirección de Vialidad, a través del ministro de Obras Públicas , con el objeto de
consultar si existe alguna posibilidad de hacer mantención en el camino que va desde Cuatro
Esquinas hasta la caleta Lenga , en la comuna de Hualpén, por el que luchamos durante largos
años y que, finalmente, logró construirse.
Antes, Lenga era una caleta de pescadores muy esforzados que, en realidad, vivían bastante
aislados. Cuando logramos que la autoridad pavimentara ese camino, a través de la Dirección
Provincial de Vialidad, que en esos años estaba a cargo del ingeniero señor Egon Wolf , comenzó
un proceso de modernización -bien lo sabe el vicepresidente señor Navarro - que ha transformado
a la caleta Lenga en una verdadera “picada” para la gente que quiere comer buenos mariscos en
un entorno precioso, ubicado cerca de la península de Hualpén. En la actualidad Lenga se emplaza
como un centro turístico muy atractivo y el camino está comenzando a sufrir los rigores del
aumento de tránsito.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas , con el objeto de señalarle la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesidad de hacer una mantención a dicha ruta.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Andrés
Egaña , Iván Norambuena , Carlos Kuschel y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS PÚBLICAS DE VALDIVIA. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Roberto
Delmastro .
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , solicito se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe respecto
del colector de aguas lluvia que se está construyendo en nuestra ciudad, como parte de un
compromiso del Gobierno con el sector de barrios bajos de Valdivia, donde viven más de 15 mil
personas.
El proyecto, signado con el código BID-3004430-0, está ubicado en la calle Phillippi y se encuentra
en su segunda etapa. Entendemos que estaría con recomendación favorable (RS), pero el
ministerio carece de presupuesto por el momento.
Me gustaría saber cuál es la situación de este proyecto en cuanto a su asignación presupuestaria
para el próximo año y el estado de las tres siguientes etapas.
También pido que se oficie al intendente de la Décima Región, para que considere dentro del
presupuesto del Fondo de Desarrollo Regional la pavimentación de la calle Clemente Escobar,
luego de la construcción de un colector de aguas lluvias, pues al no pavimentar sobre el colector,
lo más probable es que la calle tendrá una vida útil mucho más corta.
Por otra parte, en Valdivia se está remodelando completamente la calle Pedro Montt . Pero
colindante a ella hay gran cantidad de ductos de aguas servidas y de aguas lluvias, sin
conducción. Por lo tanto, solicito a la ministra de Vivienda que incluya dentro de la pavimentación
y de la remodelación de esta calle, la evacuación de las aguas lluvias y aguas servidas que se
contaminan unas a otras.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OTORGAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO EN POBLACIÓN SAN
FRANCISCO DE VALDIVIA. Oficio.
El señor DELMASTRO .-
Por último, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo , con el objeto de que nos
informe en qué estado se encuentra el proceso de otorgamiento de títulos de dominio de la
población San Francisco , de la ciudad de Valdivia, que dura ya 37 años.
En mayo de 2002, el Ministerio informó que a fines de ese año se entregarían los títulos de
dominio a los propietarios, pero han trancurrido prácticamente tres años y todavía no se visualiza
una solución para una gran cantidad de familias que necesita contar con ellos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión del
diputado señor Carlos Kuschel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
SERVIDUMBRE DE PASO A CEMENTERIO INDÍGENA DE LONCOCHE. Oficio.
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , solicito se oficie al director de la Conadi de la Novena Región , pues en la
comunidad de Nilcahuin, que corresponde a la comuna de Loncoche y colinda con la de Lanco,
existe un cementerio indígena, de un par de siglos de antigüedad, que utiliza una servidumbre de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
paso por el terreno de un particular, cuyo propietario le ha cerrado el acceso, con lo cual está
impidiendo a la comunidad realizar sus oficios religiosos en ese lugar.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ACCESO A LÍNEA 800 DESDE TELÉFONOS CELULARES EN SECTORES RURALES. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, cuando vemos que en los consultorios ya no se producen “colas” y que la gente
del campo puede pedir su hora de atención médica por teléfono, sin duda estamos ante un gran
avance. En muchas localidades existen pocos recorridos de microbuses. Por lo tanto, este sistema
permitirá a la gente de sectores rurales asegurar su atención médica a la hora en que dispone de
locomoción para concurrir a los centros hospitalarios.
Sin embargo, estas leyes están hechas para quienes viven en la ciudad. Ocurre que muchos
campesinos no tienen teléfono fijo, sino celulares, con los cuales no pueden conectarse con la
línea 800. En consecuencia, no pueden pedir su hora de atención en los consultorios y en las
postas. Cuando llegan a esos recintos hospitalarios, les dicen: “La lista de atención está completa.
Usted no puede ser atendido hoy porque no pidió su hora por teléfono.” Lógicamente no la pueden
pedir porque todos sabemos que los celulares no se conectan con la línea 800. A menudo los
campesinos pierden el viaje, pues los microbuses llegan a la ciudad a horas avanzadas de la
mañana, cuando las horas de atención médica ya están dadas. Sé que todos los parlamentarios
presentes conocen este problema en sus distritos.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones , a fin
de que disponga el acceso a la línea 800 a través de los teléfonos celulares en estos casos
específicos.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas  , Carlos Kuschel  , Sergio Ojeda  , Fernando Meza  ,
Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ATENCIÓN DE SALUD A CAMPESINOS DE ESCASOS RECURSOS. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, el 90 por ciento de los campesinos, sobre todo en el sur, no son imponentes,
razón por la cual tienen que costear sus atenciones de salud.
Pido oficiar a los ministro de Salud y de Hacienda, con el objeto de que implementen un sistema
de atención de salud para los campesinos de escasos recursos que están exentos del pago del
impuesto territorial. Como todos los chilenos, deben recibir prestaciones médicas sin tener que
decir que son indigentes, lo que les resulta humillante.
Asimismo, pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República, para que imparta las
instrucciones en orden a estudiar y solucionar ese problema.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
OFRECIMIENTO DE FALSAS REPARACIONES A EX TRABAJADORES. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , hace poco tiempo, en mi distrito, algunas personas habían “agarrado la cueca”
de reunir a los exonerados políticos -a quienes, además, les cobraban 1.500 pesos por reunión-
para informarles sobre el avance del proyecto que establecía beneficios para ellos, cuando todos
sabemos que esa ley fue promulgada hace más de dos años.
Ahora están reuniendo a quienes trabajaron en el Pem y en el Pojh, a quienes trabajaron en los ex
asentamientos durante la reforma agraria y a quienes hicieron el servicio militar en 1973, para
decirles que les van a dar una jubilación y que les van a pagar los años que trabajaron, lo cual es
una mentira gigantesca. Recién conversé el tema con el diputado Fidel Espinoza . Esta situación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
también ocurrió en Santiago, donde echaron a esas personas por mentirosas. Sin embargo, ahora
se fueron al sur para reunir a esa gente y decirle: “Ustedes trabajaron en el Pem y en el Pojh
durante el gobierno de la dictadura, donde los estafaron y no les pagaron sus imposiciones. Por lo
tanto, se las vamos a pagar nosotros.” Miles de chilenos han creído en esa promesa, cuya
implementación costaría miles de millones de pesos. Por lo demás, para jubilar se requieren 1.200
semanas de trabajo, y haber trabajado dos o tres años en el Pem o en el Pojh implica sólo sesenta
semanas de trabajo, con lo cual tampoco se podría jubilar. Sin embargo, tienen ilusionadas a esas
personas.
A los campesinos que no les dieron tierras durante la reforma agraria les dicen: “Les vamos a dar
las mismas hectáreas que les dieron a los demás, pero en plata.” Así los están engatusando. La
gente está absolutamente preocupada.
Esta mañana hice las consultas sobre el particular en el ministerio respectivo, donde me
respondieron que no existe ni un solo proyecto del Gobierno sobre esa materia, pues saben que ya
no tiene solución. En ese sentido, agradezco la franqueza del Ejecutivo.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros del Interior , de Trabajo y Previsión Social y de
Defensa, a fin de que aclaren esta penosa situación, porque se está utilizando a quienes
trabajaron en el Pem y en el Pojh, a los que hicieron el servicio militar en 1973 y a quienes no
recibieron tierras en los ex asentamientos durante la reforma agraria. Muchas personas me han
llamado ayer y esta mañana para preguntarme qué pasa con esa situación.
Pido, con mucho dolor, a quienes llevan a cabo esas prácticas que no hagan más reuniones de ese
tipo, porque están abusando del dolor y de la credibilidad de las personas.
Pido que los ministros nos informen qué acuerdos ha adoptado el Gobierno respecto de quienes
trabajaron en el Pem y en el Pojh.
Señor Presidente , por su intermedio, concedo una interrupción al diputado Fidel Espinoza .
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señor Presidente, lo que plantea el diputado René Manuel García es verdad y lo hice presente en
esta Cámara hace un mes y medio. En muchas regiones se ha dicho esa mentira, incluso,
aprovechando políticamente las próximas elecciones, lo cual considero una vergüenza.
Señor Presidente, por su intermedio sugiero al diputado García que también pida oficiar al ministro
de Hacienda para que nos informe al respecto, pues ha planteado que es imposible que el Estado
asuma esa situación, porque no existe ningún tipo de registro en el país sobre el particular.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Recupera la palabra el diputado señor René Manuel García .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero que este engaño sea de conocimiento público. En ese sentido, la Cámara
de Diputados debiera hacer la advertencia correspondiente a través de su canal de televisión y por
los medios de que disponga.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
ACLARACIÓN O MODIFICACIÓN DE LA REGLAMENTACIÓN DEL INDAP PARA EL
OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
señor Presidente , al recorrer los campos de mi región, la principal queja que escucho de sus
habitantes es el trato que reciben del Indap cuando solicitan un crédito. Les piden una serie de
papeles, firmas en notaria, etcétera. En definitiva, parece que el instituto está más preocupado de
recuperar el dinero que presta que de dar crédito a los agricultores, que tanto lo necesitan.
Los diputados que representamos zonas agrícolas sabemos que entre el 80 y el 90 por ciento de
los jóvenes emigra a las ciudades o a los campos de la zona central, donde trabajan de
temporeros. Eso no es novedad para nadie, pero constituye un gran problema. Lo grave del asunto
es que en el campo prácticamente quedan los adultos mayores, quienes necesitan obtener
ingresos para satisfacer sus necesidades mínimas. Una de las formas de obtenerlos es con un
crédito del Indap, pero les exigen una serie de papeles y, al final, les dicen que no pueden
otorgárselo, porque tienen 65 años de edad, por ejemplo. Es decir, esas personas no tienen acceso
a un crédito si no se consiguen un aval.
En consecuencia, quiero saber si Indap está condenando a los agricultores mayores de 65 años
que siempre han vivido en el campo, que no tienen ninguna posibilidad de crédito, que no tienen
recursos para trabajar y a quienes, por lo general, nadie quiere avalar, pues si el titular no paga,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tendrá que hacerlo el aval.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Agricultura y al director nacional del Indap , con el objeto de
que nos aclare cuál es la reglamentación de los créditos, en relación con los postulantes mayores
de 65 años. La idea es que los agricultores a esa edad no se vean en la necesidad de marcharse
también a la ciudad. Muchas veces se alaba la gestión de los alcaldes de algunas comunas del sur,
porque obtuvieron la construcción de cientos de casas, pero la verdad es que la gran mayoría de
las viviendas son ocupadas por personas que emigran del campo a la ciudad.
El  agricultor  no  está  pidiendo  limosna,  sino  que  las  condiciones  mínimas  para  trabajar,
independientemente de la edad que tenga.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora M aría
Angélica Cristi y de los diputados señores Manuel Rojas , Carlos Kuschel , Sergio Ojeda , Fernando
Meza , Rosauro Martínez , Fidel Espinoza , Carlos Olivares y Patricio Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 18 de enero de 2006.
SERVICIO DE TRENES EN EL SUR. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo .
El señor RECONDO.-
Señor Presidente, la llegada del tren al sur, sentido anhelo de la ciudadanía de la Décima Región,
se concretó hace unas semanas al ser inaugurado por el Presidente de la República y arribar el
primer convoy a la zona. Ello generó grandes expectativas, por cuanto, finalmente, las regiones
del sur contarían con un servicio de transporte de carga y pasajeros eficaz y eficiente, a través de
ferrocarriles.
Lamentablemente, después de muy pocas semanas de la llegada del tren constatamos que su
inauguración por el Presidente de la República, en una importante ceremonia, obedeció más bien
a un acto de campaña electoral. Las sucesivas fallas del servicio, permanentes y sistemáticas,
revelan que la inauguración fue un acto improvisado y que sólo constituyó -insisto- un acto de
campaña antes de las elecciones.
Lo que estoy diciendo queda corroborado por los innumerables problemas que ha tenido la llegada
del tren al sur. En primer lugar, ha habido que lamentar accidentes en los cruces de la línea férrea,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 65
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particularmente en la ciudad de Puerto Varas. El tren ha chocado vehículos provocando daños y
perjuicios a personas, porque no hay guardavía, personal ni sistema de protección alguno en los
cruces de las vías en los sectores urbanos.
En segundo lugar, el tren ha experimentado sucesivos atrasos e impedimentos para terminar el
recorrido, al punto que, en muchas ocasiones, los pasajeros que lo han abordado con ilusión han
debido finalizar el viaje en bus.
He recibido denuncias en el sentido de que la reparación de la vía férrea se ha hecho en forma
parcial, lo cual puede apreciar cualquier persona. En síntesis, se ha hecho un trabajo precario,
improvisado y transitorio de reemplazo de durmientes, que claramente no garantiza un tránsito de
trenes eficiente y permanente, todo lo cual ha generado un importante grado de frustración en la
ciudadanía porque el servicio de trenes, que todo el mundo esperaba con grandes expectativas y
esperanzas, al final ha resultado completamente inoperante.
Sobre la base de antecedentes anteriores, sabemos que la Cámara de Diputados no puede
fiscalizar a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
para que disponga que se nos envíe la siguiente información: la situación real de la línea férrea
que comprende el tramo Temuco-Puerto Montt , el estado de avance de su reparación, el plazo en
que esa línea estará completamente reparada, el plazo fijado por la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado para completar los servicios de guardavías en todos los cruces de la línea férrea, en
especial los de las ciudades del sur; el plazo determinado para resolver la situación de la totalidad
de los cruces ubicados en predios privados por donde atraviesa el ferrocarril y la fecha en que
podremos contar con un servicio de trenes eficiente, sin la permanente interrupción que ha habido
en el último tiempo, la cual ha obligado a utilizar buses para finalizar los distintos recorridos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel , Edmundo Villouta , Jaime Quintana y Pablo Galilea. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMAS Y NECESIDADES DE COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al alcalde
de Futaleufú para que nos informen acerca del estado de avance del proyecto de construcción del
puente “La Dificultad”, ubicado en el sector El Azul, comuna de Futaleufú, provincia de Palena, y
del camino localizado entre los sectores del lago “El Espolón”, de Futaleufú, y “El Amarillo”, en
Chaitén.
Solicito que se oficie a los ministros del Interior y de Economía para que informen sobre la
evolución anual de los subsidios al transporte marítimo y aéreo en las zonas limítrofes y aisladas
de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena , en los últimos cinco años, porque ha disminuido
esa actividad y se han producido algunos accidentes fatales.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el avance del proyecto
de pavimentación asfáltica entre Quemchi, Huite y Chacao, en la Isla de Chiloé, como alternativa a
la salida por el puente Pudeto , de Ancud. Dicho proyecto fue anunciado en su oportunidad por el
Presidente Frei , pero todavía no se concreta.
Además, solicito que se oficie al ministro de Educación , al intendente de la Décima Región de Los
Lagos y al alcalde de Quemchi para que informen sobre el proyecto de mejoramiento o reposición
del liceo de Quemchi.
También pido que se oficie al alcalde de Quemchi para que informe sobre los proyectos destinados
a mejorar las postas de esa comuna, pues me informaron que algunas -3 ó 4 de ellas- se
encuentran en mal estado.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el avance de los
proyectos de pavimentación a Queilén y Puqueldón, las dos últimas comunas que aún no tienen
acceso pavimentado en la Isla Grande de Chiloé.
Hace un tiempo, hice el mismo planteamiento respecto de la comuna de Cochamó, porque falta el
camino de Ralún a Río Puelo Bajo, y la pavimentación a Río Negro Hornopirén. Estas cuatro
comunas de la Décima Región aún no tienen el camino de acceso pavimentado, sin considerar
Palena , Futaleufú y Chaitén , que sólo tienen tramos muy pequeños pavimentados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicito que se oficie al ministro de Economía , al intendente de la Décima Región de Los Lagos y
al alcalde de Quemchi para que informen sobre el avance del proyecto de electrificación de la isla
Caucahué, comuna de Quemchi, que favorecerá a más de 2 mil habitantes y a tres escuelas.
Pido que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles para que informe cómo y
dónde esa superintendencia atiende las necesidades de los habitantes de las provincias de Palena
y de Chiloé.
Hay muchos reclamos de la comunidad respecto de dónde deben recurrir para solicitar los
estudios técnicos de electricidad y combustibles y por la demora en la tramitación. Algunas de
estas presentaciones se hacen en Ancud y otras en Puerto Montt.
Solicito que se oficie a los ministros de Salud , del Interior y de Justicia para que consideren la
conveniencia de habilitar servicios de médico legista en conjunto en las provincias de Chiloé y
Palena , aprovechando los recursos existentes. En Castro existe un convenio entre los Ministerios
de Justicia y de Salud para considerar 140 metros en las nuevas dependencias, pero en otras
partes no sucede así. Cuando hay accidentes, como ocurrió este fin de semana, hay que esperar
hasta el lunes para cumplir ese trámite.
Solicito que se oficie a los ministros de Salud y de Trabajo y Previsión Social para que informen
sobre las medidas adoptadas tendientes a que la Compin atienda en forma más económica, rápida
y expedita a los habitantes de las provincias de Chiloé y Palena . Asimismo, señalar dónde deben
recurrir las personas que necesiten certificados, ya que hay un reclamo por el centralismo de
Puerto Montt.
Pido que se oficie a la ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales para que informe
sobre el número de saneamientos de títulos efectuados en cada comuna de la Décima Región de
Los Lagos, en los últimos dos años, los casos pendientes registrados en cada comuna, es decir, las
listas de espera que hay en materia de saneamiento de títulos, y dónde debe recurrir la gente con
casos pendientes, particularmente, en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena .
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura , al director del Servicio Agrícola y Ganadero y al
director de Indap para que informen sobre el número de predios agrícolas inscritos, así como las
ferias, los mataderos y los centros de faenamiento de autoconsumo inscritos en el Registro de
Establecimientos Pecuarios Bovinos, para la trasabilidad sanitaria, al 30 de junio de 2005 en cada
una de las comunas de la Décima Región. Éste es un proyecto muy importante para la proyección
de nuestras exportaciones ganaderas. Como el plazo ya venció, quiero saber cuál fue el resultado
de ese proceso.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
SITUACIÓN QUE AFECTA A VECINOS DE ALERCE NORTE, PUERTO MONTT. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos
Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero pedir el envío de un oficio a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo ,
señora Sonia Tschorne , respecto de una situación que afecta a los vecinos de las poblaciones
Jardines de Alerce, Parque Alerce Norte, Villa Lahuén y Villa Bosque Nativo, todos de Alerce Norte.
Los vecinos reclaman que el proceso de adjudicación de vivienda, no ha sido claro y que la fecha
inicial de entrega no se cumplió. Se pagaron varios dividendos sin estar habitadas las casas y
nunca se hizo una ceremonia formal de entrega.
En cuanto a las viviendas mismas, observaron puertas caídas; filtraciones de aguas lluvias por las
ventanas y puertas, por no estar debidamente selladas. Los suelos están “soplados”, como dicen,
y trizados; tienen problemas con los medidores de luz y de agua, los que fueron mal instalados; las
duchas gotean; hay filtraciones por las paredes del baño hacia la cocina y dormitorios; también
hay planchas de zinc mal instaladas; techos que gotean hacia el cortafuego; rebalse de agua del
WC hacia la ducha; ducto del alcantarillado obstruido.
Al postular a las casas, se les aseguró que éstas serían entregadas con piso de flexit y pintadas
exteriormente, lo que no ocurrió así. Pero tienen un pre pintado, a mi juicio, de buena calidad y
sólo hay un grifo para atender cien casas.
A esto, se pueden agregar las inundaciones de las calles, porque desde sitios eriazos el agua
escurre hacia las calles y no al río Negro, como debiera ser. Las áreas verdes no están
suficientemente habilitadas. Debe ampliarse el cauce del río Negro aguas abajo, entre Puerto
Montt y Alerce. Hay que implementar un sistema de patrullaje policial regular, periódico y eficiente
y aumentar las raciones alimenticias en la escuela del sector de Alerce Norte.
Quiero que se incorporen a este oficio 43 formularios de observaciones de los vecinos sobre la
situación de sus viviendas, en los que figuran sus nombres, sitio y número de sus celulares.
También que se incorporen cartas de la empresa constructora sobre las especificaciones técnicas
de la localidad de Alerce, de las viviendas sociales tipo A de una superficie 38,05 metros
cuadrados; cartas que han enviado al Ministerio los vecinos, entre ellos el presidente de la junta
de vecinos Parque Alerce; respuestas que han tenido de parte del secretario regional ministerial
de Vivienda.
Antes se atendieron 51 reclamos, pero en forma parcial. Si un vecino hizo observaciones de
carpintería y gasfitería, por ejemplo, llegó un gásfiter y le pidió que firmara “conforme” la
recepción de los arreglos. Pero quedó pendiente el trabajo de carpintería, el que no se ha hecho
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
porque se entiende que con el arreglo de gasfitería el vecino quedó conforme en esa vivienda.
Entonces, hay problemas pendientes.
Estos antecedentes están en un set de documentos que pido enviar a la señora ministra de
Vivienda y Urbanismo , señora Sonia Tschorne , y al señor alcalde de Puerto Varas , señor Ramón
Bahamonde .
He dicho.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE SUSPENSIÓN DE TRABAJOS EN CARRETERA AUSTRAL Y
NECESIDADES Y REQUERIMIENTOS DE ZONA AUSTRAL. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido oficiar a los ministros de Obras Públicas, de Defensa Nacional, de Hacienda
, de Relaciones Exteriores y de Economía y Energía para que cada uno informe, en el ámbito de
sus funciones, sobre el avance de la conectividad de la provincia de Palena, en particular en las
comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena , en las que se han paralizado los trabajos de terminación
de la unión de la Carretera Austral, entre las caletas Pichanco y Gonzalo , donde faltan solamente
30 kilómetros de camino y otros 30 están trazados y foseados.
Incluso, se retiró al Cuerpo Militar del Trabajo (CMT) -por eso pido oficiar al Ministerio de Defensa
Nacional-, que hacía esas faenas, de la ciudad de Chaitén, medida que también provocó un daño a
la economía de la comunidad.
Quiero que me informen cuándo se reanudarán esos trabajos y cuáles serán los recursos y plazos
considerados para ello, porque es una necesidad imperiosa para esa zona. Además, pido que se
me informe cómo y cuándo se licitarán nuevamente los recursos del subsidio para el transporte
marítimo y aéreo, porque hoy tiene subsidio sólo una empresa, y no existe la posibilidad de
introducir competencia en este importante servicio para la comunidad de la provincia de Palena.
En segundo lugar, pido se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , a fin de que nos informe
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuántos son los títulos de dominio saneados en los últimos dos años en las comunas de Hualaihué,
Chaitén , Futaleufú y Palena y cuántos están en lista de espera y de qué sectores. Mi impresión es
que han dejado de sanear títulos en áreas importantes pensando que se ha concluido la tarea, en
circunstancias de que hay muchos casos pendientes.
En tercer lugar, pido que se oficie al ministro de Economía y al intendente regional, con el fin de
que nos informen acerca de los estados de avance de la electrificación rural, porque quedaron
familias muy cerca del tendido eléctrico sin dicho suministro. Esto lo solicito, particularmente, en
el camino que va desde la Villa Santa Lucía a la ciudad de Palena.
En cuarto lugar, pido que se oficie al ministro de Economía , a fin de que nos informe cuáles son
las medidas que se están implementado para mejorar la calidad del suministro eléctrico de la
provincia de Palena que permita, eventualmente, bajar los precios. Al respecto, tengo respuesta
para los casos de las comunas de Hualaihué y Cochamó, pero para Futaleufú y Palena no existe
claridad, dado que el suministro es irregular, de mala calidad, con fluctuaciones y, además, caro.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 16 de agosto de 2005.
INCIDENTES
COSTO DE LA VIDA EN ZONAS DE LA DUODÉCIMA REGIÓN Y TÉRMINO DE
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO. Oficios.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie a los directores del INE y del Sernac y a los ministros de
Economía y Energía , de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda, a fin de
hacerles presente mi profundo malestar por las malas estadísticas que difunden -en particular el
INE y el Sernac- respecto de cuál es la zona más cara del país.
De acuerdo con dichas estadísticas, Antofagasta tiene la canasta básica más cara de Chile. No es
así. Las zonas que tienen los precios más altos y que sufren el aislamiento y la pobreza son Palena
, Futaleufú, Chaitén , la península del Comau -o Huequi-, Hualaihué y el sector cordillerano de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comuna de Cochamó.
En Chaitén, y especialmente en Palena, a partir de estos días el kilo de pan va a superar los 800
pesos. El litro de bencina y de petróleo ya supera los 800 pesos. La electricidad se corta cada vez
que hay ventarrones o nevazones en Cuesta Moraga. Los 17 metros cúbicos de agua cuestan más
de 20 mil pesos. Cabe señalar que en idioma autóctono Chaitén significa “canasto de agua”. En
Santiago, esa cantidad de metros cúbicos cuesta 8.414 pesos. En Puerto Montt esta cifra alcanza a
los 15.176 pesos. Además, los habitantes de Palena tienen el gasto importante que significa el
costo del transporte para viajar a otras zonas, en el mejor de los casos, en barcaza.
Una barcaza que lleva un vehículo con su chofer y acompañante tiene que pagar de ida 79 mil
pesos y de vuelta la misma cantidad. El fin de semana estuve allá, y se me informó que la barcaza
partía a las 21.00, luego se dijo que a las 22.00, y después a las 24.00, pero, finalmente, la
barcaza partió a las 3.50 de la madrugada. Yo vivo en Puerto Montt, por lo que no me perjudicó
demasiado, pero en esa barcaza, llamada Alejandrina , viajaban 101 pasajeros, mamás y niños, un
señor recién operado de la próstata, etcétera.
Por lo tanto, pido oficiar a los ministros de Economía y de Obras Públicas para que, de una vez por
todas, terminen el camino que une caleta Pichanco con caleta Gonzalo , pues faltan solamente 32
kilómetros de trazado difícil y ya hay otros 30 kilómetros foseados y delineados de fácil
construcción. Asimismo, pido oficiar al ministro de Defensa para que el Cuerpo Militar del Trabajo
vuelva a instalar sus campamentos e incluya en su presupuesto, ahora que han mejorado
considerablemente los recursos provenientes del cobre, que también van a beneficiar a este
Ministerio con cantidades importantes y no simbólicas, para reforzar la construcción de este
camino.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con mi
adhesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ÁREAS DE MANEJO PESQUERO EN PROVINCIAS DE LLANQUIHUE,
CHILOÉ Y PALENA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca , con el
objeto de que nos informen respecto de las áreas de manejo existentes en las provincias de
Llanquihue, Chiloé y Palena. En especial me preocupa la situación en Chiloé, porque he recibido
reclamos de personas que han quedado marginadas de esas áreas y no hay cupo para que
postulen a nuevas alternativas.
Por lo tanto, deseo saber cuáles son las áreas de manejo que se han entregado en las
mencionadas provincias; cuáles están en proceso, la lista de personas en espera y cuántas están
marginadas de acceder a ellas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Roberto
Delmastro , Manuel Rojas , Pablo Prieto y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 11 de octubre de 2005.
INCIDENTES
PRECISIÓN LEGAL SOBRE PROPAGANDA ELECTORAL. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , sólo para solicitar que se informe a los alcaldes y jueces de policía local sobre
los verdaderos alcances de la prohibición de hacer propaganda en esta época, porque existe
confusión. Por ejemplo, en Puerto Montt, la municipalidad está borrando la que está en los muros
autorizados, cosa que no debería suceder. Por ello, pido que se les envíe el texto de la ley sobre
votaciones populares y escrutinios y, si es posible, su historia fidedigna.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 18 de enero de 2006.
RESULTADOS DE LA PSU EN LAS COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El Comité de la Unión Demócrata Independiente ha cedido el resto de su tiempo al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, tal como el diputado señor Alejandro Navarro solicitó información respecto de
los resultados obtenidos por alumnos de los liceos municipalizados, subvencionados y particulares
de la Octava Región que rindieron la Prueba de Selección Universitaria, PSU, pido que se oficie a la
ministra de Educación, a fin de solicitar los mismos antecedentes, pero de las comunas
pertenecientes a la Décima Región.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Pablo
Galilea , Edmundo Villouta , Alejandro Navarro y Rosauro Martínez. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 65
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 18 de enero de 2006.
REFORMA AL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 120, DE HACIENDA, LEY
ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tomar conocimiento de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, calificado de “discusión inmediata”, que reforma el decreto con
fuerza de ley Nº 120, de 1960, de Hacienda, ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2815-05. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto de este proyecto con los diputados señores Julio
Dittborn, José Miguel Ortiz, Enrique Jaramillo, Carlos Kuschel y Alejandro Navarro.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48735/1/3069_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  47 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  53 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  85 ...................................................................................................................... 
Incidentes  86 .................................................................................................................................. 
Adhesión  86 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  113 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  120 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: martes 11 de abril de 2006.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO A PENSIONES MÁS BAJAS Y
UNIVERSALIZACIÓN DE DERECHO A PENSIÓN ASISTENCIAL
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede un reajuste extraordinario a
las pensiones más bajas y modifica leyes que se indica, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión social y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4131-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 5ª, en 5 de abril de 2006.
Informes de Comisión:
Trabajo, sesión 6ª, en 11 de abril de 2006.
Hacienda, sesión 6ª, en 11 de abril de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Solicito la anuencia de la Sala para que ingresen el Subsecretario General de la Presidencia,
don Edgardo Riveros, y el Director de Presupuestos, don Alberto Arenas.
--Se accede.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar este proyecto, calificándola de "discusión
inmediata".
Los principales objetivos de la iniciativa son:
1º.- Otorgar un reajuste extraordinario de 10 por ciento a las pensiones más bajas, a contar del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1º del mes siguiente a la publicación de esta ley;
2º.- Modificar el decreto ley Nº 869, de 1975, eliminando el establecimiento de cupos máximos
mensuales de pensiones asistenciales, de manera que quienes cumplan con los requisitos
establecidos por dicha normativa puedan acceder a la correspondiente pensión asistencial, y
3º.- Conferir carácter permanente a la actual tasa, de 19 por ciento, del impuesto al valor
agregado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social aprobó en general el proyecto por la unanimidad de
sus miembros.
En lo que respecta a la discusión en particular, acogió el articulado también por unanimidad,
con excepción del artículo 6º, relativo a la universalización del derecho a acceder a la pensión
asistencial, que fue sancionado con los votos favorables de los Senadores señora Alvear y
señores Gazmuri y Letelier, y las abstenciones de los Honorables señores Allamand y
Longueira.
En tanto, el artículo 7º, referido a la mantención de la tasa actual del IVA, fue aprobado con los
votos a favor de los Senadores señora Alvear y señores Gazmuri y Letelier, pronunciándose en
contra los Honorables señores Allamand y Longueira.
Por lo tanto, la Comisión de Trabajo y Previsión Social propone a la Sala aprobar la iniciativa en
los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la de Hacienda aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de
sus integrantes.
En cuanto a los artículos 1º a 5º permanentes y al artículo transitorio, también los aprobó por
unanimidad. Sin embargo, en cuanto al artículo 6º, votaron a favor los Senadores señores
Escalona y Sabag, y se abstuvieron los Honorables señores García, Novoa y Ominami. Repetida
la votación, este último señor Senador lo aprobó.
El artículo 7º del proyecto, referente a la mantención de la tasa actual del IVA, resultó
aprobado  con  los  votos  de  los  Honorables  señores  Escalona,  Ominami  y  Sabag.  Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señores García y Novoa.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda propone a la Sala la aprobación del proyecto en los
mismos términos en que lo hizo la Comisión de Trabajo y Previsión Social, es decir, el texto que
venía de la Cámara de Diputados, el cual se consigna en el informe pertinente.
Cabe tener presente que, de acuerdo al oficio de la Honorable Cámara de Diputados y a la
constancia de la Comisión de Hacienda, los artículos 5º y 6º del proyecto tienen rango de
quórum calificado, por lo que requieren para su aprobación los votos conformes de 20 señores
Senadores.
En este punto, no obstante, la Comisión de Trabajo y Previsión Social, por existir opiniones
divergentes entre sus diversos integrantes, resolvió, por unanimidad, que la decisión sobre si
los artículos 5º y 6º son de quórum calificado o de ley común sea adoptada por la Sala.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en poco más de 16 años de Gobiernos de la Concertación se han subido y
creado impuestos en más de 22 oportunidades. No sólo ha ocurrido con el IVA, que de 16 por
ciento subió a 18 y transitoriamente a 19 por ciento. Pareciera que se eternizará en este último
porcentaje, aunque podría llegar a no sé qué nivel, al igual que sucede con el tributo a los
combustibles y a las contribuciones, las cuales acaban de incrementarse. Cinco Diputados de
Renovación Nacional votamos en contra de tal idea en la Cámara, pero no hicimos mayor cuestión
al respecto.
Creo que con contribuciones más bajas y en general con gravámenes más reducidos, el
incremento de nuestra economía no sería de 120 mil millones de pesos, sino de 200 mil millones,
con un crecimiento de 7 por ciento, el cual, al parecer, ya no se logrará, debido a la enorme y
desordenada tasa tributaria existente.
La principal solución para el problema de la pobreza es el empleo. La gente con trabajo la puede
evitar y quienes lo pierden caen en ella. Eso debe orientarnos en nuestras metas como políticos y
personas responsables.
Ahora bien, más importante que los impuestos es saber en qué se gasta la plata. En el país es
posible apreciar que se entregan más recursos a las organizaciones no gubernamentales (ONG)
que a las municipalidades.
Por otra parte, se ha planteado crear más regiones o provincializar las existentes. En su
oportunidad se establecieron 13 regiones a partir de 25 provincias; pero ahora se quiere aumentar
el número a 15. Y, según me he enterado, han surgido tres solicitudes para la creación de otras; o
sea, ya iríamos en 18, lo cual significa acercarnos más a las antiguas divisiones administrativas.
También pareciera que se pretende comprar otro avión presidencial, por cuanto el que se ocupa
presentó problemas en una de sus ventanillas.
Además, se están creando nuevos Ministerios, como el del Medio Ambiente. Y no sabemos qué
otras oficinas o servicios se pretende imponer.
Por su lado, el señor Ministro en su exposición mencionó que se aumentará el número de
carabineros, lo que me parece muy bien. Pero debo señalar, a modo de ejemplo, que cerca de
Puerto Montt, en una ciudad satélite denominada "Alerce" -que es un "cacho" en varios aspectos-,
16 delincuentes jóvenes se enfrentan permanentemente a los 20 carabineros que allí existen.
Éstos los han capturado en ocho o nueve oportunidades, pero han tenido que dejarlos en libertad.
Sin embargo, los vecinos reclaman la presencia de más funcionarios policiales. Pero, ¿para qué
disponer de 100 efectivos si después hay que soltar a esos delincuentes? En realidad, tal situación
es para llorar.
En mi opinión, lo que debe hacerse es dar mayor imperio y más facultades a los encargados del
orden público, porque la delincuencia sigue en aumento.
En otro orden de cosas, considero necesario discutir lo concerniente a la carga tributaria -como se
ha mencionado acá-, pues nos hemos alejado de lo óptimo. Es preciso que el debate se desarrolle
con más atención y cuidado, para saber qué pasa con el gasto fiscal. Porque algunos grupos de
poder político se han "aguachado" y viven en forma bastante cómoda con los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De manera que es necesario poner énfasis en ese aspecto antes que en el asunto vinculado con la
carga tributaria. Eso, para empezar.
Señor Presidente, voto a favor del proyecto para facilitar el otorgamiento de esta ayuda, que
resulta indispensable para las personas que la necesitan y que debería ser de un monto dos o tres
veces superior a lo que se destina. Además, debemos procurar que haya eficiencia.
En lo que respecta al IVA, me pronuncio en contra, porque no me parece bueno seguir subiendo
los impuestos en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre modificación de la ley
Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, con
informe de la Comisión de Defensa Nacional y certificado de la de Hacienda , y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4145-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 18 de abril de 2006.
Informes de Comisión:
Defensa, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
Hacienda, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
El objetivo principal del proyecto es aumentar en 6 mil plazas la planta de Carabineros de
Chile, en un período de cuatro años, a partir de 2007, a razón de 1.500 plazas por año, y,
asimismo, establecer incentivos para que el actual personal, dada su capacidad y experiencia,
continúe prestando servicios en la Institución.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cabe señalar que la Comisión de Defensa Nacional discutió en general y particular la iniciativa,
conforme al acuerdo que adoptó la Sala el día de ayer, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables señores Arancibia, Coloma, Gazmuri, Prokurica y
Adolfo Zaldívar.
En cuanto a la discusión en particular, aprobó los tres artículos permanentes y los cinco
transitorios, por la misma unanimidad, tal como los despachó la Honorable Cámara de
Diputados. El texto propuesto aparece en el informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó el articulado de la iniciativa también por la
unanimidad de sus miembros, Honorables señores Escalona, Novoa, Ominami, Prokurica y
Sabag, en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Defensa Nacional.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En la discusión general de la iniciativa, tiene la palabra el Senador señor Gazmuri.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me alegra que se encuentre presente la señora Ministra de Defensa y, sobre
todo, que haya venido el señor Ministro del Interior . Sin embargo, me habría gustado que también
concurriera el titular de Justicia.
El señor GAZMURI.-
¡Su Señoría quiere en la Sala a todo el Gabinete...!
El señor KUSCHEL.-
Voy a aprobar el proyecto, me parece excelente su objetivo, pero hay un problema.
El señor RUIZ-ESQUIDE.-
Explique Su Señoría por qué quiere al Ministro de Justicia .
El señor KUSCHEL.-
Sí, voy a explicar por qué me alegra que esté el señor Ministro del Interior y por qué me apena un
poco que no haya venido el de Justicia.
Hay un problema de racionalidad, de eficiencia y de eficacia en esto. Se está aumentando la
dotación de carabineros. Y nos preocupa su distribución entre las Regiones. Aquí se dijo "entre
provincias". Yo también creo que hay que poner cuidado y atención en estas últimas. Por ejemplo,
la de Palena requiere pocos carabineros, pues casi no tiene delincuentes. ¡Espero que no estén
escuchando, porque de lo contrario pueden irse para allá...! ¡Pero, si lo hacen, los van a agarrar,
porque ahí no hay por dónde escapar! Palena está aislado; no tiene caminos.
El señor GAZMURI.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¡De igual modo tendría que venir, entonces, el Ministro de Obras Públicas...!
El señor KUSCHEL.-
Sí. También.
Estoy de acuerdo con el aumento de plazas, pero igualmente me gustaría que los carabineros
recuperaran las atribuciones, las facultades, el imperio, que a mi juicio han perdido en estos años,
a diferencia de lo que ha ocurrido con los delincuentes, a quienes, en cambio, se les dan más
garantías y facilidades.
En otra oportunidad mencioné el caso de Alerce, donde hay un carabinero por delincuente. Cada
efectivo conoce a su respectivo delincuente, lo captura varias veces, pero siempre queda libre. Así
que nada se saca con duplicar o triplicar el número de policías uniformados en ese lugar si los
malhechores escapan. En realidad, los vuelven a soltar. ¡Porque ni siquiera se escapan...!
Aquí se habló -y con razón- de mejorar los espacios públicos. Pero en Puerto Montt, en Castro, en
Alerce -ciudad ya más grande que Puerto Varas, la segunda en mi circunscripción-, se destruyen
las plazas y se rompen las luminarias. Las calles están a oscuras.
Entonces, pido que también se aplique un plan cuadrante para Alerce y no sólo para Puerto Montt.
No debemos diluir la responsabilidad del Gobierno y solicitar a la comunidad que tenga más
participación. Casi toda la comunidad concurre a los cabildos abiertos, donde van también
carabineros. ¡Pero delincuentes no asisten! Posiblemente en ese momento estén detenidos.
Los transgresores de la ley están individualizados, con nombres y apellidos, desde que son
jóvenes. Y llegan a delinquir porque les falta empleo. Nosotros conocemos las estadísticas.
Sabemos que la mayor desocupación se da entre las personas de menos edad, las que,
lamentablemente, son también las que están en las cárceles del país.
En esos encuentros con la comunidad se individualiza claramente a los delincuentes y a los focos y
lugares donde se concentran. Se sabe dónde y cuándo operan: en la feria, en los mercados, en los
terminales de buses, en las esquinas, en algunas plazas y en sectores muy específicos. Por
ejemplo, el robo de ganado, el abigeato, ocurre siempre antes de Fiestas Patrias y de Pascua y
Año Nuevo. Por lo general, son los mismos ganaderos y agricultores a los que les sustraen sus
animales o a quienes carnean las reses en sus propias tierras. También se conoce dónde están los
mataderos clandestinos, quiénes transportan la carne, etcétera.
Pienso que a veces hacemos inversiones muy cuantiosas y esfuerzos muy grandes, pero
insuficientes e ineficientes. Porque la Reforma Procesal Penal no ha sido equitativa frente a ese
tipo de sacrificios. Allí está en este momento la falla de nuestra lucha contra la delincuencia, y no
en el número de efectivos policiales.
Por eso, pido que pongamos atención a esos otros aspectos del problema de la delincuencia, en
especial en relación con la mencionada reforma.
Señor Presidente , no sé si, aprovechando esta oportunidad, se podría oficiar sobre el particular al
señor Ministro de Justicia .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  medidas  contra  la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3815-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 12 de octubre de 2005.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 9ª, en 19 de abril de 2006.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los principales objetivos de la iniciativa son:
1.- Establecer como un deber del Estado la elaboración de políticas y el arbitrio de las acciones
necesarias que garanticen a las personas la no discriminación en el efectivo goce y ejercicio de
sus derechos fundamentales;
2.- Delimitar el concepto de discriminación arbitraria como toda forma de distinción, exclusión,
restricción o preferencia arbitraria fundada en cuestiones de raza, xenofobia, religión o
creencias; origen nacional, cultural o socioeconómico; de pertenencia o no a una etnia o raza
determinada; en enfermedad o discapacidad, apariencia, lugar de residencia; por el género u
orientación sexual, descendencia, edad, opinión política o cualquier otra condición social o
individual;
3.- Instituir una acción especial de no discriminación; y
4.- Incluir normas penales especiales.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió solamente en general
el proyecto y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores
Chadwick, Girardi, Kuschel y Naranjo), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable
Cámara de Diputados.
En su informe la Comisión deja testimonio de que los artículos 5º y 7º tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto conforme de 21
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señores Senadores.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , voy a referirme a otro tipo de discriminación.
Aquí se ha hablado de discriminación por edad, por sexo, por religión, por salud incluso, por
diferentes discapacidades. Pero existe otra bastante odiosa, consistente en una omisión, en un
abuso: la discriminación contra la gente que vive en determinadas zonas.
Acabamos de aprobar el proyecto que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y
archipiélago Juan Fernández , pero desde hace 19 años se hallan paralizadas las obras necesarias
para terminar el camino de caleta Pichanco a caleta Gonzalo , que permitiría unir Arica con caleta
Tortel y Puerto Montt con Coihaique. Ahí se está discriminando a una provincia entera. Sus
habitantes tardan 10 horas en llegar a Puerto Montt para atenderse en algún establecimiento de
salud, por ejemplo. Creo que los pobladores de Isla de Pascua y de Juan Fernández demoran
mucho menos en llegar al centro del país.
Esa gente debe ser considerada. Y hemos conversado con otros señores Senadores sobre la
posibilidad de agregar una indicación en tal sentido. Porque en el mensaje de este proyecto se
habla de la discriminación territorial, pero después, en el texto del articulado, no se contienen
medidas para enfrentarla.
Por lo tanto, voto a favor, y anuncio la presentación de una indicación relativa a la discriminación
territorial, para ver si logramos que se termine el camino de caleta Pichanco a caleta Gonzalo, que
en Palena es llamado "el camino a Chile".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En conformidad a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar en el Orden del Día de hoy el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Sistema Nacional de
Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo,
con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (3507-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 32ª, en 6 de septiembre de 2006.
Informe de Comisión:
Trabajo, sesión 28ª, en 4 de julio de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El principal objetivo de la iniciativa es el establecimiento de un sistema público-privado
orientado a reconocer y certificar formalmente las competencias laborales de los trabajadores,
independiente del modo en que las adquirieron.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió sólo en general el proyecto y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señora Alvear y señores Allamand,
Letelier , Longueira  y Muñoz Aburto ) en los mismos términos en que lo hizo la Honorable
Cámara de Diputados, y consigna su texto en la parte pertinente del informe.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero consultar al Senador informante o al Ministro del
Trabajo cómo va a funcionar en la práctica el esquema que se sugiere. Porque en mi zona, por lo
menos,  me  ha  tocado  ver  que  los  problemas  de  los  mecanismos  de  capacitación,  de
perfeccionamiento, emanan de las fallas que tiene el SENCE, y a veces, de la forma en que se
canalizan recursos de capacitación hacia entes que no reúnen ningún requisito. Finalmente, el
verdadero fiscalizador es el mercado. Los propios empresarios, pequeños y medianos, observan
qué  instituciones,  qué  institutos,  qué  organismos  capacitan  eficiente  y  eficazmente  a  los
trabajadores, y los validan entregando trabajo a éstos. Pero para eso también debe haber un
ambiente de ocupación favorable en cada área.
Por lo que he escuchado hasta ahora, aquí no existe ningún aporte particular que mejore la
empleabilidad en las personas. No lo veo.
Por eso, pregunto al Senador informante o al Ministro del Trabajo cuáles son esos mecanismos y
en qué medida puede incorporarse eficazmente y con entusiasmo el sector privado. Porque, de la
manera como va a operar la certificación, visualizo una instancia más de distracción de los
pequeños y medianos empresarios. Perderán más tiempo del que destinan hoy día para realizar
infinidad de trámites contables, financieros, laborales, ambientales. Y ahora, otra oficina laboral.
Me gustaría que se aclarara cómo aquello simplifica o facilita el trabajo de las pequeñas y
medianas empresas, que son las que están dando ocupación, no tanto en Santiago, donde hay
empresas  mucho  más  grandes,  sino  en  Regiones.  En  definitiva,  se  trata  de  mayores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
complicaciones para el desempeño de la pequeña y mediana empresas, que son las que deben
contratar a trabajadores cada vez mejor capacitados y perfeccionados. Y para ello, en mi
concepto, ha de mejorarse el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, que -insisto- es el que
está fallando muy fuertemente, sobre todo en Regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
La presente sesión especial tiene por finalidad discutir acerca de la ficha CAS II como
mecanismo de identificación de los sectores más carenciados del país.
Solicito la anuencia del Senado para que ingresen a la Sala los siguientes asesores de la señora
Ministra de Planificación y Cooperación: doña Alicia Leiva, don Osvaldo Larrañaga y doña
Roxana Muñoz.
--Se accede.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero referirme a cinco puntos.
Primero, debo recordar que el mejor programa social es siempre el crecimiento.
En Chile, distintas universidades y expertos han determinado que el crecimiento permite que 80
por ciento de las personas salgan de la pobreza a través del empleo. El empleo es la herramienta
que saca a la gente de la pobreza; y la que lo pierde cae en ella. Es la herramienta más eficaz,
más eficiente y más digna para erradicar a la gente de la pobreza.
Tenemos que generar mecanismos más asequibles para que encuentren ocupación los jóvenes,
las mujeres, y también, para que las personas mayores que, debiendo estar jubiladas, a veces
pueden realizar un trabajo de menor peso, de menos dificultad.
Entonces,  quiero  insistir  en  que  la  principal  herramienta  para  superar  la  pobreza  -
lamentablemente, nadie la ha mencionado aquí, en la Sala, donde estamos hablando de temas
sociales- es el empleo.
En segundo término, deseo solicitar que el nuevo esquema no sea tan centralista como los que
hemos soportado hasta ahora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En la Región Metropolitana, el porcentaje de cobertura es muy superior al de Regiones. En
Santiago hay mayor proporción de pensiones asistenciales de ancianidad, de invalidez; de
beneficios habitacionales; de pavimentación de calles; en fin, de programas de todo orden, que en
otras Regiones del país, como la de Los Lagos, que represento en el Senado.
En tercer lugar, quiero consultar qué ocurre con la Ficha Familia aplicada el año pasado.
Por ejemplo, la Municipalidad de Ancud gastó gran cantidad de recursos. ¿Están perdidos? ¿Qué
parte se puede recuperar? ¿En qué forma? ¿Cómo se distribuye el costo de la nueva Ficha?
Como señalaba el Senador señor García , la Ficha CAS II es de uso múltiple, para distintas
reparticiones. Entonces, se pueden compartir perfectamente los costos, pero no volver a cargarlos
a los municipios, que acaban de gastar una gran cantidad de recursos, de invertir tiempo de sus
asistentes sociales, de su personal, en un instrumento que ya no va a servir. Y esto se acaba de
hacer: el año 2005.
En seguida, deseo saber cómo se garantiza que esta ayuda social-asistencial no inhiba y haga
perder valor o estímulo al esfuerzo de las familias, promoviendo buenas prácticas -como se decía-
y conductas que eviten la dependencia social permanente.
En la Décima Región ya tenemos una agricultura social, una pesca social. Se trata de agricultores
y pescadores que vivían libremente, pero ahora dependen casi en forma exclusiva de las ayudas
sociales.
De otro lado, está el tema de las zonas aisladas.
Lamentablemente, a algunas islas de la Décima Región y a los valles cordilleranos no llegan las
cajas pagadoras de beneficios sociales. El BancoEstado dice que llevar hasta esos lugares un
grupo de carabineros, un grupo de vigilantes, es más caro que la plata que se distribuye. Creo que
eso hay que rediseñarlo.
Finalmente, la ventana única asistencial: que las personas no se repitan los beneficios. Hay
"profesionales" de la petición de ayuda social. Se debe tener una especie de registro único de
beneficiarios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2006.
PROBLEMAS DE OBESIDAD EN CHILE
El señor NARANJO ( Vicepresidente ).-
Señores Senadores, esta sesión ha sido citada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento y su propósito es ocuparse de los problemas de la obesidad en el país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Solicito la autorización del Senado para que ingresen a la Sala el doctor Ricardo Uauy y don
Felipe Lira.
--Se accede.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención las opiniones del doctor Uauy y de los
Honorables colegas. Únicamente quiero agregar que vivimos en un país magnífico para llevar una
vida saludable y al aire libre, no sólo por su geografía -el mar, las montañas, el paisaje-, sino
también porque nos provee de fuentes alimenticias maravillosas, que no hemos sabido aprovechar
ni incorporar a nuestra cultura de manera apropiada. No entraré a detallarlas, pero ése es el
desafío.
Sabemos que Punta Arenas exhibe una de las mayores tasas en materia de obesidad y sobrepeso
-como señaló el Senador señor Bianchi -, y eso, a mi juicio, tiene que ver también con el clima, que
obliga a las personas a encerrarse y no les permite disfrutar del aire libre.
En ese sentido, quiero plantear que, junto con la atención que se debe poner en todas las etapas
con respecto a la alimentación y la vida activa, es necesario que se cuente, si no con gimnasios,
por lo menos con patios cubiertos o salas multiusos en la mayor cantidad posible de escuelas y
liceos, como asimismo en algunas juntas de vecinos, para que las comunidades puedan realizar
actividad física cuando el clima les impida salir.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR HORST
PAULMANN KEMNA
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados que concede la nacionalidad, por
especial gracia, a don Horst Paulmann Kemna , con informe de la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
El señor NÚÑEZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario .
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión, en atención a que el proyecto consta de un artículo único, lo discutió en general y
en particular a la vez, dándole su aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes
(Honorables señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en los mismos términos en que lo despachó
la Cámara de Diputados.
Deja constancia de que ha estimado, de conformidad con lo que preceptúa el artículo 8º de la
Carta Fundamental, que la iniciativa debe ser discutida y votada en sesión pública.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero recordar a los Senadores señores Naranjo y Ávila que la votación del
proyecto se fue dilatando desde marzo hasta ahora debido a los argumentos que ellos entregaron
en su momento. Sin embargo, otros Parlamentarios plantearon, en esta misma Sala, la necesidad
de apurar su despacho. El Ejecutivo también quiso hacerlo, pero hubo cambios en el Gabinete, en
fin. Y en ningún instante los Ministros expresaron un juicio distinto. Por ello, llegó un minuto en
que se tomó la decisión de votar.
El Ejecutivo debía dar su opinión aquí, en la Sala. Lamentablemente, ahora no hay nadie del
Gobierno presente.
El señor PROKURICA.-
La dio en la Comisión.
El señor KUSCHEL.-
No. El ex Ministro señor Zaldívar varias veces dijo que iba a concurrir a esa instancia, pero
después, por diversas razones, no pudo hacerlo. Y fue imposible avanzar.
El proyecto fue tratado en una reunión donde tanto el Senador señor Naranjo como el Honorable
señor Ávila , junto con entregar ciertos antecedentes, plantearon algunas reservas. No obstante
ello, la mayoría de la Comisión lo aprobó por unanimidad, en ausencia de los señores Senadores
mencionados -uno llegó atrasado, en tanto que el Honorable señor Ávila no asistió-, en los
términos que aparecen consignados en el informe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Eso es lo que quería agregar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A DON
HORST PAULMANN KEMNA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann Kemna , con
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4093-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 9 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2006.
Discusión:
Sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006 (queda para segunda discusión).
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
La Comisión discutió la iniciativa en general y en particular a la vez, dándole su aprobación por
la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Chadwick, Kuschel y Sabag), en
los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Sala inició el tratamiento de esta materia en sesión de 30 de agosto pasado, oportunidad en
la que el Comité Socialista solicitó segunda discusión.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, desde marzo
hasta agosto del presente año, no tratamos el proyecto a petición del entonces Ministro del
Interior , señor Andrés Zaldívar . Con posterioridad el actual titular de dicha Cartera, señor
Belisario Velasco , no pudo asistir ni a la primera discusión en la Sala ni a la segunda que estamos
llevando a cabo ahora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Yo voté a favor del proyecto.
Deseo destacar que el empresario señor Paulmann -como muy pocos- invierte y ve posibilidades
en nuestro país cuando otros no las ven. En momentos de recesión y dificultades, él sigue
apostando por el futuro, incorporando optimismo y entusiasmo por el porvenir del país mientras
otros se deprimen. Como somos un país bipolar -muy entusiasta en algunas ocasiones y muy triste
y decaído en otras-, siempre ha mostrado confianza en el futuro de Chile. Si todos los empresarios
fueran así, no necesitaríamos la política anticíclica del Ministerio de Hacienda. Tendríamos
empresarios anticíclicos.
Ese espíritu falta en nuestro país.
Imagino que el entonces Presidente Lagos -porque tampoco conozco al señor Paulmann , más allá
de haberlo saludado en dos oportunidades- se impuso en detalle de estos y de otros elementos
cuando decidió entregarle esta distinción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
CREACIÓN DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DE PROVINCIA DEL
TAMARUGAL EN REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Decimoquinta Región de Arica
y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4048-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los principales objetivos de la iniciativa son, primero, crear la Decimoquinta Región de Arica y
Parinacota, conformada por las provincias del mismo nombre, que en la actualidad forman
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
parte de la Región de Tarapacá; y segundo, crear la provincia del Tamarugal en la Región de
Tarapacá, de modo que la Primera Región quede integrada por dicha provincia y la de Iquique.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió sólo en general este
proyecto, suscribiendo un Protocolo de acuerdo con el Ministerio del Interior para su pronto
despacho y aprobación, con la participación de todos sus integrantes y la del Honorable señor
Flores; y, conforme al mérito de dicho Protocolo, aprobó la idea de legislar sobre la materia por
la unanimidad de sus miembros (Senadores señores Bianchi , Núñez, Orpis, Pérez Varela  y
Sabag) , en los mismos términos en que despachó la iniciativa la Honorable Cámara de
Diputados.
El texto del aludido Protocolo y del proyecto de ley se consultan en la parte pertinente del
primer informe.
Cabe tener presente que los artículos 1º, 2º, 6º, 7º, 8º y 13 permanentes y los artículos
primero, segundo, tercero y quinto transitorios tienen rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren los votos conformes de 22 señores Senadores.
Finalmente, es del caso considerar que esta iniciativa, con motivo de su segundo informe,
deberá ser analizada también por la Comisión de Hacienda, para su posterior discusión en
particular por la Sala.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , también pedí antecedentes, en particular sobre las ventajas o desventajas de
las divisiones regionales, y no me ha sido enviada ninguna información seria. Hoy concurrí a la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización para ver lo relativo a la Décima Región,
y se me dijo que unos datos antiguos, que no tenían el propósito de respaldar los planteamientos
que se están haciendo hoy día, eran los que yo solicitaba.
Entonces, no me parece serio este sistema, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
CREACIÓN DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DE PROVINCIA DEL
TAMARUGAL EN REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Decimoquinta Región de Arica
y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá, con informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4048-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Los principales objetivos de la iniciativa son, primero, crear la Decimoquinta Región de Arica y
Parinacota, conformada por las provincias del mismo nombre, que en la actualidad forman
parte de la Región de Tarapacá; y segundo, crear la provincia del Tamarugal en la Región de
Tarapacá, de modo que la Primera Región quede integrada por dicha provincia y la de Iquique.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió sólo en general este
proyecto, suscribiendo un Protocolo de acuerdo con el Ministerio del Interior para su pronto
despacho y aprobación, con la participación de todos sus integrantes y la del Honorable señor
Flores; y, conforme al mérito de dicho Protocolo, aprobó la idea de legislar sobre la materia por
la unanimidad de sus miembros (Senadores señores Bianchi , Núñez, Orpis, Pérez Varela  y
Sabag) , en los mismos términos en que despachó la iniciativa la Honorable Cámara de
Diputados.
El texto del aludido Protocolo y del proyecto de ley se consultan en la parte pertinente del
primer informe.
Cabe tener presente que los artículos 1º, 2º, 6º, 7º, 8º y 13 permanentes y los artículos
primero, segundo, tercero y quinto transitorios tienen rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren los votos conformes de 22 señores Senadores.
Finalmente, es del caso considerar que esta iniciativa, con motivo de su segundo informe,
deberá ser analizada también por la Comisión de Hacienda, para su posterior discusión en
particular por la Sala.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , he leído con mucho cuidado el informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización para buscar en él un análisis de las ventajas y desventajas, de
los costos y beneficios de la creación de la Región de Arica y Parinacota.
Comprendo la situación geopolítica y geoestratégica de Arica. He conocido las Leyes Arica I y II,
como asimismo una serie de mecanismos que se han ido estableciendo para estimular su
crecimiento económico. Sin embargo, no han dado resultado. Y ello, entre varias razones, porque
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una buena proporción del territorio de Arica es parque; otra se encuentra bajo control militar o
naval. Entonces, ¿cómo vamos a implementar un gobierno regional para zonas de esa índole?
No existen los estudios. Los he pedido también para el caso de Valdivia. No han llegado "estudios
pertinentes"; los que hemos recibido no lo son.
Al momento de establecerse las 13 Regiones que actualmente existen en el país había 25
provincias. Hoy tenemos 52. Y se plantea la creación de 2, 3 ó 4 más.
Hay 345 comunas. Algunos señores Senadores creen que son 200. No: son 345.
No existen -como dijo el señor Presidente en su oportunidad- estudios serios y profundos que
justifiquen la creación de Regiones para cubrir deficiencias de otro tipo. El centralismo planteado
aquí no tiene que ver con el rango administrativo de una zona. Una condición administrativa de
Región genera un flujo de remuneraciones mensuales todo el tiempo, a cierto nivel. Es subir un
peldaño. Pero lo que hacen la inversión, el progreso, es cambiar la pendiente. La inversión privada,
sobre todo, es la que permite elevar la pendiente del progreso. Con lo otro sólo se sube un
peldaño y tienen lugar las mismas frustraciones a la vuelta de un par de semana o de años. Conocí
las esperanzas cifradas cada vez que se votaba una iniciativa de ley para Arica o para las zonas
extremas. Y nada de eso ha resultado.
Como dije, faltan antecedentes. Ellos debieran ser proporcionados en terreno. Aquí, por lo que
veo, se ha escuchado sólo la opinión de la gente de Arica. ¿Y la de Iquique? ¿Y la de otras zonas?
En el caso de la Décima Región, el Gobierno "cambió de caballo": primero tenía una idea y ahora
maneja otra. Para tratar un proyecto, fue a la zona la Comisión pertinente del Senado; la de la
Cámara de Diputados, no. Y ahora nos envían otra iniciativa. Espero, entonces, que concurran
ambas Corporaciones.
Señor Presidente, considero poco seria la forma en que estamos haciendo las cosas. A mi juicio,
estamos reflejando incapacidad para avanzar en el camino de la regionalización. Y no puede
esconderse esa incapacidad creando Regiones o estableciendo burocracias, pues ellas son muy
costosas y hay que pagarlas con impuestos y, en definitiva, con crecimiento económico.
¡Si las bajas tasas de crecimiento en nuestra economía se deben a la mala asignación de recursos!
Cuando una persona o una familia hace malos negocios sucesivamente, se empobrece; cuando
efectúa buenos negocios en forma sucesiva, se enriquece. Así pasa también con los países.
En este momento Chile se encuentra débil; no está creciendo como antes.
Aquí se ha dicho que Tacna crece mucho. Bueno: copiemos alguna vez a los peruanos. Algo está
haciendo Perú con esa ciudad que nosotros no hemos sido capaces de realizar con Arica.
El señor PÉREZ VARELA .-
¿Cómo votará, Su Señoría?
El señor KUSCHEL.-
Me parece que votaré que no, señor Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
--(Manifestaciones en tribunas).
Necesitamos fortalecer las comunas y no crear más provincias ni nuevas Regiones.
--(Manifestaciones en tribunas).
Por el contrario, debemos reducir el número de Regiones. Si de nuevo vamos a tener 25 -porque
todas las antiguas capitales provinciales quieren serlo; faltan entonces 12, que están en la lista-,
eliminemos algunas provincias. De las 25 que había, ahora tenemos 52.
Comprendo -como señalé- los anhelos de Arica, de Valdivia y de otras 10 provincias, que también
están en la lista para convertirse en Regiones. Pero éste no es el camino apropiado.
Por ejemplo, conozco la situación de Quellón, la ciudad que más crece en Chile. No es capital
provincial ni regional; y no pide que la transformen en capital de algo: ella confía en su propio
trabajo.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor KUSCHEL.-
¿Concluyó mi tiempo, señor Presidente?
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Sí, señor Senador.
El señor KUSCHEL.-
Entonces, voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada para que el Consejo del Banco Central, a través de su Presidente ,
presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, así
como el informe para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley
Nº 18.840, Orgánica Constitucional de dicha Institución.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , quiero consultar al Presidente del Banco Central su opinión respecto a la
vinculación entre la política monetaria y la fiscal. En particular, me preocupa que se vaya a repetir
un episodio como el que tuvimos el año 1998, cuando el Instituto Emisor fijó la tasa de interés
cercana a 14 por ciento, produciendo un grave daño a la pequeña y mediana empresa,
especialmente en Regiones, porque hubo que ajustar el excesivo gasto público.
En este momento hay presiones para elevarlo a dos dígitos, en un momento en que se dispone de
abundancia de divisas.
Mi consulta es cómo se acomodarían el gasto público y la política fiscal con la política monetaria,
para no producir un sobresalto como el que experimentamos hace ocho años.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
CONTRIBUCIÓN DE CHILE A ACCIÓN CONTRA HAMBRE Y POBREZA
MUNDIALES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley de la Honorable Cámara de Diputados que autoriza la contribución de Chile a la
acción contra el hambre y la pobreza mundiales, con informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4104-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 7ª, en 12 de abril de 2006.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 48ª, en 5 de septiembre de 2006.
Discusión:
Sesión 56ª, en 3 de octubre de 2006 (discusión general pendiente).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La relación de esta iniciativa se efectuó en la sesión ordinaria de ayer.
No obstante, cabe recordar que su objetivo es autorizar al Presidente de la República para
realizar, en representación del Gobierno, aportes a los fondos, programas y agencias del
sistema de las Naciones Unidas hasta por un total de cinco millones de dólares anuales, que se
convengan como parte de iniciativas internacionales contra el hambre y la pobreza y que se
canalicen con tal propósito.
La discusión general del proyecto quedó pendiente y, al finalizar el Orden del Día de la sesión
de ayer, se encontraban inscritos los Honorables señores Letelier, Gazmuri y Núñez.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en nuestras manos hay un informe de la Comisión de Hacienda. Sin embargo,
está presente el señor Subsecretario de Relaciones Exteriores .
Deseo pedir que este proyecto sea tratado -como se planteó- en la Comisión de Relaciones
Exteriores, precisamente por los argumentos que aquí hemos escuchado. El Senado ha contribuido
en forma considerable a la presencia internacional de Chile , particularmente en otros países
donde hay democracias más parlamentarias que la nuestra. Y creo que esa Comisión es la que
debe analizar esta iniciativa desde el punto de vista de la política y de las relaciones exteriores de
nuestro país.
Por eso, pienso que el proyecto debe enviarse a la Comisión de Relaciones Exteriores. Además, el
señor Ministro de Hacienda -quien no está presente en la Sala- no es el que conduce la política
exterior de nuestro país.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 10 de octubre de 2006.
CREACIÓN DE DECIMOCUARTA REGIÓN DE LOS RÍOS Y PROVINCIA DE
RANCO EN SU TERRITORIO
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre creación
de la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco en su territorio, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4049-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 7 de junio de 2006.
Informe de Comisión:
Gobierno, sesión 56ª, en 3 de octubre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
El principal objetivo de la iniciativa es crear la Decimocuarta Región, denominada "de Los
Ríos".
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió sólo en general el
proyecto. Escuchó previamente a diversas entidades y organismos de Osorno y de Valdivia, y
terminó por aprobar la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Bianchi, Núñez, Orpis, Pérez Varela y Sabag, conforme al texto despachado
en su oportunidad por la Cámara de Diputados, el que se consigna en la parte pertinente del
informe.
Cabe tener presente que a una de las sesiones celebradas por la Comisión asistió el señor
Ministro del Interior subrogante, quien dio algunas ideas que luego plasmó en una indicación,
la que recoge varias de las sugerencias formuladas durante la discusión general. Su texto se
transcribe también en el informe.
Los artículos 1º, 2º, 5º, 6º, 8º, 9º 10 y 13 permanentes y primero, segundo y tercero
transitorios tienen rango de orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación,
hoy día, el voto conforme de veintidós señores Senadores.
Finalmente, es del caso destacar que esta iniciativa, cuando se discuta en particular, deberá
ser analizada igualmente por la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en esta oportunidad estamos viendo el proyecto que aprobó la Cámara de
Diputados, que crea la Decimocuarta Región de Los Ríos, conformada por las provincias de
Valdivia y Ranco.
Con motivo de la discusión del proyecto que nos ocupa, la Comisión del Senado fue a Osorno y a
Valdivia. Y de 23 ó 24 opiniones que recogió en Osorno, prácticamente todas eran contrarias a la
división regional. Y, en caso de que se produjera esta última, los distintos personeros se mostraron
partidarios de que dicha ciudad dependiera de Puerto Montt.
En cuanto a las personas escuchadas en Valdivia, que fueron cerca de 20, por supuesto, se
pronunciaron favorablemente respecto a la creación de la Región. No hubo mayores discusiones ni
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
planteamientos.
Después de oír estos discursos, me queda la sensación de que basta con crear Regiones para que
nuestro país se desarrolle. Pienso en Futaleufú, Chaitén , que ni siquiera poseen caminos y que, no
obstante tener secretarías regionales ministeriales, servicios públicos, podrían progresar. Pero eso
no es así.
Aquí se está diseñando equivocadamente el mapa de nuestras Regiones. En nada va a cambiar
creándose una Región más. Me parece que ésta es una medida centralista, por cuanto vamos a
tener a Santiago frente a más Regiones, más pequeñas, más débiles.
Por otra parte, desde un punto de vista económico, no observo estudio alguno sobre el particular.
Ninguna Comisión ha visto un análisis serio y actualizado. Así que, como no hay nada, se puede
decir cualquier cosa.
Hoy, nuestra Región de Los Lagos representa algo más de 7 por ciento del producto interno bruto
del país, que es más o menos el equivalente a su población: un millón cien mil habitantes (a nivel
nacional son 16 millones).
La provincia de Valdivia en la actualidad representa el uno por ciento del PIB (a no ser que haya
otros datos, aunque no veo que exista un análisis al respecto); la de Osorno, otro uno por cierto; y
las restantes provincias -Llanquihue, Chiloé y Palena-, el 5,5 por ciento.
Quiero decir a la Sala que en un tiempo más, tal vez la sola provincia de Chiloé tendrá más peso
económico -quizás ya lo tiene- que las provincias de Osorno y de Valdivia, sin necesidad de
constituirse en Región, gracias a la actividad salmonera de este momento, que en parte puede ser
torpedeada -como hemos visto- por los ecologistas.
Por lo tanto, las consideraciones que tenemos a la vista son insuficientes, equivocadas. Y tampoco
comparto la idea de que mientras no exista una política de regionalización debemos seguir
creando Regiones. Eso me parece absurdo.
--(Manifestaciones en tribunas).
Por lo mismo, pienso que lo que debemos hacer -tal como dije la vez anterior con motivo de la otra
discusión- es reducir el número de Regiones, el número de provincias y, tal vez, repensar el de las
comunas.
Cuando se crearon las trece Regiones, había 25 provincias; hoy contamos con 52 provincias y
hemos avanzado a 345 comunas. A mi juicio, es demasiada burocracia.
Por eso, cada vez que alguien plantea, ingenuamente por supuesto, reducir los impuestos, no hay
espacio para ello, porque estamos creando andamiajes administrativos que no tienen impacto en
el crecimiento económico y la solución real de los problemas de las personas.
Por las razones expuestas, voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ordinaria número 354. Fecha: martes 28 de noviembre de 2006.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un reajuste de remuneraciones
a los trabajadores del sector público, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4681-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 71ª, en 28 de noviembre de 2006.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 71ª, en 28 de noviembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son:
-Reajustar en 5,2 por ciento las remuneraciones de los trabajadores del sector público, a contar
del 1º de diciembre de este año.
-Otorgar los aguinaldos de Navidad del año 2006 y de Fiestas Patrias del año 2007, tanto para
el sector activo cuanto para el pasivo.
-Reajustar, a partir del 1º de julio del año próximo, las asignaciones familiar y maternal y el
subsidio familiar para personas de escasos recursos.
Se concede, además, un bono de escolaridad y un bono de invierno para los pensionados.
La Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa en general y en particular, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus
integrantes (Senadores señores Escalona, García, Muñoz Aburto, Novoa y Sabag). Con todo, el
inciso primero del artículo 36 fue aprobado por tres votos a favor y dos en contra (estos
últimos, de los Senadores señores García y Novoa).
Cabe tener presente que el inciso cuarto del artículo 35, referido a la facultad de las
municipalidades para otorgar un bono adicional -ello importa una modificación de la Ley
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades-,  tiene  el  carácter  de  norma  orgánica
constitucional, por lo que requiere para su aprobación el voto conforme de 21 señores
Senadores.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , mi propósito es agregarme a las voces que están solicitando al Ejecutivo
formular la o las indicaciones tendientes a que no quedemos arrinconados con los plazos y las
formalidades para el trámite del proyecto, en atención a que la Cámara de Diputados se halla en
su semana distrital, y que permitan armonizar los planteamientos aquí vertidos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
DEMORA EN OBRAS PÚBLICAS EN DÉCIMA REGIÓN
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero manifestar mi malestar por la pérdida de todo el presente año en el
avance del Plan Chiloé, al cual el Gobierno de la Concertación se había comprometido como
compensación por el abandono del proyecto del puente con el continente, tantas veces anunciado,
y que se rechazó por su elevado costo, en circunstancias de que ahora sabemos que el precio
inicial era ficticio.
Por otra parte, deseo reclamar al Ministerio de Obras Públicas por el atraso en el inicio de la
construcción del tramo que falta en el "camino a Chile" -como lo llama la gente en Chaitén-,
porque no se han instalado los destacamentos del Cuerpo Militar del Trabajo tanto en Puerto Montt
como en Chaitén para comenzar la obra, como el Gobierno se había comprometido.
Según la información que manejo, la instalación de faenas -que se iba a realizar en diciembre- tal
vez se hará en febrero del próximo año, en el mejor de los casos, lo cual implica perder toda la
temporada de buen tiempo para realizar trabajos en la zona.
Debo recordar que Chaitén significa "canasto de agua" y que llevar a cabo la obra en momentos
en que está lloviendo significa un costo adicional y un avance mucho menor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
CREACIÓN DE REGIÓN DE LOS RÍOS Y DE PROVINCIA DE RANCO EN SU
TERRITORIO
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Decimocuarta Región de Los
Ríos y la provincia de Ranco en su territorio, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, e informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4049-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 7 de junio de 2006.
Informes de Comisión:
Gobierno, sesión 56ª, en 3 de octubre de 2006.
Gobierno (segundo), sesión 75ª, en 6 de diciembre de 2006.
Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª, en 6 de diciembre de 2006.
Discusión:
Sesión 59ª, en 10 de octubre de 2006 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión del 10 de octubre pasado.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización en su segundo informe deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que todos los artículos del proyecto fueron
objeto de indicaciones o de modificaciones, precisando, además, cuáles indicaciones fueron
aprobadas, rechazadas, declaradas inadmisibles y retiradas.
Las enmiendas realizadas a la iniciativa despachada en general se consignan en la parte
pertinente del informe. Éstas fueron aprobadas en forma unánime, con excepción de la
modificación referida al artículo decimoprimero transitorio, nuevo, que el señor Presidente
pondrá en votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda tomó conocimiento sólo de los artículos de su competencia y les dio
su aprobación por la unanimidad de sus miembros (Senadores señores García , Escalona ,
Novoa, Ominami y Sabag), en los mismos términos en que fueron despachados por la Comisión
de Gobierno, con la sola excepción del artículo tercero transitorio, al que realizó dos
enmiendas, que se transcriben en la parte pertinente del certificado emitido por aquélla.
Cabe recordar que, al igual que en el proyecto anterior, las enmiendas acordadas por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
unanimidad deben ser votadas sin debate, salvo que algún señor Senador, antes del inicio de
la discusión en particular, solicite discutir la proposición de la Comisión o que existan
indicaciones renovadas.
Los artículos 1º, 2º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10 y 13 permanentes, y los artículos transitorios primero,
segundo, tercero y cuarto, tienen rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores. Los artículos 14, 15 y 17 permanentes
son normas de quórum calificado, por lo que precisan para ser aprobados del voto conforme de
19 señores Senadores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado de cinco columnas que transcriben la
legislación pertinente, el proyecto aprobado en general, las modificaciones efectuadas por la
Comisión de Gobierno, las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y, finalmente,
el texto que resultaría si se aprobaran dichas modificaciones.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Señores Senadores, al igual que en el proyecto anterior, propongo dar por aprobadas todas las
disposiciones que la Comisión pertinente despachó por unanimidad.
--Se aprueban (26 votos afirmativos), dejándose constancia de que se cumple con el quórum
constitucional exigido.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , respecto del proyecto anterior, planteé que había presentado indicaciones para
suprimir sus artículos permanentes y transitorios. Sin embargo, no fue considerado mi voto en
contra, según me señaló el señor Secretario .
Por lo tanto, quiero decir ahora expresamente que no estoy de acuerdo con esta división regional,
como tampoco con la propuesta en la iniciativa precedente.
Nuestro país tiene 16 millones de habitantes. Al momento de establecerse las trece Regiones, que
hoy se están transformando en quince, había 25 provincias. Ahora se crean 2 sobre las 52 que ya
existen, porque, junto con regionalizar, no dejamos de tener un apetito provincializador. Además,
en esa época había 200 comunas; hoy existen 345. ¡En un país de 16 millones de habitantes!
En particular, en la Décima Región que se divide, Valdivia va a quedar significando el 0,7 por
ciento del producto interno bruto, y el resto de la Región, el 7 por ciento. La Región de Los Lagos
quedará con un tamaño económico casi diez veces mayor que el de la de Los Ríos.
Se ha planteado que la comunidad participó. Sí, pero lo hizo sobre un hecho consumado. Le
preguntaron: "¿Se incorpora o no a Valdivia?". Pero nunca le consultaron: "¿Usted quiere que se
divida la Región?". La ciudadanía en general no desea hacerlo, salvo los habitantes de la provincia
de Valdivia, quienes siempre han estado en esta posición.
Como insistí muchas veces, no ha aparecido ningún estudio realmente serio y profundo -usando
las palabras del señor Presidente de la Corporación- que analice las ventajas y desventajas, los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
costos y los beneficios de esta división. No ha aparecido. Y no sé quién de los presentes pudiera
mostrarme alguno.
De otra parte, muchos Senadores votaron por la creación de esta Región porque el Ejecutivo -
habría que revisar las intervenciones- dijo que se agregaría Osorno a Valdivia. Si no, la Región de
Los Ríos quedaba muy pequeña, muy reducida, muy "pichiruche" (por usar una expresión más
familiar).
--(Manifestaciones en tribunas).
Como señalé, no hubo verdadera consulta a la ciudadanía. La gente estaba "en otra". Osorno, por
gran mayoría, y cada una de las comunas que tuvieron la oportunidad de expresarse, formal e
informalmente -en realidad, no hubo espacios formales para hacerlo-, se manifestaron en contra
de pertenecer a la nueva Región ante los hechos consumados. Pero nadie les preguntó si querían
que la Región se separara. Porque ésta es una división sólo para Valdivia.
También se habló de una obra de arte colectiva. Creo que ésta es una obra de arte colectiva
burocrática. Porque estamos aumentando sin justificación, sin estudio, capas burocráticas en un
país de sólo 16 millones de habitantes.
Como lo he planteado otras veces, pienso que es bueno estudiar una reducción del número de
Regiones y una disminución de los niveles administrativos que operan en Chile. Ello, porque los
recursos financieros de nuestro Estado se orientan especialmente a la tercera edad y a la
juventud. Y, aunque no dejamos de subir los impuestos, los cuales sirven para financiar programas
de fomento social, de redistribución de ingresos, en fin, seguimos creando infinidad de organismos
intermedios, de burocracia innecesaria, que no guarda relación con la capacidad de generación de
riqueza, de producción, de inversión y, sobre todo, de empleo.
En consecuencia, insisto una vez más en mi voto en contra respecto de este proyecto, y también
del anterior, pues creo que no quedó suficientemente registrado. Por eso lo reitero.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Señor Senador , la votación anterior estuvo abierta entre 15 y 20 minutos. Como se trata de una
votación electrónica, si no queda registrado el voto es porque en el momento en que se cerró Su
Señoría no se encontraba en la Sala.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Ruego a las tribunas guardar silencio.
Perdón, señor Senador , ¿usted votó por el rechazo o se abstuvo?
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , estamos votando un artículo transitorio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Yo estoy en contra de la división regional, pero Su Señoría, que está presidiendo, sabe mejor que
yo que se ha sometido a votación una norma transitoria relacionada con la representatividad,
aspecto en el que debo abstenerme por estar involucrado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2006.
CREACIÓN DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DE PROVINCIA DEL
TAMARUGAL EN REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota y la provincia del
Tamarugal en la Región de Tarapacá, con segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4048-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Informes de Comisión:
Gobierno, sesión 47ª, en 30 de agosto de 2006.
Gobierno (segundo), sesión 75ª, en 6 de diciembre de 2006.
Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª, en 6 de diciembre de 2006.
Discusión:
Sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2006 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general por la Sala en sesión celebrada el 12 de septiembre
próximo pasado.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia en su segundo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
informe, para los efectos reglamentarios, de que todos los artículos fueron objeto de
indicaciones y de modificaciones, detallando cuáles de aquéllas fueron aprobadas, rechazadas,
declaradas inadmisibles o retiradas.
Las enmiendas al texto aprobado en general fueron acordadas por unanimidad, con excepción
de la relativa al artículo duodécimo transitorio, nuevo, la cual será puesta en votación
oportunamente por el señor Presidente .
La Comisión de Hacienda, por su parte, al conocer de las normas de su competencia, les dio su
aprobación, también por la unanimidad de sus miembros (Senadores señores García, Escalona,
Novoa, Ominami y Sabag), en los mismos términos en que lo hizo la de Gobierno, salvo los
artículos tercero y sexto transitorios, a los cuales les introdujo enmiendas que constan en el
certificado emitido por el citado organismo.
Hago presente que, en virtud de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 133 del
Reglamento, las modificaciones acogidas en forma unánime deben ser votadas sin debate, a
menos que algún señor Senador, antes del inicio de la discusión particular, impugne alguna de
ellas o que haya indicaciones renovadas.
Los artículos 1º, 2º, 5º, 6º, 7º, 8º y 13 permanentes y los artículos transitorios primero,
segundo, tercero y cuarto poseen rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores. En tanto, los artículos 14 y 16
permanentes son normas de quórum calificado y deben aprobarse con 19 voto favorables.
Sus Señorías tienen en sus computadores un boletín comparado dividido en cinco columnas
que transcriben, la primera, la legislación pertinente; la segunda, el proyecto aprobado en
general; la tercera, las modificaciones de la Comisión de Gobierno; la cuarta, las enmiendas de
la de Hacienda, y la quinta y final, el texto que resultaría de aprobarse los cambios propuestos.
Lamentablemente, el boletín impreso no pudo ser distribuido, de manera que Sus Señorías
deberán seguir el orden del debate en la forma señalada.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Jefe de la División Legislativa de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo , señor Rodrigo Cabello.
--Se accede.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero dejar constancia de que en la Comisión de Gobierno presenté
indicaciones para suprimir los artículos 1º a 16 permanentes, y primero a decimoprimero
transitorios del proyecto, con un muy reducido éxito.
No quiero agregar más expresiones. Sólo me remito a lo que manifesté en ocasiones anteriores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2006.
Sección Antecedente
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En virtud del acuerdo unánime de los Comités, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un régimen simplificado para determinar el
Impuesto a la Renta de los micro y pequeños contribuyentes, con informe de la Comisión de
Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4246-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 13 de septiembre de 2006.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 77ª, en 13 de diciembre de 2006.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son simplificar el régimen contable-tributario para
determinar el Impuesto a la Renta a que están afectos los pequeños empresarios; posibilitar un
mejor cumplimiento de las obligaciones que les imponen las leyes tributarias; aliviar los
problemas de liquidez que genera a estas empresas el cumplimiento de aquéllas y, finalmente,
mejorar el apoyo que les brinda el Servicio de Impuestos Internos.
La Comisión de Hacienda discutió sólo en general el proyecto y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Escalona , García , Ominami , Novoa  y
Sabag), en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
El texto aprobado por la Comisión se transcribe en el informe que Sus Señorías tienen en sus
escritorios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , yo también votaré a favor de la idea de legislar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 132
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, quiero solicitar al Ejecutivo que considere la posibilidad de triplicar o cuadruplicar el
tope máximo de 95 millones de pesos anuales en ventas, porque en Chile consideramos pequeña
o mediana a una empresa que en Argentina o Brasil sería clasificada como mínima.
Nosotros hemos desvirtuado, distorsionado el tamaño de las empresas, pues en el país hay
muchas empresas pequeñas que son consideradas medianas o incluso grandes.
Pienso que debemos cambiar la forma de medirlas y -como digo- triplicar o cuadruplicar el límite
máximo de ventas (95 millones de pesos), especialmente en el caso de empresas regionales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH, BIANCHÍ, GIRARDI,
KUSCHEL Y NAVARRO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO SOBRE
PROTECCIÓN DE GLACIARES (4205-12)
HONORABLE SENADO:
Chili en aymará significa confín helado, es decir ya desde los pueblos originarios nuestro país fue
asociado con cordilleras, nieves, glaciares y temperaturas más bajas. Los glaciares son un
elemento que identifica a Chile en el Hemisferio Sur del planeta.
Los glaciares son ecosistemas que incluyen agua superficial o subterránea, congelada en su
mayoría y están formados por los restos de la gran cobertura de hielo que se extendió sobre una
buena parte de las latitudes altas y en las zonas de altura de la Tierra durante las últimas
glaciaciones del cuaternario. Se trata de formaciones de hielo permanente que pasan de una
estación a otra y tienen una gran importancia como agentes erosivos de primer orden,
constituyendo una gran reserva de agua dulce del Planeta.
Antecedentes entregados en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, celebrada en 2002,
en Johannesburgo, Sudáfrica, indican que aunque el 70 % de la superficie de la Tierra está
cubierta por agua, solamente el 2.5 % del agua disponible es dulce, mientras que el restante 97.5
% es agua salada. Casi el 70 % del agua dulce está congelada en los glaciares, y la mayor parte
del resto se presenta como humedad en el suelo, o yace en profundas capas acuíferas
subterráneas inaccesibles. Menos del 1 % de los recursos de agua dulce del mundo están
disponibles para el consumo humano.
La misma información señala que aproximadamente 1.100 millones de personas, es decir, el 18%
de la población mundial, no tienen acceso a fuentes seguras de agua potable, y más de 2.400
millones de personas carecen de saneamiento adecuado. En los países en desarrollo, más de
2.200 millones de personas, la mayoría de ellos niños, mueren cada año a causa de enfermedades
asociadas con la falta de acceso al agua potable, saneamiento inadecuado e insalubridad.
Además, gran parte de las personas que viven en los países en desarrollo sufren de enfermedades
causadas directa o indirectamente por el consumo de agua o alimentos contaminados o por
organismos portadores de enfermedades que se reproducen en el agua. Con el suministro
adecuado de agua potable y de saneamiento, la incidencia de contraer algunas enfermedades y
consiguiente muerte podrían reducirse hasta en un 75 %.
Las áreas de escasez y de demanda de agua van en aumento, especialmente en el norte de África
y en Asia occidental. Durante las próximas dos décadas, se espera que el mundo precise de un 17
% más de agua para cultivar alimentos para las crecientes poblaciones de los países en desarrollo,
y el consumo total del agua aumentará en un 40 %. La tercera parte de los países en regiones con
gran demanda de agua podrían enfrentar escasez severa de agua en éste siglo, y para el 2025,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dos tercios de la población mundial probablemente vivan en países con escasez moderada o
severa.
De acuerdo al Inventario de glaciares en Chile, publicado por el Laboratorio de Glaciología, del
Centro de Estudios Científicos y la Universidad de Chile, en Chile se han inventariado, hasta el año
2002, 1.751 glaciares con una superficie de 15.260 km2 de hielo. Se estima además una superficie
no inventariada de 5.315 km2 de hielo, lo que totaliza para el país una superficie cubierta de
glaciares de 20.575 km2.
Durante la última era glaciar, los glaciares llegaron a cubrir más del 30 por ciento de la superficie
terrestre, lo cual actualmente se ha disminuido hasta un 10 % por causa del calentamiento global.
Registros muestran que los glaciares en la Cordillera Blanca (Ancash, Perú) se han ido reduciendo
desde 1970 conllevando a una disminución del área en un 75% durante un periodo de 25 años con
impactos significantes sobre la disponibilidad de agua y aumento en peligros de deslaves así como
avalanchas de hielo. Más de 20 eventos catastróficos de inundaciones han sido registrados desde
el comienzo del siglo XVIII, al ser destruidos asentamientos con la pérdida de miles de vidas
En el caso del sur de Asia y China, según estudios científicos el 40% de las personas podrían sufrir
su escasez en 50 años, a medida que el calentamiento global derrita los glaciares del Himalaya,
principal fuente acuífera de la región.
Los glaciares proporcionan unos 8,6 millones de metros cúbicos al año a los ríos asiáticos,
incluidos el Yangtse y el río Amarillo de China, el Ganges en La India, el Indo en Pakistán, el
Brahmaputra en Bangladesh y el Irrawaddy en Birmania. Sin embargo, a medida que el
calentamiento global aumenta, los glaciares se reducen con rapidez, con temperaturas medias
que se incrementaron en un grado centígrado desde la década de 1970.
Un informe del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), señaló, en marzo de 2005, que un tercio
de los glaciares del mundo podrían desaparecer hacia el año 2050 y la mitad para alrededor de
2100 por efectos del cambio climático y el incremento de la agricultura de montaña. Los expertos
están preocupados, pues aproximadamente un 67% de los casi 34.000 kilómetros cuadrados de
glaciares están retrocediendo y a largo plazo, a medida que el hielo disminuya, el flujo de los ríos
caerá, llevando a una grave escasez de agua en la región. El glaciar Gangotri, donde nace el
Ganges, disminuye su tamaño en 23 metros al año.
Un estudio de la Universidad de Santiago, Chile, señala que si bien los ecosistemas polares se
conservan todavía relativamente intactos cuando se les compara con otros, su condición —alguna
vez prístina— ya está mostrando los signos del cambio climático y otras presiones. Los efectos del
cambio climático en las regiones polares son mayores que en cualquier otro punto de la Tierra.
Todavía no está claro si el adelgazamiento del hielo que se ha notado en ciertas áreas es parte de
una variación climática natural o consecuencia de la actividad humana; tampoco queda claro si la
masa total de las placas de hielo polar está aumentando, disminuyendo o fluctuando dentro de
parámetros  normales.  Pero  las  regiones  polares  proporcionan  una  evidencia  amplia  de
calentamiento a través de los núcleos de hielo y la retirada de los glaciares (Watson et al.
1998:90-91). Entre tanto, la perturbación inmediata causada por la contaminación y por niveles
insostenibles de pesca comercial de algunas poblaciones de peces es significativa y continúa
aumentando.
En julio de 2005 informes de la NASA revelan que los glaciares se están derritiendo más rápido de
lo previsto. Indica esta información que, en los últimos 50 años, el nivel del mar ha aumentado a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un ritmo estimado de 1,8 centímetros por año, pero en los últimos doce años este ritmo parece ser
de 3 centímetros por año. Esto supone un ritmo un 50 % mayor que la media de los últimos 50
años. Casi la mitad de esta subida era atribuida hasta ahora a la expansión del agua de los
océanos debido al aumento de la temperatura, según Steve Nerem, del Centro de Investigación
Astrodinámica de Colorado.
Sin embargo, las nuevas medidas por satélite de las que dispone la NASA han permitido a los
científicos determinar que la principal causa de este aumento es el incremento del deshielo. Las
evidencias señalan que el nivel del mar sube y baja cuando el hielo sobre la tierra crece o
disminuye. Con las nuevas medidas ahora disponibles, es posible determinar el ritmo al que el
hielo está creciendo y disminuyendo. Se estima que más de 100 millones de personas que viven
desde el delta del Mississippi hasta las islas Maldivas y en multitud de zonas costeras alrededor de
todo el mundo se verán afectadas por un incremento de un metro en el nivel del mar, según
señala Waleed Abdalati, responsable del Programa de Criosfera (regiones cubiertas por nieve o
hielo) del Centro Goddard de Vuelos Espaciales de la NASA.
Nuestra Constitución Política se preocupa especialmente de la preservación de la naturaleza y del
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, garantizando, en el Nº 8 de su
artículo 19º, el derecho de todas las personas a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, a la vez que impone al Estado el deber de velar por que este derecho no sea
afectado y tutelar la preservación de la naturaleza. Asimismo, faculta al legislador para establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente.
Por otra parte, al tratar la garantía constitucional del derecho de propiedad, en el inciso segundo
del Nº 24 del mismo artículo, autoriza expresamente a la ley para establecer las limitaciones y
obligaciones al derecho de propiedad que deriven de su función social, precisando que dicha
función social comprende, entre otros factores, las exigencias de la conservación del patrimonio
ambiental.
La jurisprudencia de los Tribunales Superiores ha señalado que el “medio ambiente”, el
“patrimonio ambiental”, la “preservación de la naturaleza” de que habla la Constitución y que ella
asegura y protege, es todo lo que naturalmente nos rodea y que permite el desarrollo de la vida y
tanto se refiere a la atmósfera como a la tierra y sus aguas, a la flora y fauna, todo lo cual
conforma la naturaleza con sus sistemas ecológicos de equilibrio entre los organismos y el medio
en que viven. Por tanto, han concluido reiteradamente, el medio ambiente se afecta si se
contamina o si se altera de modo perjudicial para el mejor desarrollo de la vida.
Es indudable que la valoración y protección de los glaciares, como ecosistemas que forman parte
fundamental del entorno natural de nuestro país, y que representan una de las más importantes
reservas de agua dulce para la Humanidad, debe ser reconocida e impulsada por el legislador, en
cumplimiento del deber que le impone la Constitución de velar por que el derecho de vivir en un
medio ambiente libre de contaminación no sea afectado y, especialmente, de su obligación de
tutelar la preservación de la naturaleza.
Creemos que los antecedentes anotados justifican proponer una legislación especial que, junto
con valorar y resguardar la preservación de los glaciares, como ecosistemas que incluyen agua
superficial o subterránea que constituyen una gran reserva de agua dulce del Planeta, prohíba la
intervención y la ejecución de cualquier tipo de proyectos en ellos, e imponga la obligación de
monitorear estudiar y ejecutar las obras que garanticen la protección de los glaciares, en aquellos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyectos que se desarrollen en sus inmediaciones o en su área de influencia. En cuanto a las
obras  que  por  algún  motivo  estén  afectando  glaciares,  la  ley  establecerá  que  deberán
monitorearse, efectuar un plan definiendo un plazo de no intervención del glaciar y la realización
de obras y planes piloto para reconstituir los glaciares en la medida y donde sea posible.
El aporte científico que han hecho al conocimiento de los glaciares en Chile glaciólogos como John
Mercer, Luis Lliboutry, Cedomir Marangunic y Gino Cassasa, geógrafos como Andrés Rivera,
geólogos como Juan Brüggen, Ingenieros Hidráulicos como Ludwig Stowas, expedicionarios como
Federico Reichert, Alfredo Kölliker, Alberto María de Agostini, Harold W. Tilman, Jorge Peterek,
Geoffrey Blatt, Eric Shipton, Claudio Lucero, Eduardo García, Chotaro Nakasima, H. Sakagami,
Toshio Takeuchi, Takeo Tsusuki, Takeo Yoshizawa, Pedro Svarca, Ferry Mc Sweeney, Jacquetta
Smith,  Boirin,  Prudhomme,  Etienne,  Mardal,  Roger  henon,  Marc  Rocquefere,  Jean  Louis
Hourcadette, Berbard Doliguez, Casimiro Ferrari, Giuliano Maseri, Arved Fuchs, Pablo Besser,
Rodrigo Fica, Jorge Crossley, José Pedro Montt, entre otros.
En la protección de los glaciares está incluido el derecho a la vida, por tratarse de reservas de
agua dulce.
Por las razones expuestas, tenemos el honor de proponeros la siguiente
MOCIÓN
PROYECTO DE LEY SOBRE VALORACIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS GLACIARES
Artículo 1º.-
“Los glaciares son ecosistemas constituidos por grandes masas de hielo, con o sin agua
intersticial, de límites bien establecidos, originados sobre la tierra por metamorfismo a hielo de
acumulaciones de nieve, y que fluyen lentamente deformándose bajo el influjo de la gravedad y
según la ley de flujo del hielo, y por un lento deslizamiento sobre el lecho basal si el hielo está a 0º
C. En las masas de hielo existe una variada cantidad de impurezas, esencialmente de material
detrítico, desde virtualmente imperceptible hasta algo más de 20 %; el material detrítico es
principalmente de origen rocoso, en tamaño desde grandes bloques a finas partículas de arcillas,
que caen desde las laderas sobre el glaciar o son llevadas por el viento y se incorporan a las
masas de nieve y hielo, y también fragmentos erosionados en la base del glaciar e incorporados al
hielo de su base. El detrito rocoso puede cubrir íntegramente un glaciar. Una parte muy menor del
detrito en los glaciares suele ser orgánico (fragmentos o especimenes enteros) y proviene
principalmente del arrastre eólico hasta la superficie del glaciar, donde se incorpora a la masa de
hielo. En algunos glaciares existe toda una biodiversidad propia de este ecosistema.”
“Una  clasificación  primaria  de  glaciares  distingue  las  siguientes  formas:  sabana  de  hielo
continental, campo de hielo, casquete o calota de hielo, glaciar de pie de monte, glaciar de valle,
glaciar de montaña, glaciarete, banquisa o plataforma de hielo flotante, y glaciar de roca.”
“Los glaciares son formaciones de hielo que constituyen una gran reserva de agua dulce del
planeta. Son parte constituyente de cada glaciar las lagunas que se encuentran en su superficie.”
Artículo 2º.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La intervención de glaciares se clasifica como:
a) Actividad turística en los glaciares, realizada solo a pié o sobre esquíes.
b) Actividad científica en los glaciares, realizada solo a pié o sobre esquíes, con eventual toma de
muestras manuales obtenidas de pozos excavados manualmente y hasta de 12 m de profundidad
o con taladros activados manualmente, y que no deja o abandona materiales (por ejemplo,
estacas de control, puntos topográficos, elementos de estación meteorológica o fluviométrica,
materiales de campamento, diversos otros) en los glaciares.
c) Actividad turística realizadas con el auxilio de medios mecanizados de transporte, tales como
moto-toboganes, vehículos sobre orugas o ruedas o cojines de aire, helicópteros, aviones que
aterrizan sobre glaciares, y otros.
d) Actividad científica en los glaciares, realizadas con el auxilio de medios mecanizados de
transporte, o con obtención de muestras de sondajes mecanizados, o que deja indefinidamente
materiales en los glaciares (estacas, señales varias, instrumentos, etc.), o que introduce cualquier
tipo de trazadores, en cualquier cantidad, en el glaciar o sus aguas.
e) Actividad científica, turística o industrial que excave un túnel en el glaciar, de más de 10 m de
longitud o de más de 2,5 metros de diámetro.
f) Actividades industriales, tales como:
- Remoción de masas de hielo o de detrito rocoso superficial del glaciar, en exceso de 50 metros
cúbicos.
- Carga del glaciar con cualquier tipo de material o estructura, incluyendo carga artificial de nieve
o de avalanchas inducidas o dirigidas, en exceso de dos toneladas o de 30 metros cúbicos de
material, emplazadas puntualmente y de manera permanente o semi –permanente.
- Corrida de camino sobre el glaciar, de cualquier longitud y con o sin el empleo de material de
estabilizado.
- Cobertura total o parcial del glaciar con cualquier tipo de material o colorante.
- Drenaje artificial de agua intra-glaciar o sub-glaciar, en cualquier caudal.
- Recarga artificial del glaciar con nieve, hielo o agua, en cualquier cantidad.
- Fuente de polvo u otro contaminante industrial, distante a menos de 10 km de un glaciar.
- Vibraciones inducidas por la actividad industrial, distante a menos de 5 km de un glaciar.
g) Emergencias aéreas en los glaciares.
h) Incendios intencionales, que afectan a los glaciares por depósitos de cenizas.
La intervención de glaciares de los tipos a) y b) solo requiere de avisos a las autoridades
correspondientes (Carabineros y Municipalidad) y observar la norma de no dejar deshecho alguno
en los glaciares.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La intervención de los tipos c), d) y e) debe hacerse previo una Declaración de Impacto Ambiental.
La intervención del tipo f) requiere de un Estudio de Impacto Ambiental.
La intervención de tipo g) debe remediarse removiendo desde el glaciar todos los restos de
materiales caídos o depositados en él con motivo de la emergencia o de las acciones de rescate o
remedio. Esta remoción debe hacerse previa Declaración de Impacto Ambiental.
La intervención de tipo h) será según lo establezca esta ley, sin perjuicio de lo que señalen otros
cuerpos legales.
Los glaciares pueden avanzar lenta y paulatinamente, o rápidamente y de manera esporádica, o
bien deslizarse violentamente y de manera catastrófica. El diseño y construcción de instalaciones
en la eventual senda de avance o de deslizamiento de un glaciar debe prever esto y evitarlo. En
ningún caso pueden realizarse acciones para interferir el avance de un glaciar.”
Artículo 3º.-
Agrégase la siguiente oración a la letra b) del Artículo 11 de la Ley 19.300 General de Bases del
Medio Ambiente, antes del punto y coma (;), reemplazando éstos por una coma (,):
“efectos adversos sobre glaciares;”
Artículo 4º.-
“Todo lo que se refiera a glaciares se regirá por una ley especial”
Artículo 5º.-
“Para todos los efectos de control, monitoreo, catastro, investigación, prevención, valoración y
cuidado de los glaciares, éstos se considerarán parte del ciclo hidrológico de las aguas”.
Artículo 6º.-
“Se prohíbe intervenir o depositar elementos extraños que puedan afectar la condición natural de
los glaciares”.
Artículo 7º.-
“Cualquier infracción en lo que ataña a intervención de glaciares será sancionado con una multa
de 10 a 500 UTM más los gastos que signifique la reposición del glaciar, sin perjuicio de las
responsabilidades civiles que se generen, en conformidad a las normas pertinentes del Título III de
la Ley 19.300.”
Artículo 8º.-
“Los glaciares que estén, histórica o actualmente, siendo afectados, deberán monitorearse y los
responsables de ellas efectuar un plan definiendo un plazo de no intervención del glaciar que no
superará los 180 días considerando la realización de obras y planes piloto para preservar la
reconstitución de los glaciares.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 9º.-
“Se establece un plazo de 180 días para que toda actividad en área de glaciares, ya sea turística,
científica o industrial, incluyendo caminos y carreteras, haga una declaración de intervención de
glaciares, según los numerales a) a f) del Artículo 2º”. Para ello, y sin ser excluyente, debe
entenderse como área en la que pueden existir glaciares el territorio nacional:
a) al Norte de 20º de latitud, por sobre la cota de 4.000 m,
b) entre los 20º y 25º de latitud, por sobre la cota de 3.600 m,
c) entre los 25º y 35º grados de latitud, por sobre la cota de 2.500 m,
d) entre los 35º y 40º de latitud, por sobre la cota de 1.600 m,
e) entre los 40º y 45º de latitud, por sobre la cota de 400 m,
f) al Sur de los 45º de latitud, por sobre el nivel del mar.
“Cualquier actividad que realice intervención en un glaciar según los numerales a) y b) del Artículo
2º, en un plazo de 180 días debe presentar un programa con medidas de protección del glaciar.
“Cualquier actividad que realice intervención en un glaciar según los numerales c), d) y e) del
Artículo 2º, en un plazo de 365 días debe presentar un programa con medidas de protección y con
medidas de limpieza del glaciar.”
“Cualquier actividad que realice intervención en un glaciar según el numerales f) del Artículo 2º,
en un plazo de 500 días debe presentar un estudio de Línea Base del glaciar y un programa de
reposición de daños causados al glaciar.
(FDO.): ANTONIO HORVATH KISS, Senador ; Carlos Bianchi Chelech, Senador ; Guido Girardi Lavín ,
Senador ; Carlos Kuschel Silva , Senador , Alejandro Navarro Brain , Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
Sección Documento Anexo
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES ESPINA, ALLAMAND, GARCÍA, KUSCHEL Y
PROKURICA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE CONFIERE ATRIBUCIONES
AL ABOGADO ASISTENTE DEL FISCAL, EN MATERIA DE COMPARECENCIA JUDICIAL, Y
AMPLÍA PLAZO DE DETENCIÓN (4287-07)
Honorable Senado:
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El presente proyecto de ley tiene por objeto, contribuir al perfeccionamiento del actual proceso
penal a fin de aportar a un trabajo más eficaz por parte del Ministerio Público, así como la
utilización eficiente de los recursos humanos con que cuenta.
Actualmente el fiscal y los abogados asistentes del fiscal pueden representar al Ministerio Público
en las audiencias de control de detención, sin embargo, estos últimos no puede comparecer a las
demás audiencias del proceso, en circunstancias de que ambos tienen la misma formación
profesional y han cumplido con los mismos requisitos de ingreso al Ministerio Público.
Es por esto que se propone permitir que los abogados asistentes, puedan no sólo intervenir en las
audiencias de control de detención, sino también en las diligencias de formalización y de petición
de medidas cautelares.
Por otra parte se propone ampliar el plazo de detención del imputado hasta por cinco días, lo que
permitirá al Ministerio Publico, practicar las diligencias y reunir los antecedentes necesarios para
formalizar la investigación y solicitar la prisión preventiva del imputado. Esto evitará que éste sea
dejado en libertad por falta de mérito suficiente, como suele ocurrir en la actualidad ante la
imposibilidad del Ministerio Público de reunir los antecedentes necesarios en un plazo que resulta
demasiado breve.
Así los delincuentes peligrosos, que sean claramente culpables, no podrán aprovechar su libertad
momentánea para eludir la acción de la justicia y volver a delinquir como ocurre demasiadas
veces.
Actualmente, el Fiscal sólo tiene 24 horas desde la detención para poner al delincuente a
disposición del juez de Garantía y de forma excepcionalísima este último puede extender el plazo
hasta por tres días.
Prueba de lo anterior en un estudio realizado por la Oficina de Fiscalización Contra el Delito
(FICED) durante el año 2006 se estableció que el 65% de los detenidos por el delito de robo,
quedaba en libertad inmediata.
Por estas razones, se propone agregar la siguiente frase a continuación de la palabra Fiscal que
esta citada dos veces “o el abogado asistente del fiscal”.
De conformidad a los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTICULO ÚNICO: Modifícase el inciso segundo del artículo 132 del Código Procesal Penal de la
forma siguiente:
1. Sustitúyase la frase hasta por tres días por la frase “hasta por cinco días”.
2.Agrégase a continuación de la palabra Fiscal indicada dos veces, la siguiente oración finalizada
con una coma (,) “o el abogado asistente del fiscal”.
(Fdo.) :Alberto Espina Otero , Senador ; Andrés Allamand Zavala , Senador ; José García Ruminot ,
Senador ; Carlos Kuschel Silva, Senador ; Baldo Prokurica Prokurica, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, KUSCHEL, ORPIS Y
ROMERO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY DE
TRÁNSITO EN MATERIA DE CARRERAS ILEGALES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS (4507-15)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
1.- Diversas muertes han ocurrido en los últimos años en carreras de autos clandestinas. De
noche, cuando la ciudad duerme, estos conductores usan las calles como pistas de carrera,
poniendo en riesgo sus vidas y las de los espectadores. Cada jueves, viernes y sábado, entre otros
días, los arriesgados automovilistas ocupan calles y vías públicas para competir, poniendo en
riesgo sus vidas y las de los demás, concertándose para correr a exceso de velocidad, sin patente
y con escape libre.
2.- Carabineros de Chile hace esfuerzos por controlar la actividad, aunque sólo lo consiguen
transitoriamente, mientras las patrullas vigilan. Los automovilistas recuperan las pistas apenas la
policía abandona el lugar. A este respecto, la propia institución explica, que no pueden disponer de
medios humanos y logísticos toda una noche para poder controlar dicha situación.
3.- Evidentemente, los lugares donde se concertan estas carreras no son el lugar propicio para
ello, ya que sin considerar la circulación de otras personas ajenas a esta actividad ilícita, por
tratarse de vías públicas, también debe atenderse el riesgo en cuanto al diseño de la vía, a la
adherencia, en cuanto al radio de giro, a la curvatura, entre otras, condiciones de inseguridad que
se van sumando, según lo ha afirmado la prefectura del Tránsito de Carabineros.
4.- Atendidas las reiteradas tragedia con motivo de esta actividad, entre las cuales se considera
aquella ocurrida hace cuatro años, en Iquique, donde cuatro jóvenes murieron cuando corrían en
los alrededores de la Zona Franca (Zofri), tragedia que sin embargo, se repiten a lo largo de Chile,
pues son muchas las regiones del país donde éste es un problema grave.
5.- Todas estas carreras clandestinas encuentran como una de sus principales motivaciones en la
falta en nuestro país de lugares en donde esta legitima actividad como es el automovilismo pueda
desarrollarse libre de peligros y en forma sana. El reciente cierre del Autódromo de las Vizcachas
de Santiago, lugar que reúne, desde el año 2000, diversos grupos de corredores, con la idea de
profesionalizar la actividad, agrava aun mas esta carencia, pues luego de ello y, no obstante los
esfuerzos de quienes intentan realizar esta actividad con mayores medidas de seguridad, dichas
carreras volverán con toda seguridad a las calles y vías públicas.
6.- Lamentablemente, esta actividad se ha convertido en algo habitual en algunas avenidas de
nuestro país, convocando a una masiva concurrencia de cientos de corredores a participar en
ellas, siendo lo anterior ampliamente referido y cubierto por la prensa nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7.- Por otra parte, para el control de esta situación, la autoridad policial cuenta con mínimas
facultades para su prevención, pues ellas se limitan a cursar infracciones por exceso de velocidad.
8.- Considerando la realidad de que en la actualidad no existen las herramientas adecuadas para
sancionar con severidad a quienes ponen en riesgo sus vidas y las de terceros inocentes al
organizar y participar en estas carreras, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley que
persigue tipificar como delito, en la Ley del Tránsito, la concertación de carreras hechas con el
objeto de competir en velocidad conduciendo vehículos motorizados, en zona rural o urbana,
sobrepasando los límites de velocidad.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifícase la Ley Nº 18.290, que establece la Ley de Tránsito, intercalándose a
continuación del artículo 196 E, el siguiente Artículo 196 F, nuevo, pasando los actuales Artículos
196 F y 196 G, a ser Artículos 196 G y 196 H, respectivamente:
"Artículo 196 F.- Quienes se concertaren para competir en velocidad conduciendo vehículos
motorizados, en zona rural o urbana, y sobrepasaren los respectivos límites de velocidad
dispuestos por la Ley N°18.290, sea que no se ocasione daño alguno ni lesiones, o que con ello se
causen daños materiales o lesiones leves, será sancionado con multa de cinco a diez unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses.
Si, a consecuencia de esa conducción, operación o desempeño, se causaren lesiones menos
graves, se impondrá la pena de prisión en su grado mínimo o multa de diez a quince unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir de nueve meses.
Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2,
del Código Penal y la suspensión de la licencia de conducir de doce meses.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la
muerte, se impondrá la pena de reclusión menor en su grado máximo, multa de ocho a quince
unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia para conducir por el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser inferior a doce ni superior a veinticuatro meses.
Los jueces podrán siempre, aunque no medie condena por concurrir alguna circunstancia
eximente de responsabilidad penal, decretar la inhabilidad temporal o perpetua para conducir
vehículos motorizados, si las condiciones psíquicas y morales del autor lo aconsejan.
En caso de reincidencia el infractor sufrirá, además de la pena que le corresponda, la suspensión
de la licencia para conducir por el tiempo que estime el juez, el que no podrá ser inferior a
veinticuatro ni superior a cuarenta y ocho meses”.”.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech,Carlos Kuschel Silva
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MOCIÓN DE LA SENADORES SEÑORA MATTHEI Y SEÑORES LONGUEIRA,
GÓMEZ, KUSCHEL Y ZALDÍVAR (DON ADOLFO), CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY PARA ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA DE DON
MIGUEL KAST RIST(4654-04)
Honorable Senado:
Antecedentes Proyecto:
Miguel Kast Rist nació en Oberstaufen Alemania, pero siendo aun niño, viajó a Chile con sus padres
para radicarse en una parcela en Buin. Estudio en el colegio Hispanoamericano y luego en la
Universidad Católica, graduándose con altas calificaciones lo que le valió una beca en la
Universidad de Chicago.
Con su título de Master en Economía de la Universidad de Chicago, Miguel Kast Rist regresó a Chile
en 1973 para incorporarse al Departamento de Estudios de Odeplan, donde asume el cargo de
ministro en 1978; luego como Ministro del Trabajo (1980); y la Presidencia del Banco Central de
Chile (1982); simultáneamente fue profesor e investigador del Instituto de Economía de la
Pontificia Universidad Católica.
Miguel Kast, murió en plena juventud y en todo el esplendor de su inteligencia y energía creadora,
fue el alma y el motor de lo que podríamos llamar la "línea social" de los últimos años de la década
de los setenta y principios de los ochenta. Aunó el rigor científico de los Chicago - sin conceder
nada a la demagogia o al populismo- con una preocupación obsesiva por ver extinguidas en el país
la indigencia y la extrema pobreza. Estaba convencido de que la libertad económica no era
obstáculo, sino condición necesaria para avanzar hacia su ideal.
La elaboración del "Mapa de la Extrema Pobreza" fue una de sus primeras actividades porque otra
de sus preocupaciones fue evitar privilegios e injusticias, principios sobre los cuales "debe
descansar toda legislación laboral". La utilización de criterios de eficiencia económica en la política
social, especialmente en la asignación del gasto público siempre apasionó su servicio y lo llevó a
tener el rol de protagonista en la generación de jóvenes profesionales que lograron la profunda
transformación  chilena  y  que  han  dedicado  ejemplarmente  su  vida  a  sacar  al  país  del
subdesarrollo. Su interés por el comportamiento de las personas motivó su preferencia por la
Economía. El fue quien sentó las bases de nuestro desarrollo económico y con participación
decisiva de Kast y de sus entusiastas discípulos, más jóvenes aún que él- tocante a eliminar
indigencia y pobreza extrema. Estas bases fueron la mejoría de los índices de macrosalud -
expectativas de vida, mortalidad infantil, desnutrición, etc.- , y el progreso habido en ciertos
indicadores de bienestar social como ser escolaridad, vivienda permanente, vivienda propia,
cobertura de agua potable y alcantarillado, etc.
Miguel Kast falleció de cáncer el 18 de Septiembre de 1983, a la edad de 34 años.
Su paso por esta vida, el pensamiento y su ejemplo se transformaron en un valioso legado para el
presente y futuro de nuestra patria. Debido al aporte hecho por Miguel Kast Rist a nuestro país en
especial a los más necesitados es que vengo en proponer el siguiente Proyecto de Ley.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 132
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo 1: Autorízase erigir un monumento en la Región Metropolitana, en memoria de Don Miguel
Kast Rist.
Artículo 2: Las obras se financiarán mediante erogaciones, donaciones y otros aportes privados.
Artículo 3: Créase, en la Región Metropolitana, un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes señalados en artículo precedente.
Artículo 4: Créase, en la Región Metropolitana, una comisión especial, integrada por miembros ad-
honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
-Un Senador, elegido por la mayoría de los Senadores en ejercicio o quien lo represente.
-Un Diputado, elegido por la mayoría de los Diputados en Ejercicio o quien lo represente.
-Un representante de la Familia Kast.
-Un representante de la Fundación Miguel Kast.
-Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
-Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros. Está funcionará en una dependencia de
la Fundación Miguel Kast en la Región Metropolitana, y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5: La comisión tendrá las siguientes funciones:
a)Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad respectiva y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  sus  construcciones,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
b)Llamar a adjudicar la construcción por concurso público;
c)Administrar el fondo creado por el artículo 3, y
d)Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6: Si una vez terminado el monumento quedaran excedentes de las erogaciones recibidas,
éstos serán destinados al fin que la comisión determine.
(Fdo.): Evelyn Matthei Fornet, Pablo Longueira Montes, José Antonio Gómez Urrutia, Carlos Kuschel
Silva Adolfo Zaldívar Larraín,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 132
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 17 de octubre de 2006.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias;  penaliza  conductas  tendientes  a  burlar  el
cumplimiento de la obligación alimenticia, y perfecciona la normativa procesal aplicable a las
causas de alimentos, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2600-18, 3093-18 y 3619-18) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 51ª, en 11 de mayo de 2005.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 11ª, en 2 de mayo de 2006.
Constitución (segundo), sesión 59ª, en 10 de octubre de 2006.
Discusión:
Sesión 12ª, en 3 de mayo de 2006 (se aprueba en general).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de mayo del año en curso.
La Comisión de Constitución consigna en el segundo informe las constancias reglamentarias
correspondientes, así como las enmiendas que introdujo al proyecto aprobado en general, las
cuales consisten en la sustitución íntegra de él y fueron acogidas por unanimidad, con
excepción de una, que será puesta en votación oportunamente por el señor Presidente.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado divido en cuatro columnas que consignan
las normas legales que se modifican, la iniciativa aprobada en general, las enmiendas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 132
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
efectuadas por el referido órgano técnico y el texto que resultaría de acogerse éstas.
Es del caso recordar que las modificaciones acordadas por unanimidad deben ser votadas sin
debate, salvo que algún señor Senador solicite discutir la proposición de la Comisión o que
existan indicaciones renovadas. Precisamente, en la Mesa se han recibido algunas, con las
firmas de diez señores Senadores, que inciden en los artículos primero, letra b), y segundo,
número 1).
Además, diversas normas fueron acogidas por unanimidad, pero tienen el carácter de
orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de
22 señores Senadores.
El señor ALLIENDE ( Secretario subrogante ).-
A continuación, la Sala debe ocuparse de las normas que se han pedido votar separadamente, las
que fueron objeto de indicaciones renovadas y aquella sobre la cual no hubo unanimidad en la
Comisión: el artículo primero, Nº 8, letra b).
En la letra b) del Nº 1) del artículo primero, los Senadores señores Ominami, Navarro, Gazmuri,
Ruiz-Esquide, Muñoz Aburto, Kuschel, Letelier, Pérez Varela y Frei (don Eduardo) han renovado una
indicación presentada por el Honorable señor Naranjo, tendiente a agregar el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
"En el caso de solicitarse el cese de la pensión de alimentos por haberse extinguido el derecho del
alimentario de acuerdo a lo establecido en el artículo 332 ambos incisos del Código Civil será
competente el juez del domicilio del solicitante o de los alimentarios a elección del alimentante.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
PROFUNDIZACIÓN DE PROCESO DE MODERNIZACIÓN Y FLEXIBILIZACIÓN
DE  MERCADO DE CAPITALES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que introduce adecuaciones de índole
tributaria e institucional para el fomento de la industria de capital de riesgo y continúa con la
modernización del mercado de capitales, con segundo informe de la Comisión de Hacienda y
discusión particular pendiente.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3278-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 132
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo trámite, sesión 6ª, en 22 de junio de 2004.
Informes de Comisión:
Hacienda, sesión 64ª, en 31 de octubre de 2006.
Hacienda (segundo), sesión 82ª, en 9 de enero de 2007.
Discusión:
Sesiones 66ª, en 7 de noviembre de 2006 (queda pendiente su discusión general); 67ª, en 8 de
noviembre de 2006 (se aprueba en general); 82ª, en 9 de enero de 2007 (queda pendiente su
discusión particular).
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general el 8 de noviembre de 2006.
La discusión particular se inició en una sesión anterior, en la cual el señor Presidente de la
Comisión de Hacienda dio a conocer a la Sala la totalidad de las modificaciones introducidas
por ese órgano de trabajo.
En su segundo informe, dicha Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de
que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 7º, 16 y 18,
permanentes,  y  los  ARTÍCULOS  SEGUNDO,  TERCERO,  CUARTO  Y  QUINTO  transitorios,
disposiciones que conservan el mismo texto aprobado en general, por lo que, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 124 del Reglamento, deben darse por aprobadas, salvo que, a petición
de algún señor Senador y por la unanimidad de la Sala, se acuerde someter a discusión y
votación una o más de ellas.
--Quedan  aprobados,  reglamentariamente,  los  artículos  permanentes  y  transitorios
mencionados  por  el  señor  Secretario  .
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Las demás constancias reglamentarias, así como las modificaciones realizadas por la Comisión,
se consignan en la parte pertinente del segundo informe.
Sólo cuatro de esas enmiendas fueron acordadas por mayoría. Ellas serán puestas en votación
por el señor Presidente en el momento oportuno.
En cuanto a las normas aprobadas por unanimidad, que según el artículo 133 del Reglamento
deben ser votadas sin debate, salvo que algún señor Senador solicite discutirlas o que existan
indicaciones renovadas a su respecto, cabe hacer presente que el número 3) del artículo 9º y
el  inciso  cuarto  del  artículo  28,  contenido  en  el  artículo  14,  tienen  rango  orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación los votos conformes de 22 señores
Senadores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 132
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por su lado, los números 2), 3) y 5) del artículo 3º; el número 3), las letras a) y c) del número
7), el número 8) y los artículos 37 bis y 38 bis contenidos en el número 11) del artículo 4º; los
números 1) y 2) y las letras a) y c) del número 5) del artículo 5º; las letras a) y b) del número
4) del artículo 6º; la letra d) del número 1) del artículo 9º; las letras a) y c) del número 4) del
artículo 11; el número 4) del artículo 12 y el artículo 19, son normas de quórum calificado, por
lo que deben ser aprobadas con los votos favorables de 20 señores Senadores.
--Se aprueban las normas acogidas por unanimidad en la Comisión (22 votos), dejándose
constancia de que se cumplen los quórums constitucionales requeridos.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas, que
transcriben  las  disposiciones  legales  pertinentes,  el  proyecto  aprobado  en  general,  las
modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda en su segundo informe y el texto final
que resultaría si se aprobaran dichas enmiendas.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
En primer lugar, la Sala debe pronunciarse sobre la indicación Nº 29, renovada por los Honorables
señores Chadwick, Coloma, Allamand, Novoa, Longueira, Kuschel, García, Romero, Espina, Pérez
Varela  y Orpis , para agregar al inciso primero del artículo 38 bis la siguiente oración: "Esta
autorización se requerirá sólo en la oportunidad que la persona pretenda adquirir dicho porcentaje,
o en todo caso, cuando la adquisición de acciones le permita tomar el control de la compañía.".
Actualmente, el inciso primero del artículo 38 bis señala: "Por exigirlo el interés nacional, ninguna
persona podrá adquirir directamente o a través de terceros, acciones de una compañía de seguros
del segundo grupo que, por sí solas o sumadas a las que ya posea, representen más del 10% del
capital de ésta, sin que previamente haya obtenido autorización de la Superintendencia.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
PROFUNDIZACIÓN DE PROCESO DE MODERNIZACIÓN Y FLEXIBILIZACIÓN
DE  MERCADO DE CAPITALES
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
En seguida, los Senadores señores Chadwick , Coloma, Allamand , Novoa, Longueira , Kuschel ,
García , Romero , Espina , Pérez Varela  y Orpis  renovaron la indicación Nº 59, consistente en
intercalar, a continuación del número 12) del artículo 6º, el siguiente número nuevo (imagino que
sería 13 ó 12 bis):
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 132
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"Elimínase el artículo 182." (de la Ley de Mercado de Valores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
PROFUNDIZACIÓN DE PROCESO DE MODERNIZACIÓN Y FLEXIBILIZACIÓN
DE  MERCADO DE CAPITALES
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los Senadores señores Chadwick, Coloma, Allamand, Novoa, Longueira, Kuschel, García, Romero,
Espina, Pérez Varela y Orpis renovaron la indicación Nº 39, recaída en el inciso primero del artículo
24 B, nuevo, que expresa:
"Por exigirlo el interés nacional, ninguna persona podrá adquirir directamente o a través de
terceros, acciones de una Administradora que, por sí solas o sumadas a las que ya posea,
representen más del 10% del capital de ésta, sin que previamente haya obtenido autorización de
la Superintendencia.".
En la indicación mencionada se propone agregar la siguiente oración:
"Esta autorización se requerirá sólo en la oportunidad que la persona pretenda adquirir dicho
porcentaje, o en todo caso, cuando la adquisición de acciones le permita tomar el control de la
compañía.".
Se trata de una disposición de quórum calificado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de enero de 2007.
PROFUNDIZACIÓN DE PROCESO DE MODERNIZACIÓN Y FLEXIBILIZACIÓN
DE  MERCADO DE CAPITALES
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Se registró un pareo, pese a que se trataba de una disposición que requería quórum especial.
A continuación, los Senadores señores Chadwick, Coloma, Allamand, Novoa, Longueira, Kuschel,
García, Romero, Espina, Pérez Varela y Orpis renovaron  la indicación N° 34, que sustituye los dos
incisos finales del artículo 39 bis por el siguiente:
"Cumplidos los trámites anteriores, la Compañía de Seguros podrá iniciar sus operaciones.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 132
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
ESTUDIE MEDIDAS QUE PERMITAN PAGAR DEUDA HISTÓRICA QUE EL
ESTADO TIENE CON LOS PROFESORES POR NO PAGO DE ASIGNACIÓN
ESTABLECIDA EN EL DECRETO LEY Nº 3.551 (S 847-12)
Honorable Senado:
Considerando
Primero: Que el Senado en dos oportunidades (5 de abril de 2000 y 9 de noviembre de 2004) ha
acordado, por la unanimidad de sus miembros, solicitar al Presidente de la República que se
encargue al Ministro de Educación y demás reparticiones públicas pertinentes, oyendo al
profesorado y a los municipios del país, el estudio y proposición de una solución definitiva, dentro
de las posibilidades del erario nacional, que permitiera poner término a la deuda que el Estado de
Chile adquirió con sus profesores por el no pago oportuno de parte de los municipios de la
asignación establecida por el D.L. 3.551 en su artículo 40, manifestándole, además, su disposición
de apoyo a la fórmula que se acordara, en tanto ella requiriese aprobación legislativa;
Segundo: Que en ambas ocasiones el Senado tuvo presente la situación de numerosos profesores
del país que dejaron de percibir la mencionada asignación por cuanto los municipios a quienes se
traspaso la administración educacional no contaron con la provisión de fondos requeridos para
ello, que debió ser provista por el Estado.
Tercero: Que asimismo, se tuvo en consideración que en diversas comunas los profesores
afectados entablaron juicios en contra de los respectivos municipios, algunos de los cuales
obtuvieron  sentencia  favorable,  declarándose  la  responsabilidad  del  Estado,  en  cuya
representación  los  municipios  adquirieron  la  obligación;
Cuarto: Que el Colegio de Profesores organizó la presentación de una demanda al Fisco por dicha
deuda, la que fue entablada por miles de profesores de todas las regiones del país, y que se
encuentra en avanzado estado de tramitación.
Quinto: Que el Senado planteó en esas oportunidades que la determinación que el Estado
adoptara debería favorecer no sólo a quienes obtuvieron un fallo favorable, sino que a todos los
que se encontrasen en idéntica situación, porque así lo reclama la justicia, más allá de lo que
fallaron algunos tribunales;
Sexto: Que resulta del todo justo y conveniente avanzar soluciones en este ámbito que cuenten
con la participación del Gobierno, del Congreso Nacional, de los Municipios, de los profesores,
incluido el gremio que los representa;
Séptimo: Que no obstante la fuerza de esos acuerdos y del sentimiento del profesorado, aún no se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
han concretado medidas que pongan fin a los problemas derivados de la llamada “Deuda
Histórica” que el Estado tiene con un elevado número de profesores, muchos de ellos de avanzada
edad o que incluso ya han fallecido;
EL SENADO ACUERDA
1. — Solicitar a la Presidenta de la República, Doctora Michelle Bachelet, que disponga un estudio
completo de la situación planteada destinado a proponer medidas concretas que den solución
definitiva, en las condiciones y plazos que los recursos fiscales lo permitan, a la deuda adquirida
por el Estado de Chile con los profesores, originada por el no pago oportuno de parte de los
municipios de la asignación establecida en el artículo 40 del D.L. 3.551.
2. — Reiterarle a S.E. la Presidenta de la República su voluntad de apoyar la fórmula que el
Gobierno determine, oídos el profesorado y los municipios, en tanto ella requiera de aprobación
legislativa.
(Fdo.) Soledad Alvear Valenzuela, Evelyn Matthei Fornet, Andrés Allamand Zavala, Jorge Arancibia
Reyes, Andrés Chadwick Piñera , Carlos Bianchi Chelech , Carlos Cantero Ojeda , Juan Antonio
Coloma Correa , Alberto Espina Otero , Fernando Flores Labra , Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Guido
Girardi Lavín, Antonio Horvath Kiss, Carlos Ignacio Kuschel Silva , Hernán Larraín Fernández , Pablo
Longueira Montes, Roberto Muñoz Barra, Jovino Novoa Vásquez, Jaime Orpis Bouchon, Víctor Pérez
Varela, Jorge Pizarro Soto, Baldo Prokurica Prokurica, Sergio Romero Pizarro, Mariano Ruiz-Esquide
Jara, Hosain Sabag Castillo, Guillermo Vásquez Ubeda, Adolfo Zaldívar Larraín.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 7 de junio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES
MEDIANTE EL CUAL PROPONEN AL SENADO ACORDAR UN CONJUNTO DE
CRITERIOS Y POLÍTICAS CENTRALES QUE DEBIERAN ORIENTAR AL
MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN (S 860-12)
Honorable Senado:
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1º Que la educación chilena atraviesa por una gran crisis. Ha sido el movimiento estudiantil
secundario quien ha dejado en evidencia la crítica situación que vive la educación chilena, cuya
pésima calidad no les está entregando las herramientas para enfrentar un mundo cada vez más
complejo y difícil. La actuación estudiantil ha obligado al actual Gobierno ha priorizar la educación,
rompiendo con la inercia y con su actitud negativa en reconocer la gravedad de un fenómeno que
hipoteca el futuro de la juventud y el progreso del país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2º Que los Gobiernos de la Concertación, tienen la responsabilidad principal en esta crisis en la
calidad de la educación, pues sus políticas aplicadas durante 16 años de conducción del país,
cuadruplicando  el  aporte  presupuestario  en  el  sector  educación,  han  cosechado  pésimos
resultados tanto en pruebas nacionales como internacionales, impidiendo que Chile alcance un
estándar de calidad adecuado a las demandas de nuestra educación pública. Los hechos han
demostrado que ha existido improvisación, ideologización y deficiente capacidad de gestión.
3ºQue frente a la crisis actual, el Gobierno debe actuar de modo claro e inequívoco fortaleciendo
el derecho a la educación y adoptando los cambios que garanticen resultados concretos en la
mejoría de la calidad de la educación en Chile.
4º Que el fortalecimiento del derecho a la educación no se contrapone con la plena vigencia de la
libertad de enseñanza. Tal antagonismo es inexistente, toda vez que la libertad de enseñanza
–rasgo vital de toda sociedad democrática moderna- se expresa en la coexistencia armónica de
diversos proyectos educativos y en el derecho de los padres a elegir entre alternativas
educacionales, garantizando de este modo la pluralidad y la calidad de la enseñanza.
5ºQue resulta imperativo que el Gobierno de la Presidenta Bachelet adopte las políticas públicas
en el ámbito educacional sin dejarse inmovilizar por el conjunto de propuestas contradictorias y
antagónicas que emanan de la coalición de partidos que apoya al gobierno. Ello repercute
negativamente en la necesaria unidad y eficacia de las Administración Pública, y despierta
legítimas inquietudes respecto de la conducción futura de la autoridad.
El Senado acuerda que los criterios y políticas centrales que deben guiar la reforma de la calidad
de la educación son los siguientes:
a) Profundizar resueltamente la descentralización de la gestión en educación, transfiriendo
atribuciones desde la burocracia central hacia los municipios y las comunidades educativas.
b) Fortalecer la comunidad escolar autónoma (Dirección, profesorado, padres y apoderados, con la
participación de los estudiantes) en materia de gestión educativa, de contenidos curriculares y de
trabajo pedagógico en el aula.
c) Mejorar el régimen de subvenciones terminando con el déficit municipal, duplicando la
subvención  educacional,  eliminando  las  discrecionalidades  de  programas  específicos  y
estableciendo la subvención diferenciada para alumnos en riesgo social y que son atendidos
especialmente por la educación pública.
d)  Impulsar  un  nuevo  marco  normativo  laboral  para  el  profesorado  del  sector  público,
garantizando  una  carrera  profesional,  un  debido  perfeccionamiento,  evaluaciones  reales  y
remuneraciones que incluyan estímulos efectivos ligados al desempeño. El nuevo marco laboral
debe favorecer mecanismos de jubilación para los profesores y remediar la “deuda histórica” del
magisterio.
e) Revisar la jornada escolar completa potenciando un proyecto educativo que de sentido y
justificación  a  la  extensión  de  la  jornada,  incluyendo  mejorías  efectivas  en  las  raciones
alimenticias y en la calidad de la infraestructura.
f) Priorizar la educación técnico profesional, efectuando ajustes serios en su calidad, velando por
una educación más integral y debidamente integrada a los otros niveles de educación técnica
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
superior y al mundo de la empresa.
g) Avanzar en una efectiva cobertura y calidad en la enseñanza preescolar, corrigiendo una falla
que produce diferencias irremediables para quienes no acceden a ella.
h) Cautelar la adecuada integración de todos aquellos que requieren educación diferencial
especializada para atender sus déficit intelectuales, auditivos, visuales y de lenguaje.
i)  Aumentar  las  exigencias,  estándares  y  mecanismos  de  rendición  de  cuenta  en  los
establecimientos de los diversos niveles educacionales, con una supervisión adecuada que impida
el incumplimiento normativo vigente.
j) Crear un Consejo Nacional de Educación, autónomo (como el Banco Central), de carácter
permanente, representativo de todos los actores que intervienen en el proceso educativo, tanto
del sector público como privado. Este organismo deberá velar por la calidad de la educación
chilena en los niveles preescolar, básico y medio, y asegurar la vigencia del derecho a la
educación y la libertad de enseñanza.
(Fdo.): Allamand Zavala, Andrés , Senador ; Cantero Ojeda, Carlos , Senador ; Chadwick Piñera,
Andrés , Senador ; Coloma Correa, Juan Antonio , Senador ; Espina Otero, Alberto , Senador ;
Horvath Kiss, Antonio , Senador ; Kuschel Silva, Carlos Ignacio , Senador ; Larraín Fernández,
Hernán, Senador ; Matthei Fornet, Evelyn , Senadora ; Novoa Vásquez, Jovino , Senador ; Pérez
Varela, Víctor, Senador ; Prokurica Prokurica, Baldo, Senador ; Romero Pizarro, Sergio , Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
ÁVILA, BIANCHI, CANTERO, GARCÍA, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL, MUÑOZ
ABURTO, MUÑOZ BARRA Y NÚÑEZ, MEDIANTE EL CUAL PROPONEN
SOLICITAR A SU EXCELENCIA LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
REGULARIZAR, DENTRO DEL PLAZO QUE INDICAN, LA PRECARIA SITUACIÓN
LABORAL DE LOS TRABAJADORES QUE SE DESEMPEÑAN EN EL SECTOR
PÚBLICO (S 862-12)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
1.- Que recientemente ha concluido un largo proceso destinado a terminar con las irregularidades
dadas en torno a la figura de la subcontratación, mediante la aprobación unánime de la ley sobre
la materia, que busca impedir los fraudes a la ley laboral cometidos por empleadores que eluden
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sus responsabilidades mediante un malicioso empleo de esta figura.
2.- Que la unanimidad alcanzada en el mundo político en torno a condenar la existencia de estas
irregularidades en el sector privado, coincidió con condenar con la misma fuerza la existencia de
condiciones de precarización del empleo en el sector publico.
3.- Que según estadísticas entregadas por el propio Ministerio del Trabajo a fines del mes de mayo
del presente, cerca de un 60% de los trabajadores del sector público se encuentran en una
situación de tercerización, honorarios, plazo fijo y contrata.
4.- Que dicho alto porcentaje significa que mas de la mitad de los trabajadores empleados por el
Estado, se encuentran impedidos de gozar de una situación laboral estable y segura, quedando
además privados de una serie de beneficios y derechos que se encuentran establecidos a favor de
los trabajadores del sector publico.
5.- Toda esta irregularidad dada en el sector publico constituye un gran contrasentido y mal
ejemplo por parte del Gobierno, quien ha sido el principal impulsor de la reforma dada al Código
del Trabajo, reforma de la cual pude verse relevado dada las características especiales del sector
publico en cuanto al cumplimiento de las normas laborales.
Por las razones antes expuestas, creemos necesario hacer un llamado al Gobierno para que
mediante su ejemplo se comience a regularizar la precarización del empleo existente en nuestro
país, en primer lugar por el sector publico mediante el siguiente proyecto de acuerdo:
Proyecto de acuerdo
Solicitar a S.E, Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, el inicio de un proceso a para
que en un plazo de no mas de tres años se regularice en forma definitiva la precaria situación de
mas de un 60% de los trabajadores del sector publico, mediante la adopción de todas las medidas
tanto legales como administrativas que sea correspondiente adoptar al respecto a fin de otorgar
plenamente los derecho laborales que corresponde a los trabajadores empleados en dicho sector.
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala , Senador ; Nelson Ávila Contreras , Senador ; Carlos Bianchi
Chelech, Senador ; Carlos Cantero Ojeda , Senador ; José García Ruminot , Senador ; Guido Girardi
Lavín, Senador ; Antonio Horvath Kiss , Senador ; Carlos Kushel Silva , Senador ; Pedro Muñoz
Aburto, Senador ; Roberto Muñoz Barra, Senador ; Ricardo Núñez Muñoz, Senador.
Valparaíso 7 de Junio de 2006
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ÁVILA,
BIANCHI, CANTERO, GARCÍA, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL, MUÑOZ BARRA
Y NÚÑEZ, CON EL QUE PROPONEN SOLICITAR A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA CONSIDERAR EL ENVÍO A TRÁMITE
LEGISLATIVO DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE ESTATUTO DE LOS
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN EN CHILE, QUE REGULE EL SECTOR NO
DOCENTE DEL PAÍS (S 863-12)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
1.- Que en los distintos establecimientos educacionales del país se desempeñan alrededor de
setenta mil personas, quienes conforman el denominado sector no docente, constituido por
Administrativos, Asistentes de Párvulos, Inspectores, Vigilantes Auxiliares de Servicio, encargados
de laboratorio , entre otros quienes desarrollan una importante labor en el proceso educativo de
los niños y jóvenes de nuestro país.
2.- Que el principal problema que afecta al sector No Docente , anteriormente señalado, es la
carencia de una regulación referida especialmente para dicho amplio sector, ya que las distintas
normas legales dictadas en relación a los procesos educacionales, por regla general, no han
incluido una mención a dichos funcionarios. A modo de ejemplo se puede señalar que la ley que
estableció la jornada escolar completa, que creó los denominados Consejos Educacionales,
excluyo de su integración a los funcionarios No Docentes.
3.- Que el ex Presidente de la Republica don Ricardo Lagos Escobar, en momentos de su campaña
electoral para el cargo que ocupo por seis años, firmo con fecha 10 de Enero de 2000, un
documento denominado “ Bases para un compromiso por el fortalecimiento de la educación y
profesión docente” documento que en su párrafo 4 establece textualmente como uno de los
compromisos asumidos “ La promulgación del Estatuto de los Trabajadores son docentes de la
Educación que vendara a hacer justicia a este gran sector del sistema educacional”
4.- Que no obstante el compromiso asumido por el ex Presidente Lagos Escobar durante su
campaña electoral, luego de cinco años de de la subscripción de dicho compromiso con fecha 28
de abril de 2005, los dirigentes del sector No Docente hicieron entrega al Poder Ejecutivo de un
anteproyecto de ley denominado “Estatuto de los Asistentes de Educación de Chile” el que hasta
la fecha no ha obtenido ninguna iniciativa por parte del Ejecutivo.
5.- Que con fecha 10 de Enero del presente años 2006, la Sra Michelle Bachelet Jeria, actual
Presidenta de la Republica, dirigió una carta a los Presidentes de las Organizaciones Codocentes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Chile , en la cual asumió el compromiso , una vez asumido su mandato presidencial , de
conformar una instancia de trabajo conjunto entre el Gobierno , los municipios y las asociaciones
de funcionarios codocentes, de manera de sentar las bases para el establecimiento definitivo de
un marco regulatorio para el sector.
6.-Que en el año recién pasado, con fecha 20 de julio fue presentado un proyecto de acuerdo en la
Cámara de Diputados suscrito por varios parlamentarios, con similares objetivos que este, el cual
no fue tratado en la Sala, ni se insto para que se llevara a cabo su discusión, razón por lo cual se
cree necesario presentarlo mediante el Honorable Senado
Por las razones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente,
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E, la Sra Presidenta de la República, el envió a la brevedad al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que de establezca un “Estatuto de los Asistentes de la Educación de Chile” que
permita al sector No Docente de nuestro país, el contar con un marco legal que regule este
importante sector de la educación
(Fdo.): Nelson Ávila Contreras , Senador ; Carlos Bianchi Chelech , Senador ; Carlos Cantero Ojeda ,
Senador ; José García Ruminot , Senador ; Guido Girardi Lavín , Senador ; Antonio Horvath Kiss ,
Senador ; Carlos Kushel Silva , Senador ; Roberto Muñoz Barra , Senador ; Ricardo Núñez Muñoz ,
Senador.
Valparaíso, miércoles 7 de junio de 2006
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 21 de junio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES,
MEDIANTE EL CUAL PROPONEN SOLICITAR A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFIQUE LA ACTUAL ESTRUCTURA TRIBUTARIA QUE AFECTA A LAS
BENCINAS (S 870-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1º Que, los precios de los combustibles en Chile han aumentado sustancialmente, no sólo con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
motivo del precio internacional, sino especialmente por la carga impositiva que llega casi al 40%.
2º Que, el impuesto específico (1,5 UTM. por m3. en el diesel y 6 UTM. por m3. en las bencinas),
tuvo su origen en los años 80 para construir y mejorar caminos y, que dicha responsabilidad es
casi inexistente hoy, en que la gran mayoría de las carreteras se han privatizado y por lo tanto los
chilenos deben cancelar peaje para circular en ellas.
3ºQue, siendo uno de los impuestos que afecta a los combustibles proporcionalmente, esto es, un
porcentaje del valor total y, por lo tanto, genera mayor recaudación fiscal a mayor precio
internacional, resulta indispensable corregir la actual carga impositiva, de tal manera que con las
alzas internacionales el Fisco recaude lo mismo y no recaude más.
4º Que , la actual estructura impositiva afecta especialmente a los chilenos de más escasos
recursos y de la clase media, los que se ven especialmente impactados con las alzas de los
combustibles, empobreciéndose cada día, para producir un enriquecimiento del Estado.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República, a fin de que envíe un proyecto de ley para modificar la
actual estructura tributaria que afecta a las bencinas, estableciéndose un sistema que rebaje la
carga impositiva, esto es, el impuesto específico, cada vez que suba el precio internacional de los
combustibles, dando como resultado que el Estado recaude lo mismo y no más, como efecto del
aumento del precio internacional.
(Fdo.): Allamand Zavala, Andrés; Arancibia Reyes, Jorge; Bianchi Chelech, Carlos; Chadwick Piñera,
Andrés ; García Ruminot, José ; Horvath Kiss, Antonio ; Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín
Fernández, Hernán ; Matthei Fornet, Evelyn ; Novoa Vásquez, Jovino ; Orpis Bouchon, Jaime ; Pérez
Varela, Víctor; Prokurica Prokurica, Baldo; Romero Pizarro, Sergio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ARANCIBIA,
ESPINA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA, NOVOA,
PROKURICA, ROMERO Y RUIZ-ESQUIDE, MEDIANTE EL CUAL PROPONEN
SOLICITAR A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES A FIN DE
CONDENAR Y REQUERIR AL GOBIERNO DE CUBA QUE PONGA FIN A LAS
DETENCIONES POR MOTIVOS IDEOLÓGICOS Y DEJE EN LIBERTAD A TODAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
LAS PERSONAS APRESADAS POR SER CONTRARIAS A ESE RÉGIMEN
POLÍTICO (S 873-12)
PROYECTO  DE  ACUERDO  DE  LOS  HONORABLES  SENADORES  ARANCIBIA ,  ESPINA ,  GARCÍA ,
HORVATH , KUSCHEL , LARRAÍN , LONGUEIRA , NOVOA, PROKURICA , ROMERO  Y RUIZ-ESQUIDE ,
MEDIANTE EL CUAL PROPONEN SOLICITAR A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
QUE INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES A FIN DE CONDENAR Y
REQUERIR AL GOBIERNO DE CUBA QUE PONGA FIN A LAS DETENCIONES POR MOTIVOS
IDEOLÓGICOS Y DEJE EN LIBERTAD A TODAS LAS PERSONAS APRESADAS POR SER CONTRARIAS A
ESE RÉGIMEN POLÍTICO (S 873-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
“Que el irrestricto respeto de los derechos humanos, que transversalmente es sostenido por los
integrantes de esta Corporación, hace necesario solicitar formalmente al Gobierno cubano que
ponga fin a las detenciones efectuadas por motivos ideológicos y deje en libertad a todas las
personas apresadas por ser contrarias al régimen político de Fidel Castro.
Que en marzo de 2003, las autoridades sentenciaron a 75 disidentes a penas de prisión que iban
de los 6 a los 28 años y con motivo de lo anterior, el 3 de abril de 2003, la Cámara de Diputados,
en sesión 63ª, aprobó el proyecto de acuerdo N° 192, mediante el cual se solicitó a la Ministra de
Relaciones Exteriores que recabara la información respecto de la relación existente entre las
detenciones masivas efectuadas en Cuba y sobre la presentación a la Asamblea Nacional del
Poder Popular de tal país del proyecto de reforma constitucional denominado “Proyecto Varela”.
Que según Amnistía Internacional, a marzo del presente año habían 72 presos de conciencia en
Cuba; de ellos, 62 fueron encarcelados durante la represión de marzo de 2003, figurando en ese
grupo disidentes políticos, periodistas independientes y abogados de derechos humanos juzgados
sumariamente en abril de 2003 y que, pese a que a lo largo de 2004 y 2005 quedaron en libertad
condicional un total de 22 presos de conciencia, en su mayoría por razones médicas, se siguieron
produciendo encarcelamientos de críticos al gobierno.
Estos disidentes encarcelados, que cumplen sentencias con un promedio de 20 años, además
sufren maltrato y malas condiciones en las prisiones, siendo Cuba uno de los pocos países del
mundo, y el único del Hemisferio Occidental, que niega el acceso a las prisiones al Comité
Internacional de la Cruz Roja, situación que acontece desde 1989.
Que, con todo, en los informes sobre Cuba de Human Rights Watch, se señala que, a principios de
julio de 2005, la Comisión Cubana de Derechos Humanos y Reconciliación Nacional, un grupo local
defensor de los derechos humanos, publicó una lista de 306 presos que, según la organización,
estaban encarcelados por motivos políticos. La lista incluyó los nombres de 13 disidentes pacíficos
que habían sido arrestados y detenidos en la primera mitad de 2005, de los que 11 estaban
detenidos acusados de “estado peligroso”.
Que, por otra parte y teniendo presente los pronunciamientos de la antigua Comisión de Derechos
Humanos de la ONU, por ejemplo a mediados de abril de 2004, que aprobó por 22 votos a favor y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
21 en contra, la adopción de una resolución en la que se lamentaban "los hechos ocurridos el año
pasado en Cuba en relación con algunas condenas a disidentes políticos y periodistas", en
referencia a las duras sentencias impuestas a los disidentes en abril de 2003, votando una serie
de países latinoamericanos votaron a favor de la resolución”,
Que lo señalado en los párrafos anteriores es de interés internacional y desde luego que de
Naciones Unidas y su Alto Comisionado para los Derechos Humanos, el que ha nombrado un
delegado especial para supervisar la situación cubana y que al efecto realizó un informe el 20 de
enero del presente año. En él, la Sra. Representante del Alto Comisionado, Christine Chanet, se
refiere a las detenciones de marzo de 2003, como la “ola de represión sin precedentes, con el
pretexto de que el representante de los intereses estadounidenses en La Habana intervenía
activamente en la oposición política”, y recuerda las detenciones realizadas a miembros de la
sociedad civil, denunciando que “Sesenta personas siguen detenidas arbitrariamente según la
opinión Nº 9/2003 del Grupo de Trabajo sobre la detención arbitraria” (...), sumándose a ellas “los
nuevos arrestos y detenciones que se produjeron en 2005”.
Que finalmente, atendido el hecho de que el informe señalado en el párrafo anterior recomienda al
Gobierno de Cuba, que:
a) “Cesen los procesos de ciudadanos que ejercen los derechos garantizados por los artículos 18,
19, 20, 21 y 22 de la Declaración Universal de Derechos Humanos;
b) Ponga en libertad a las personas detenidas que no hayan cometido ninguna violencia contra
personas o bienes;
c) Revise las leyes que tipifican como delito el ejercicio de las libertades de expresión, de
manifestación, de reunión y de asociación, en particular la Ley Nº 88 y el artículo 91 del Código
Penal, para que esas disposiciones legislativas se ajusten a los artículos mencionados de la
Declaración Universal de Derechos Humanos”, entre otras, es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
“Se solicita a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores a
fin de condenar y requerir al Gobierno de Cuba -haciendo presente la preocupación internacional
sobre esta materia - que ponga fin a las detenciones por motivos ideológicos y deje en libertad a
todas las personas apresadas por ser contrarias al régimen político de Fidel Castro, en virtud de la
aplicación del Art. 91 del Código Penal de Cuba y la Ley 88 de 1998, sobre Protección de la
Independencia Nacional y la Economía de Cuba.”
(Fdo.): Jorge Arancibia Reyes, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES SOBRE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FINANCIAMIENTO DE PLANES MAESTROS DE AGUAS LLUVIAS (S 886-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que las inundaciones en zonas urbanas y rurales, producidas por temporales ocasionan con
frecuencia pérdidas de vidas, afectan la calidad de vida y la salud de las personas, y generan
daños a las viviendas, los bienes y a la infraestructura.
2. Que las soluciones no siempre resultan eficaces, si bien no necesariamente se detectan déficit
técnicos críticos. Aparentemente esto se debe a que en muchos casos el tema no se aborda con
un enfoque multidisciplinario ni desde una perspectiva de planificación territorial y urbana. Un
enfoque multidisciplinario del tema corresponde a aquél donde los aspectos propiamente técnicos
forman parte de una solución integral y sistémica que considera centralmente los elementos y
condicionantes del medio físico, natural y construido.
3. Que en cuanto a la planificación territorial, particularmente en materias de mitigación de
desastres naturales, debe primar el concepto de la prevención por sobre la actuación frente a las
emergencias, lo que entre otras acciones conduce a que los instrumentos normativos urbanos
incluyan la zonificación de riesgos y las condicionantes o restricciones de uso del suelo según
dicha zonificación. Todo lo anterior trae consigo, naturalmente una serie de desafíos, no siempre
fáciles de enfrentar, entre ellos desafíos legales y normativos, institucionales, organizacionales y
administrativos,  así  como  de  índole  más  general  como  los  socio-políticos,  ambientales  y
económicos- financieros.
4. Que en materias de inundaciones urbanas, Chile no es una excepción puesto que si bien en el
último tiempo se ha logrado un avance significativo al abordarse estos problemas con un enfoque
paulatinamente más completo e integral, y ya se han estado formulando los diagnósticos y
delineando, a nivel de planificación, soluciones a las aguas lluvias en las principales ciudades y
centros poblados del país (mediante los planes maestros de aguas lluvias), además de la
construcción de obras que se han considerado constituyentes de la ruta crítica de algunas de
estas soluciones, es preciso reconocer que todavía queda bastante por hacer en cuanto a
enfrentar con decisión muchos de los desafíos señalados.
5. Que posterior a la promulgación de la Ley 19525, a fines de 1997, y con la elaboración en el
plazo de cinco años de los Planes Maestros de Aguas Lluvias para ciudades con más de 50.000
habitantes, el país enfrenta el desafío de materializar los sistemas de drenaje y evacuación de
aguas lluvias que eviten o aminoren las inundaciones urbanas. El MOP cuenta ya con estimaciones
de inversión en colectores primarios y secundarios de aguas lluvias para todo el país a partir de los
planes maestros elaborados, los que las sitúan en el orden de US$ 2500 millones.
6. Que el tema de las soluciones a materializar cubre aspectos no solamente técnicos o
normativos y ambientales, sino también una serie de otros aspectos de naturaleza institucional,
administrativa, normativa y legal, como asimismo de naturaleza económica y financiera.
7. Que al analizar fuentes alternativas de financiamiento es posible identificar una gama de
opciones entre dos extremos: dejar al Estado como responsable único de solucionar los problemas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
empleando recursos del Presupuesto de la Nación o, traspasar por alguna vía la responsabilidad al
sector privado, sector que debería también financiar las obras y hacerse cargo de la operación y
mantenimiento de los sistemas.
8. Que el MOP, en distintos momentos, ha señalado que la problemática de las inundaciones
constituye una gran preocupación, por cuanto los más afectados son los sectores más desposeídos
y los daños a la infraestructura cuantiosos, indicando que esta situación, producida por un
fenómeno de la naturaleza se ha visto agravada, entre otras, por una deficiente planificación
urbana y gestión del territorio; la falta de claridad respecto de la institucionalidad y entes
responsables y un déficit histórico de inversión.
9. Que durante el gobierno militar el déficit de inversión histórica, no tan sólo en obras de drenaje
de aguas lluvias, sino que en obras hidráulicas en general, se acentuó dramáticamente. Durante
ese período no se construyó ninguna obra de drenaje de aguas lluvias de importancia, ningún
embalse de riego ni tampoco se abordó el tema de tratamiento de aguas servidas en el país.
10. Que el escollo mayor que se enfrenta para solucionar este problema es el financiamiento, toda
vez que al MOP no le es posible afrontar las inmensas inversiones que se requieren, por lo que se
hace necesario buscar fuentes alternativas de financiamiento y gestión, que incorporen al sector
privado y que consideren el aporte de todos los beneficiados con estas obras.
11. Que dentro de las alternativas analizadas se menciona la de construir la infraestructura
utilizando el mecanismo establecido en la ley de Concesiones, para lo cual se crearían empresas
concesionarias de Aguas Lluvias, que se encargarían de realizar las inversiones, operar y
mantener los sistemas y cobrar las cuentas a los usuarios, a través de la boleta de algún servicio
básico, para lo cual se requiere aprobar una iniciativa legal.
12. Que la segunda alternativa consiste en traspasar a las empresas sanitarias la responsabilidad
de la evaluación y drenaje de las aguas lluvias. Para poder hacerlo se requiere una modificación de
la Ley Sanitaria, que posibilite la ampliación del giro de estas empresas. Se ha analizado la
posibilidad de traspasar a las empresas sanitarias la responsabilidad de los colectores de aguas
lluvia que se interconectan con los de aguas servidas, cuando exista un informe técnico favorable
para ello. Esta situación cabría dentro del ámbito actual de competencia de dichas empresas, pero
sólo daría una solución parcial al problema.
13. Que estimaciones preliminares indican que al ejecutarse el total de las inversiones de drenaje
de aguas lluvia en Santiago, las cuentas de agua subirían en promedio un 35% solo por este
concepto, el que se debe compatibilizar con el aumento de tarifas por el tratamiento de aguas
servidas, que bordeará el 79%, cuando estén en funcionamiento todas las plantas depuradoras.
14. Que tanto el MOP como el Ministerio de Vivienda han entregado como una propuesta de
solución al tema de las aguas lluvia, enmarcada en los presupuestos y las prioridades del gobierno
que las modalidades de solución y la velocidad con que se ejecuten las inversiones, deberán tomar
en cuenta la opinión de los afectados; la solución al problema debería ser paulatina y progresiva
en el tiempo y dar prioridad de solución en el corto plazo a los sectores más afectados por las
inundaciones.
15. Que según ha informado el MOP este año, se está realizando una revisión de las necesidades
de inversión en colectores, que de acuerdo al Plan Maestro de Evacuación de Aguas Lluvias de
1999 eran de US$ 2.800 millones en todo el país. Ello, como parte del trabajo del comité que,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
liderado por el Subsecretario Juan Eduardo Saldivia, está preparando una modificación al proyecto
de ley sobre aguas lluvias -en trámite en este Senado- y que busca definir una fórmula viable de
cobro a los usuarios a través de las sanitarias.
16. Que según explicó el Subsecretario, esta evaluación apunta a establecer si dichas inversiones,
entre las que se cuentan US$ 1.400 millones para la capital, son las más eficientes para enfrentar
lluvias de intensidad alta y si efectivamente es necesario realizar tal cantidad de obras,
considerando que en los últimos seis años ya se han destinado US$ 380 millones.
17. Que en el caso puntual de la Región Metropolitana se está construyendo una red de colectores
primarios de 138 kilómetros, de los cuales 110 kilómetros ya están en operación, lo que ha
permitido atenuar los impactos de las lluvias de los últimos años y eliminar la mayoría de los
puntos críticos existentes en años anteriores. Y a través de las concesiones de autopistas se han
invertido US$310 millones en colectores, mientras que el Estado ha ejecutado otros US$40
millones.
18. Que el MOP ha indicado que si una parte importante de los problemas están resueltos,
pareciera ser que todo conduce a que el remanente de inversión no debiera ser tan significativo,
añadiendo que es posible explorar obras de naturaleza distinta a los colectores, más focalizadas y
a un menor costo, para resolver los problemas pendientes. Por eso, entre los elementos a evaluar
por parte de los técnicos del ministerio está el comportamiento pluviométrico de los últimos años,
especialmente cuando hubo lluvias intensas, pero los puntos tradicionales de inundación no se
anegaron.
19. Que también existe el propósito de dar una mirada distinta del enfoque “constructivista” que
prima en el plan maestro, donde la solución es construir grandes tubos por donde pasa el agua
lluvia. La idea es considerar a la lluvia como un fenómeno sobre el cual se puede hacer gestión
para atenuar sus externalidades en la ciudad. Y ello pasa por el diseño y construcción de
infraestructura inundable, como parques, plazas, estanques subterráneos o pasos a desnivel, que
permitan almacenar, embalsar y conducir las aguas acumuladas durante los momentos peak de
las lluvias.
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, Dra. Michelle Bachelet, disponer en el presupuesto de la
nación para el año 2007, la inclusión de recursos extraordinarios que permitan adelantar la
ejecución de los planes maestros de aguas lluvias, especialmente en aquellas zonas y regiones del
país donde cada año las fuertes precipitaciones causan graves inundaciones y anegamiento de
viviendas, con el consiguiente daño para las casas y los enseres de miles de familias chilenas, así
como con el grave riesgo a la salud y la vida de muchos chilenos que se enferman, accidentan o
mueren a causa de derrumbes o deslizamientos de tierra.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador; Soledad Alvear Valenzuela , Senadora; Jaime Naranjo
Ortiz, Senador; Carlos Ominami Pascual , Senador; Ricardo Núñez Muñoz , Senador; Guillermo
Vásquez Úbeda , Senador; Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador; Pedro Muñoz Aburto , Senador;
Antonio Horvath Kiss, Senador; Juan Pablo Letelier Morel, Senador; Víctor Pérez Varela, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA KUSCHEL, MUÑOZ
BARRA, NARANJO, PÉREZ VARELA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUEZ, CON
EL QUE SOLICITAN QUE LA COMISIÓN NACIONAL DE DISTORSIONES DE
PRECIOS EN MERCADERÍAS IMPORTADAS INICIE UNA INVESTIGACIÓN
TENDIENTE A ESTABLECER SALVAGUARDIAS PARA LA IMPORTACIÓN DE
LECHE Y OTROS PRODUCTOS LÁCTEOS (S 887-12)
Honorable Senado:
Considerando,
1. Que, durante el primer semestre de 2006, las importaciones de leche se han incrementado en
un 100% (litros equivalentes).
2. Que, el principal mercado de origen de la leche importada es Argentina, el que representa el
75% de las importaciones, incrementando su participación en un 100% respecto de 2005.
3. Que, las importaciones de leche desde Argentina han tenido un comportamiento de aumento
abrupto, sostenido y creciente, con una variación acumulada para el periodo enero-junio de 2006
del 240% respecto de igual periodo del año anterior.
4. Que, la producción de leche en Argentina se ha incrementado en la presente temporada en un
10%, y los precios al productor han caído a 12 centavos de dólar por litro. Ello junto a los
artificialmente bajos precios de combustibles, electricidad e insumes agrícolas y la probable
derogación del impuesto transitorio a las exportaciones (vigente por 60 días) serán un estimulo
adicional para incrementar los envíos a Chile.
5. Que, en la actual coyuntura y con la llegada de primavera las plantas receptoras de leche están
haciendo anuncios de disminución de precios al productor (10 a 12%), en porcentaje mayores a lo
que se considera una reducción normal por efectos de la estacionalidad. Adicionalmente, existen
preocupantes expectativas de una segunda reducción del precio durante la presente temporada,
así como una baja o nula recuperación del mismo en la siguiente
6. Que, este aumento de importaciones, es producto de circunstancias imprevisibles, y su ritmo y
cuantía, representa un daño económico considerable para el sector lechero nacional, afectándolo
significativamente en su competitividad.
7. Que, de no mediar acciones para corregir la situación antes descrita ello derivará en un perjuicio
económico y social para las regiones del sur (VIII, IX y X) con impacto sobre la producción y el
ingreso de miles de pequeños y medianos productores y sobre el empleo de trabajadores agrícolas
de las lecherías de mayor tamaño.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8. Que, junto a lo anterior la producción nacional se ha incrementado en un 10% respecto del año
anterior y las exportaciones de lácteos han sufrido una importante caída, lo que agrava aún más
esta delicada situación, por cuanto la estrategia exportadora ha sido definida como un elemento
clave para el desarrollo competitivo y sustentable del sector.
9. Que, bajo las actuales condiciones se considera necesario que la autoridad económica tome
medidas que permitan subsanar las circunstancias imprevistas del incremento de importaciones,
mitigando en el breve plazo, el daño económico, y generando condiciones para que en el mediano
plazo el sector pueda recuperar competitividad a través del aumento de la eficiencia productiva y
de la profundización del desarrollo exportador.
10. Que, las normas del comercio internacional establecen que bajo circunstancias de aumento
abrupto, sostenido y creciente de importaciones, producto de circunstancias imprevisibles y cuyo
ritmo y cuantía representa un daño económico, los países afectados pueden hacer uso de
mecanismos de salvaguardias temporales a fin de ofrecer un espacio de estabilidad suficientes
para mitigar los daños y resolver las circunstancias que lo provocan.
11. Que, en este caso se dan todos los elementos para solicitar a la autoridad económica, con
arreglo a los acuerdos del comercios internacional suscrito por Chile, se establezcan salvaguardias
a la importación de leche fluida, quesos gouda y leche en polvo.
12. Que, en Chile y bajo circunstancias similares se ha hecho uso del mecanismo de salvaguardias
en ocasiones anteriores, sin que ello haya significado un deterioro de la imagen internacional ni
haya tenido consecuencias perniciosas del punto de vista comercial para el país.
En consecuencia:
El Senado de la República acuerda solicitar a S.E. la Presidente se adopten con la mayor urgencia
posible las siguientes medidas:
1. Que se inicie una investigación de la situación antes descrita por parte de la Comisión Nacional
encargada de investigar las distorsiones en el precio de las mercaderías importadas.
2. Que se aplique una medida de salvaguardia provisional a la importación de leche fluida, leche
en polvo y quesos gouda, con una tasa arancelaria que en ningún caso exceda el máximo arancel
consolidado para estos productos.
3. Que se aplique una medida de salvaguardia definitiva por un período de tiempo de un año.
4. Que se apoye al Ministerio de Agricultura en todas las acciones necesarias para implementar la
medida  antes  aludida,  ya  que  ella  resulta  de  fundamental  importancia  para  mejorar  la
competitividad del sector lechero a través de la modernización tecnológica de la producción de
leche y el impulso al desarrollo exportador del sector
5. Que se envíe copia de este acuerdo al Fiscal Nacional Económico, al Presidente del Banco
Central, al Ministro de Relaciones Exteriores, al Ministro de Hacienda, al Ministro de Agricultura y al
Director Nacional de Aduanas, como también que se informe al Senado la decisión del ejecutivo en
esta materia.
(Fdo.):  Andrés  Allamand  Zavala ,Senador;  Camilo  Escalona  Medina ,Senador;  Alberto  Espina
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Otero,Senador; Eduardo Frei Ruiz-Tagle ,Senador; José García Ruminot ,Senador; Carlos Ignacio
Kuschel Silva,Senador; Roberto Muñoz Barra, Senador; Jaime Naranjo Ortiz,Senador; Mariano Ruiz-
Esquide,Senador; Hosaín Sabag Castillo, Senador; Guillermo Vásquez Úbeda,Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN AL GOBIERNO LA EVALUACIÓN DE PASIVOS AMBIENTALES DE
EMPRESAS PÚBLICAS
Considerando los efectos ambientales negativos históricos de la Minería en las condiciones del
aire, agua dulce, suelo, glaciares y el mar, y en especial el que las Empresas del Estado, deben ser
un ejemplo en el cumplimiento de normas y reparación de los daños ambientales causados a la
salud de las personas, más los antecedentes entregados y debatidos en la Sesión Especial del día
16 de Agosto del 2006, es que:
El Senado de la República acuerda solicitar al Gobierno, la evaluación de los Pasivos Ambientales
de las Empresas Públicas, en especial de CODELCO, considerando todas sus divisiones, y también
de ENAMI.
Esta evaluación debe considerar las soluciones y Costos asociados y un Cronograma del Programa
de Recuperación Ambiental, de manera de garantizar la salud de las personas, la recuperación de
los ecosistemas, el cumplimento de las normas primarias y secundarias del Medio Ambiente y el
que se estudie la compensación a las distintas regiones por el daño histórico correspondiente a los
pasivos ambientales.
(Fdo.) Alvear Valenzuela, Soledad ; Bianchi Chelech, Carlos ; Cantero Ojeda, Carlos ; Chadwick
Piñera, Andrés ; Coloma Correa, Juan Antonio ; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo ; García Ruminot, José ;
Gazmuri Mujica, Jaime ; Girardi Lavín, Guido ; Gómez Urrutia, José Antonio ; Horvath Kiss, Antonio ;
Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ; Letelier Morel, Juan Pablo ; Matthei
Fornet, Evelyn ; Muñoz Aburto, Pedro ; Muñoz Barra, Roberto ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Navarro Brain,
Alejandro; Novoa Vásquez, Jovino ; Núñez Muñoz, Ricardo ; Ominami Pascual, Carlos ; Pérez Varela,
Víctor; Pizarro Soto, Jorge ; Prokurica Prokurica, Baldo ; Romero Pizarro, Sergio ; Sabag Castillo,
Hosaín; Vásquez Úbeda, Guillermo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES
SOBRE PENSIONES ASISTENCIALES POR INVALIDEZ (S 896-12)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
La exclusión social de las personas discapacitadas, es una cruda realidad que no podemos
desconocer. Sus derechos han sido objeto de atención tanto de organizaciones internacionales
como nacionales, dando origen a numerosos debates, que en definitiva, hoy nos permiten contar
con cuerpos normativos tanto nacionales como internacionales, que se encargan de paliar el
detrimento que a lo largo de sus vidas sufren estas personas, invirtiendo de esta manera la
discriminación a su respecto.
De acuerdo la información manejada por la Fundación Nacional de Discapacitados, en Chile hay
más de dos millones y medio de personas con discapacidad. A mayor abundamiento, el 90% de
aquéllas, se desarrollan en un contexto de pobreza, a veces extrema y desintegración social. A
cada uno de ellos, las asisten a diario al menos tres miembros de su familia, con lo que podemos
señalar como consecuencia que al menos siete millones de chilenos se ven relacionados
directamente con este tema.
Si bien se ha promovido una sensibilización de conciencia respecto de las cuantiosas necesidades
de este segmento, nuestra legislación no la abordado en la real dimensión que merece,
fundamentalmente, en el aspecto asistencial. El Decreto ley N° 869 de 1975, establece un
Régimen de Pensiones Asistenciales para personas inválidas y deficientes mentales, consistente
en el otorgamiento de una suma de dinero, que se otorga a éstas mismas, si cumplen con los
requisitos determinados por la ley. Este beneficio perdura hasta que se mantengan los requisitos
que le dieron origen, por lo que son objeto de revisión periódica. De acuerdo a la norma y a su
Reglamento, aprobado por el Decreto N°369 del año 1987, este tipo de pensión es incompatible
con cualquier otro tipo de pensión, así como también con cualquier otro ingreso, renta o
remuneración.
La ley 19.284, que establece normas para la plena integración de social de personas con
discapacidad, señala en su artículo 3 que una persona con discapacidad es "toda aquélla que,
como consecuencia de una o más deficiencias físicas, síquicas o sensoriales, congénitas o
adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia de la causa que las
hubiera originado, vea obstaculizada, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o
de integración social". El carácter permanente de las incapacidades a las que alude el referido
artículo,  no  se  condice  con  el  carácter  temporal  de  la  pensión  asistencial  de  invalidez.
Adicionalmente, debemos hacer presente que el Estado tiene la responsabilidad de brindar las
prestaciones de seguridad social y de mantener el ingreso para las personas con discapacidad,
conforme a lo planteado en las Normas Uniforme N°8 de las Naciones Unidas en esta materia.
En consecuencia, podemos señalar que no se sustenta en la realidad de los afectados, la
incompatibilidad entre el beneficio señalado y el desarrollo de actividades laborales o acceso a
otro tipo de prestaciones económicas. El impacto de la discapacidad en las familias de los
afectados, no es posible de soslayar con la modesta suma correspondiente a la pensión asistencial
de invalidez, por lo que resulta sin duda de opuesto a los principios de integración que se han
venido promoviendo, el cese de aquélla por la circunstancias de haber accedido el beneficiario a
otras prestaciones o al ámbito laboral. Es secreto a voces que pese a la numerosa normativa que
ataca la discriminación, fundamentalmente, dentro de la legislación laboral, la oferta de empleos a
la que acceden en la actualidad las personas con discapacidades, no se equipara en ningún caso a
la destinada a personas sin estas deficiencias. Por lo demás, tampoco sería faltar a la verdad la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
circunstancia de que las remuneraciones a las que accede el segmento en comento, es muy
inferior a la del resto de trabajadores.
No podemos desconocer la necesidad imperiosa de corregir la entrega de un beneficio que no se
está otorgando con la debida eficiencia, o que a contrariu sensu, se está denegando en base a
argumentos inconsistentes, causando un evidente impacto social.
Por todas las consideraciones anteriores, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E, la Sra Presidenta de la República, el envió a la brevedad al Congreso Nacional de un
proyecto de ley, y la adopción de las modificaciones necesarias del Reglamento respectivo, con el
objeto de que la pensión asistencial por invalidez, otorgada por el Decreto Ley 869 de 1975 y
Reglamento aprobado por Decreto Número 369 de 1987, tenga el carácter de permanente y que
además ésta deje de ser incompatible con cualquier otro tipo de beneficio, pensión, así como
también con cualquier ingreso, renta o remuneración
(Fdo.) Bianchi Chelech, Carlos ; Coloma Correa, Juan Antonio ; Espina Otero, Alberto ; Kuschel Silva,
Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ; Muñoz Barra, Roberto ; Orpis Bouchon, Jaime ; Pérez
Varela, Víctor; Pizarro Soto, Jorge; Prokurica Prokurica, Baldo; Romero Pizarro, Sergio; Ruiz-Esquide
Jara, Mariano.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES POR EL QUE
SE SOLICITA A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA ASEGURAR LA
CONECTIVIDAD DEL TERRITORIO NACIONAL EN LA ZONA AUSTRAL (S 897-
12)
Honorable Senado:
Considerando:
Que la integración territorial de Chile constituye un anhelo fundamental del país, objetivo
ineludible para toda Nación que valora su independencia y jamás renuncia a su soberanía;
Que dicha integración supone la conectividad de todo el territorio en sus aspectos físicos, de
manera de potenciar su desarrollo y de asegurar a sus habitantes el desplazamiento expedito a lo
largo y ancho del país;
Que nuestro país, teniendo presente su singular geografía, ha hecho esfuerzos muy significativos
en las últimas décadas para lograr dicha conectividad, sin perjuicio de lo cual existen sectores de
nuestro territorio que aún siguen desconectados, fundamentalmente en la zona austral. Ellos son
fundamentalmente tres: la unión de la X Región con la XI Región, las que aún no tienen un camino
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que los una integralmente debido a que la Carretera Austral no está construida en el tramo entre
Hornopirén y Caleta Gonzalo, de cerca de 110 kilómetros de extensión. El otro punto es el que une
la XI Región con la XII Región y se refiere al tramo entre Puerto Yungay y Puerto Natales, con una
extensión aproximada de 950 kilómetros. Finalmente, existe un tercer lugar que requiere de
conectividad en la XII Región para unir a Vicuña con el Canal Beagle (Yendegaia), de una extensión
cercana a 90 kilómetros, aún cuando su diseño y longitud debe todavía precisarse.
Que en el primero de los casos mencionados, la unión de la X Región con la XI Región, la
dependencia de otras alternativas, como son los transbordadores, operan sólo en los meses de
enero y febrero, obligando a más de 100 mil personas a pagar vuelos caros o a recorrer largas
distancias, por territorio argentino, para alcanzar su destino;
Que en el segundo de los casos referidos la situación es aún más compleja, porque se debe
implementar una conectividad multimodal, ya que resulta de muy alto costo una conexión vial por
medio de una carretera, circunstancia que supone el uso de transbordadores en diversos puntos
de su trazado, y que hoy sólo se puede hacer vía marítima o por territorio argentino;
Que en el tercero de los casos indicados, se trata de un camino de menor extensión, pero de
grandes dificultades técnicas;
Que con la construcción de dichas vías permitirá que Chile entero quede unido y conectado
territorialmente, favoreciendo a más de 260 mil habitantes de esa zona e integrando así a más de
un 35% del territorio chileno hoy desconectado;
Que no resulta explicable que la conectividad austral de Chile dependa de otro país;
Que es de la esencia de toda nación procurar su total conectividad evitando riesgos a su
población, favoreciendo su desarrollo comercial, la habilitación de mercados para sus productos y
la integración con el resto de la población y el territorio nacional.
El Senado Acuerda
Solicitar al Presidente de la República efectúe todos los esfuerzos posibles para asegurar la
conectividad del territorio nacional en la Zona Austral, uniendo así las provincias de Palena y las
regiones de Aisén y Magallanes al resto de Chile.
Financiar el gasto de este objetivo con fondos nacionales. Una tarea de esa envergadura es de
interés general, motivo por el cual debe ser asumida en sus costos por el Fisco y no descansar en
los exiguos recursos regionales para su financiamiento. Se trata de un objetivo país, lo cual exige
que sea también de costo país.
Incorporar  este  objetivo  como  una  tarea  para  conmemorar  debidamente  el  Bicentenario,
integrando la zona austral al resto del país, uniendo a Chile con Chile.
Valparaíso, 30 de agosto de 2006
(Fdo.) Soledad Alvear Valenzuela , Evelyn Matthei Fornet , Andrés Allamand Zavala , Nelson Ávila
Contreras, Carlos Bianchi Chelech , Carlos Cantero Ojeda , Andrés Chadwick Piñera , Juan Antonio
Coloma Correa, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, José García Ruminot, José Antonio Gómez Urrutia, Antonio
Horvath Kiss , Carlos Ignacio Kuschel Silva , Hernán Larraín Fernández , Pablo Longueira Montes ,
Roberto Muñoz Barra , Jovino Novoa Vásquez , Jaime Orpis Bouchon , Víctor Pérez Varela , Jorge
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pizarro Soto, Baldo Prokurica Prokurica, y Adolfo Zaldívar Larraín
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, MEDIANTE
EL CUAL SE PROPONE HACER LLEGAR UN ESPECIAL SALUDO AL
PRESIDENTE ELECTO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (S 902-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Que en su oportunidad el Senado de la República de Chile acordó enviar un saludo en
reconocimiento al pueblo mexicano y al electo Presidente Sr. Felipe Calderón, por un proceso
eleccionario democrático y apegado a todo reglamento en la Nación Mexicana.
Que ha sido ratificado el Sr. Felipe Calderón como Presidente electo por el Tribunal Federal
Electoral Mexicano mediante un fallo inapelable, en donde los jueces del tribunal resolvieron
avalar el dictamen que daba a Calderón como ganador de las elecciones por un 0.56% de
diferencia sobre López Obrador.
Que el próximo 1º de Diciembre el nuevo Presidente sucederá a Vicente Fox en la conducción del
pueblo mexicano.
Que ha quedado demostrado, una vez más, el éxito del proceso electoral federal democrático y el
funcionamiento del Tribunal Federal Electoral de ese país.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de Chile acuerda hacer llegar un especial saludo al Presidente electo de los Estados
Unidos Mexicanos, Don Felipe Calderón, y expresarle sus deseos de pleno éxito en las altas tareas
que deberá asumir próximamente como Primer Mandatario de la Nación amiga.
(Fdo.) Allamand Zavala, Andrés; Bianchi Chelech, Carlos; Chadwick Piñera, Andrés; Coloma Correa,
Juan Antonio ; Espina Otero, Alberto ; Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Longueira Montes, Pablo ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Prokurica Prokurica, Baldo; Romero Pizarro, Sergio; Zaldívar Larraín, Adolfo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN A S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA UN INFORME
FINANCIERO DEL COSTO QUE SIGNIFICARÍA AL ESTADO ASIMILAR A TODOS
LOS DEUDORES SERVIU O DE LA BANCA PRIVADA Y LOS DEL PROGRAMA
PET A LA NUEV A POLÍTICA DE VIVIENDA DINÁMICA SIN DEUDA (S 903-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Que, durante el año 2005 se otorgaron recursos a la cartera de deudores habitacionales SERVIU,
asignándose los beneficios a través de la información contenida en la Ficha CAS con la que
postularon a las viviendas, clasificando a todos los deudores en tres odiosas e injustas categorías:
indigentes, pobres y no pobres,
Que, es un consenso de todos los sectores que la Ficha CAS estuvo por muchos años obsoleta
dado que la información contenida en ella no reflejaba la vulnerabilidad de las familias lo que llevó
a una falsificación y adulteración de la misma Ficha por todos reconocida, lo que ha llevado a que
en la actualidad se implemente un nuevo documento que mida la real vulnerabilidad y no el
patrimonio la llamada Ficha de Protección Social,
Que, sorpresivamente el Gobierno decidió que se terminaran los deudores SERVIU, traspasando a
todos los nuevos conjuntos a la banca privada, para lograr ello y hacer sujeto de crédito a los
postulantes , los funcionarios indujeron a los postulantes a adulterar la Ficha CAS , ingresos de los
postulantes y de los avales,
Que, muchos trabajadores que obtuvieron sus viviendas a través del Programa PET han pasado
por prolongados períodos de cesantía haciéndoseles imposible cumplir con su deuda habitacional,
como también, no pocos de ellos han debido enfrentar gastos familiares cuando un pariente se ha
visto afectado por una enfermedad catastrófica,
Que, la calidad de las viviendas entregadas por programas habitacionales ha sido muy deficiente,
lo que llevó incluso a la Cámara de Diputados a formar una Comisión Investigadora que evacuó un
informe unánime que da cuenta del problema, llegando al extremo, como hemos visto en estos
días, de tener que demoler conjuntos completos,
Que, el Programa Habitacional de una Vivienda Dinámica sin Deuda es la verdadera solución para
las familias que postulan a los programas habitacionales en los sectores más vulnerables y pobres
de nuestra sociedad ya que casi todos no pueden tener un ingreso fijo, permanente durante 12, 15
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ó 20 años en el que deben pagar la deuda y,
Que, muchos de las familias deudoras de SERVIU, banca privada o PET, jamás hubiesen postulado
o aceptado sus viviendas con deuda con períodos tan largos si hubiesen sabido que venía un
cambio tan positivo como la Vivienda Dinámica sin deuda.
Por consiguiente propongo el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar  a S.E. la Presidenta  de La República  remita al Senado antes del 30 de septiembre, un
informe financiero del costo que significaría para el Estado asimilar a todos os deudores SERVIU o
de la banca privada y los del programa PET, a la nueva política de Vivienda Dinámica sin Deuda.
(Fdo.) Allamand Zavala, Andrés ; Cantero Ojeda, Carlos ; Chadwick Piñera, Andrés ; Coloma Correa,
Juan Antonio ; Espina Otero, Alberto ; Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ;
Longueira Montes, Pablo ; Matthei Fornet, Evelyn ; Orpis Bouchon, Jaime ; Pérez Varela, Víctor ;
Romero Pizarro, Sergio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, SOBRE PRÓRROGA DE LA
LEY Nº 19.853, QUE BONIFICA LA MANO DE OBRA EN ZONAS EXTREMAS (S 908-12)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
El Decreto Ley N° 889, de 21 de febrero de 1975, fue dictado como expresión de una política
pública que se ha orientado a considerar con especial atención a aquellas Regiones que, por
factores de aislamiento geográfico, dificultades de comunicación e integración al resto del
territorio nacional, sus características de poblamiento, condición de áreas fronterizas y otras
derivadas de aspectos geográficos y climáticos, encuentran condiciones especiales de mercado
para el desarrollo de procesos de inversión y generación de empleo.
Tras este mecanismo el Estado reconoce la existencia de aspectos macroeconómicos y de
contexto territorial en los cuales se desarrollan ciertas regiones extremas de nuestro país, que
hacen necesario el impulso de políticas económicas de incentivos para así propender un
crecimiento armónico e igualitario del país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La bonificación a la mano de obra es un incentivo directo a los empleadores en relación con el
monto de las remuneraciones imponibles de sus empleados y obreros con domicilio permanente
en la Región beneficiada y, además, cuyas cotizaciones previsionales se realicen dentro de dicha
zona. Dicha bonificación tuvo una tasa inicial de un 35% del total de las remuneraciones hasta el
año 1984, luego de un 25% hasta 1985 y de un 15% en 1986.
Posteriormente el año 2003, se promulga la ley N° 19.853 que vino en reponer el establecimiento
de este subsidio hasta el 31 de diciembre de 2006. Dicha reposición fue efectuada con las
siguientes características: La tasa es equivalente a un 17% sobre las remuneraciones imponibles,
con un tope de $159.000 por trabajador. Adicionalmente, dicha ley exige para que una empresa
pueda optar a este beneficio el que esta debe dar cabal cumplimiento a las obligaciones
previsionales para con sus trabajadores;
La inminente llegada de la fecha tope de vigencia de la ley N° 19.853, que establece esta
bonificación ha generado una ola de diversos rumores y trascendidos en torno al destino que
tendrán los recursos fiscales que se destinan para el financiamento de ésta, lo que ha generado
gran inquietud en las regiones beneficiadas, que han realizado numerosas reuniones de trabajo
intersectoriales, involucrando en ellas a representantes de sectores productivos, sindicales y de
gobierno regional, a fin de estudiar propuestas unitarias a fin de no perder en su esencia los
términos de esta bonificación y de perfeccionarla en los aspectos que sean necesarios.
Tal es el caso de la Región de Magallanes que ha elaborado su propia propuesta regional, reflejada
en un documento que junto con confirmar el ánimo de prorrogar la existencia de esta
compensación al mayor costo de la mano de obra para los empleadores del sector privado de la
región, busca que ésta sea liberada del impuesto a la renta. Además de que esta tenga como
requisitos el pago de un sueldo imponible a lo menos de un 20% mayor al sueldo mínimo vigente
que el tope para la base de cálculo de dicha bonificación sea al menos de un 30% sobre el sueldo
mínimo vigente.
Semejantes propuestas han surgido en otras Regiones que gozan de este beneficio. En efecto, en
la Región de Aysén y la de Tarapacá, matices más o menos todas coinciden en el ánimo de
solicitar la prórroga de dicha bonificación con las mejoras que sea pertinente acordar.
Estando en una materia que involucra recursos fiscales y dado lo preceptuado en el artículo 65 de
nuestra Constitución Política es que este Senado a acordado solicitar a S.E. Presidente de la
República el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E. Presidenta de la República Michelle Bachelet Jeria el envío de un proyecto de ley
que prorrogue, al a lo menos cuatro años, los beneficios otorgados en la ley N° 19.853, norma que
considera una compensación al mayor costo de la mano de obra, así como las modificaciones que
las regiones beneficiarias propongan con el fin de adecuarla a las nuevas circunstancias, y que
este beneficio se vea reflejado en el sueldo de los trabajadores, en su imponibilidad y en el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mejoramiento de sus condiciones de jubilación.
(Fdo): Bianchi Chelech, Carlos, Flores Labra, Fernando, Horvath Kiss, Antonio, Kuschel Silva, Carlos
Ignacio, Muñoz Aburto, Pedro, Orpis Bouchon, Jaime, Zaldívar Larraín, Adolfo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA ENVÍE A
TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UNA INICIATIVA DE LEY QUE CONSIDERE LA
EXENCIÓN EN EL PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIETARIOS DE UN
BIEN RAÍZ MAYORES DE 60 O 65, CON LAS CARACTERÍSTICAS Y
CONDICIONES QUE INDICA (S 922-12)
Honorable Senado:
Teniendo presente:
- Que la Constitución Política de la República otorga iniciativa exclusiva a S. E. la Presidenta de la
República  en  todas  aquellas  materias  relacionadas  con  la  administración  financiera  y
presupuestaria del Estado, y para imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase
o naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes.
- Que la ley N° 20.033, que modificó la ley N° 17.235, sobre impuesto territorial; el decreto ley N°
3.063, sobre rentas municipales, y la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y
facultó a las municipalidades para otorgar condonaciones que indica, no consideró la posibilidad
de establecer un régimen especial en materia de pago o exención de pago de contribuciones para
los más postergados.
- Que consta de la historia de la ley N° 20.033, que diversos sectores políticos mostraron una
especial preocupación por el efecto que e! alza en las contribuciones traería a sectores
particularmente sensibles, como el de quienes viven sólo con pensiones contributivas, y en
general, a todo el universo de la tercera edad.
- Que las pensiones contributivas superiores a la mínima, sólo han experimentado reajustes en
base a la variación del índice de precios del consumidor, siendo postergadas de los programas e
iniciativas destinadas a mejorar la situación de los pensionados menos favorecidos.
- Que es posible advertir la existencia de graves situaciones de atraso en el pago de las
contribuciones en propietarios que son pensionados contributivos, o que bien, las pagan en
desmedro de su alimentación o salud.
- Que situaciones como éstas importan aumentar, y no frenar -como debe ser el propósito del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gobierno-, los fuertes y constantes procesos de creación y consolidación de enclaves de exclusión
en nuestros pensionados contributivos.
- Que es posible, además, diferenciar la situación de los jubilados que reciben pensiones -excluidas
de reajustes extraordinarios los últimos dieciséis años- y que son propietarios de inmuebles
afectos al pago de contribuciones, de aquéllos con un nivel adecuado de ingresos que les permiten
enfrentar el pago de las mismas, mediante el trabajo de relacionar las bases de datos de la
Tesorería General de la República con aquéllas que se obtienen de instituciones tales como el
Instituto de Normalización Provisional; la Superintendencia de Seguridad Social; los Gobiernos
Regionales, Provinciales y Comunales, y las Administradoras de Fondos de Pensiones.
- Que, asimismo, se debe considerar que muchos de estos propietarios de bienes raíces de la
tercera edad, han hecho un esfuerzo de largo aliento durante el período de actividad laboral, que
no puede verse castigado con el alza de las contribuciones que provocó la ley N° 20.033.
El Senado acuerda
Solicitar a S. E. la Presidenta de la República, que en uso de sus facultades constitucionales
exclusivas, envíe a tramitación legislativa, con carácter de urgente, una iniciativa de ley que
considere la exención en el pago de contribuciones para los propietarios de un bien raíz, mayores
de 60 o 65 años, dependiendo si son mujeres o varones, pensionados o jubilados, cuya tasación
fuere igual o inferior a quinientas unidades de fomento, y tuviere como única finalidad servirle de
casa habitación.
(Fdo.) Evelyn Matthei Fornet , Andrés Allamand Zavala , Nelson Ávila Contreras , Carlos Bianchi
Chelech, Carlos Cantero Ojeda , Andrés Chadwick Piñera , Juan Antonio Coloma Correa , Alberto
Espina Otero , Eduardo Frei Ruiz-Tagle , José García Ruminot,  José Antonio Gómez Urrutia , Carlos
Ignacio Kuschel Silva,  Hernán Larraín Fernández , Pablo Longueira Montes , Pedro Muñoz Aburto ,
Jovino Novoa Vásquez , Ricardo Núñez Muñoz , Jaime Orpis Bouchon , Víctor Pérez Varela , Sergio
Romero Pizarro, Mariano Ruiz-Esquide Jara, Hosaín Sabag Castillo, Guillermo Vásquez Úbeda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES SOBRE
PROTECCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS Y ECOSISTEMAS MARINOS Y
REGULACIÓN DE LA PESCA EN ALTA MAR (S 923-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- El que en las Aguas de Alta Mar del Pacífico Sur no existe organización ni regulación entre los
países para proteger y regular los recursos hidrobiológicos y los ecosistemas, habiendo un
incremento sostenido del esfuerzo pesquero que no da garantías de su protección y conservación
en el tiempo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- Considerando que Chile ha sostenido una constante y estricta regulación sobre la flota
pesquera nacional que opera sobre el recurso jurel, ya que esta especie es la misma que se
encuentra tanto dentro de la Zona Económica Exclusiva como en el Alta Mar adyacente.
3.- Que esta situación coloca a Chile en desventaja frente a los pesqueros de otros países que
capturan el mismo recurso sin sujeción a medidas regulatorias.
4.- La necesidad conjunta de lograr un acuerdo para la conservación de las especies y protección
del medio ambiente marino.
5.- El que Chile está pagando un alto costo social y ambiental por tener que reducir su esfuerzo
pesquero al no respetar otros países los recursos transzonales en la Alta Mar.
6.- La conveniencia de aumentar los medios para que Chile pueda tener una mayor participación
en las instancias de investigación científica y de protección y regulación en Alta Mar, así como en
los intereses políticos y de la diplomacia, incluyendo la designación de Agregados Científicos
Encargados de Pesca en aquellas Embajadas ante países relevantes en materia pesquera, para
lograr acuerdos que permitan generar la organización regional de pesca en el Pacífico Sur.
PROYECTO DE ACUERDO:
CREACIÓN DE UNA ORGANIZACIÓN REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN PESQUERA DEL PACÍFICO SUR,
A FIN DE PROTEGER LOS RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS Y LOS ECOSISTEMAS Y REGULAR EL
ESFUERZO PESQUERO EN ALTA MAR
El Senado resuelve solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
a) Chile, en su condición de co-auspiciador de las negociaciones internacionales para la creación
de una Organización Regional de Administración Pesquera para el Pacífico Sur, siga impulsando
junto a Australia y Nueva Zelandia este proceso internacional.
b) En este contexto, en tanto no se constituya la Organización Regional de Administración
Pesquera, se convengan medidas provisionales, que deben entrar a regir destinadas a prohibir las
actividades destructivas que afectan los ecosistemas vulnerables en la Alta Mar, incluida la pesca
de arrastre de fondo.
c) Se negocie además, en el marco de estas medidas provisionales, un congelamiento del esfuerzo
pesquero en la alta mar del Pacífico Sur, con el fin de evitar que países intenten modificar en su
beneficio la actual situación pesquera en el área.
d)Apoye en la 61ª Reunión de la asamblea General de Naciones Unidas, en estrecha coordinación
con Australia, Nueva Zelandia, Estados Unidos, Brasil, los países del Foro del Pacífico y los países
que constituyen la Comisión Permanente del Pacífico Sur, la urgente implementación de los
contenidos  de  las  resolución  A/59/25,  de  la  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas,  que
recomienda una suspensión temporal en la alta mar de las prácticas pesqueras destructivas,
incluida la pesca de arrastre, como medida de protección de los montes submarinos, arrecifes de
coral de aguas frías y otros ecosistemas.
e)Presente para la ratificación el Acuerdo de Naciones Unidas sobre Pesca de Alta Mar de 1995,
decisión ya adoptada, entre otros países, por Australia, Nueva Zelandia y los países del Foro del
Pacífico.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
f) Se fortalezca la posición de Chile en su participación en el Comité Científico Interino de la
Organización Regional de Pesca.
g) Chile, a través de la Cancillería, invite a los países que comparten nuestra posición para
establecer un grupo de trabajo, a fin de coordinar posiciones y para recabar información científica
que resulte de utilidad al proceso de negociación y además estudie las variaciones de los recursos
hidrobiológicos que puedan llevar a su deterioro y colapso, así como de los sectores, áreas y
ecosistemas más vulnerables.
(Fdo.) Andrés Allamand Zavala , Jorge Arancibia Reyes , Nelson Ávila Contreras , Carlos Bianchi
Chelech, Carlos Cantero Ojeda , Camilo Escalona Medina , Alberto Espina Otero , Fernando Flores
Labra, José García Ruminot , José Antonio Gómez Urrutia , Antonio Horvath Kiss , Carlos Ignacio
Kuschel Silva , Juan Pablo Letelier Morel , Pablo Longueira Montes , Pedro Muñoz Aburto , Roberto
Muñoz Barra, Alejandro Navarro Brain , Ricardo Núñez Muñoz , Jorge Pizarro Soto , Baldo Prokurica
Prokurica , Sergio Romero Pizarro , Mariano Ruiz-Esquide Jara , Hosaín Sabag Castillo , Guillermo
Vásquez Úbeda, Adolfo Zaldívar Larraín.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES SOBRE
PUBLICIDAD DE ACTUACIONES DE SERVICIOS Y ORGANISMOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO(S 928-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- Que durante los últimos meses se han conocido diversas irregularidades ocurridas en
organismos de la Administración del Estado que han causado conmoción en los ciudadanos y en
quienes compartimos una vocación de servicio público.
2- Que, tales irregularidades podrían haberse evitado o bien, haber sido detectadas detectado en
su fase inicial, si la Administración del Estado hubiera implementado medidas tendientes a
transparentar la información de los servicios y entidades que la integran.
3.- Que constituye un deber del Estado, velar y asegurar el mandato constitucional sobre la
transparencia y publicidad de los actos, resoluciones y de los funcionarios que intervienen en la
Administración.
4.- Que la tecnología actualmente disponible permite, de manera eficaz y mediante mecanismos
simples, de fácil comprensión, y que requieren de una inversión de bajo costo, poner en práctica
los principios de transparencia y publicidad.
5.- Que si nuestro país adoptara la decisión de utilizar la tecnología disponible, el resultado en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
información y transparencia sería muy dinámico, en contraposición con la utilización de métodos
tradicionales, de suyo estáticos y con dinámicas más lentas.
6.- Conscientes de lo anterior, y en el convencimiento que pequeñas cosas pueden devenir en
grandes transformaciones, los abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, dentro de las medidas contempladas en "la
Agenda de Transparencia, Probidad y Calidad de la Política", que el Gobierno ha decidido impulsar,
considere la adopción de las siguientes medidas:
1.- Disponer que los servicios y organismos de la Administración del Estado pongan en los distintos
motores de búsqueda, (Google, Yahoo, u otros), toda la información de sus respectivos servicios,
relativa a las resoluciones, actos y adjudicaciones de éstos servicios, lo que permitirá a los
ciudadanos acceder de manera amigable y sencilla a la información.
Es de público conocimiento que los "search engines" o buscadores recorren 10 mil millones de
páginas en O, 10 segundos, lo cual mediante mecanismos simples y de fácil comprensión permite
que los usuarios accedan a la información que estimen pertinentes.
2.- Disponer, asimismo, que las asignaciones a personas naturales o jurídicas sean publicadas en
un blog o en la página web de la comuna de los beneficiarios, otorgando a los Intendentes
regionales la facultad de supervigilar y contrastar la información disponible.
De esta manera, se posibilita la difusión de cada asignación que entrega el Estado, que será
conocida por los miembros de la comunidad del beneficiario, afianzando así la participación
ciudadana.
3.- Fomentar la utilización de nuevas tecnologías en el proceso, como el denominado "data
mining", una nueva disciplina que posibilita la obtención de información de diversas bases de
datos en tiempo breve, permitiendo la extracción de conclusiones rápidas, sin tener que recurrir al
análisis de miles de documentos.
Valparaíso, 28 de noviembre de 2006.
Fdo: Allamand Zavala , Andrés, Alvear Valenzuela , Soledad, Bianchi Chelech , Carlos, Coloma
Correa, Juan Antonio, Escalona Medina, Camilo, Flores Labra, Fernando, Frei Ruiz-Tagle, Eduardo,
García Ruminot, José, Kuschel Silva, Carlos Ignacio, Matthei Fornet, Evelyn, Muñoz Barra, Roberto,
Núñez Muñoz, Ricardo, Orpis Bouchon, Jaime, Prokurica Prokurica , Baldo, Romero Pizarro, Sergio,
Sabag Castillo, Hosaín, Vásquez Úbeda, Guillermo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES EN EL QUE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SOLICITAN A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA UN PRONUNCIAMIENTO
SOBRE EL TEMA DEL ABORTO (S 929-12)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS:
"La vida es una propiedad esencial del ser humano, más también un derecho subjetivo que
consiste en la facultad que tiene todo individuo humano para que nadie atente contra su vida. Esta
conducta supone, específicamente, el respeto de la integridad corporal y psicosomática. En este
sentido, el derecho a la vida es un derecho indirecto, pues no consiste en la facultad de disponer
de ella (como ocurre con las cosas sujetas al dominio), sino sólo en la capacidad de exigir de los
otros su inviolabilidad.
Las razones por las que se afirma que el derecho a la vida es un derecho indirecto parten por
recordar la distinción primaria y fundamental que existe en el Derecho, a saber, la que se da entre
sujeto y objeto (o persona y cosa), o aquél que detenta un título sobre algo y aquello sobre lo cuál
ese título recae.
En consecuencia, un sujeto de derechos es tal por una razón natural, y no puede por lo tanto
convertirse, ni por voluntad propia ni colectiva, en "objeto" de derechos; es decir, en cosa. No hay
convertibilidad entre sujeto y objeto desde el punto de vista jurídico: una cosa no puede ser sujeto,
ni un sujeto puede derivar en cosa. El dominio, por lo tanto (es decir, la facultad de usar, gozar y
especialmente disponer), sólo se ejerce sobre las cosas.
La vida es inescindible del sujeto que la realiza. Vida y viviente son separables mediante una
distinción puramente intelectual, pero no real. Si ella es inseparable del viviente, resulta que la
vida pertenece, como es obvio, al plano del sujeto, y no del objeto jurídico, por lo que no cabe
sobre ella el dominio, que es atributo propio y específico de las cosas y de los bienes distintos del
sujeto. No procede, en consecuencia, ejercer sobre ella un derecho directo.
Por otra parte, uno de los principios esenciales que rigen los actos del hombre, señala que un fin
bueno no justifica la ejecución de medios moralmente ilícitos. Un bien no puede ser alcanzado por
actos malos, pues la calidad de los medios se comunica al fin, y la del fin a los medios.
Es importante la fortaleza moral de este preámbulo frente ciertas iniciativas parlamentarias de
que se ha tenido noticia pública, como la de días recientes referida al aborto, que pretenden por
medio de una ley simple introducir cambios al ordenamiento jurídico, vulnerando flagrantemente
principios constitucionales sólidos y de la más alta jerarquía, como el derecho a la vida y su
protección en todas las formas.
La palabra española "aborto" proviene, desde el punto de vista de su etimología, de la voz latina
abortus, participio del verbo aborior. Esta voz está compuesta del prefijo ab, que indica
separación, y el sufijo orior, cuyo sentido es el de salir, levantarse, surgir o nacer.
Desde el punto de vista médico, se puede definir el aborto como la terminación intencional del
embarazo, induciendo la pérdida del feto. Se trata, en consecuencia, de la interrupción del
embarazo antes de producirse la viabilidad fetal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Algunas doctrinas niegan que sea un atentado contra la vida, basándose en que el feto no sería
humano desde el momento de la concepción, sino desde un momento posterior (cuestión esta
última sobre la que no todas las opiniones están de acuerdo). En esta concepción, las razones que
se suelen citarse para justificar la práctica del aborto, incluyen el grave riesgo para la salud de la
madre (también denominado "aborto terapéutico"), la deformidad o discapacidad severa en el feto
(caso en el que el aborto responde a una medida eugenésica), que el embarazo sea producto de la
violación de la madre, o de incesto (el objeto es preservar la salud mental y psicológica de la
madre), entre otros.
La cuestión radica entonces, en determinar si el feto es o no humano desde el momento mismo de
la concepción, puesto que nadie, ni siquiera en la posición liberal más extrema, afirma que alguno
de los bienes protegidos en los supuestos anteriores es superior al bien de la vida, el más primario
y fundamental de los derechos, y sin el cual ninguno de los otros puede poseerse ni ejercerse.
El feto es humano desde el momento de la concepción.
La naturaleza de algo puede reconocerse a través de su aspecto, pero no son esas cualidades las
que determinan que algo sea o no sea lo que es : de que algo no parezca una cosa, no puede
deducirse necesariamente que no sea esa cosa. Que durante un determinado espacio de tiempo,
el producto de la concepción no tenga aspecto humano, no significa que tal cosa pueda ser
utilizada como argumento para afirmar que no se es humano o que carece de esencia humana. Si
el embrión, en virtud del paso del tiempo, adquiere los accidentes propios de un ser humano,
tanto dentro como fuera del vientre materno, significa que en ese embrión ha estado desde el
inicio contenida la esencia humana.
Desde luego que la argumentación filosófica y moral recién expuesta, encuentra pleno respaldo en
nuestro ordenamiento jurídico. La garantía constitucional involucrada, es aquella que establece el
Art. 19 N° 1 de la CPR: "El derecho a la vida y la integridad física y psíquica de la persona". Su
inciso segundo, por su parte, establece expresamente que "La ley protege la vida del que está por
nacer".
La extensión o alcance de este derecho, la han precisado nuestros Tribunales Superiores de
Justicia, al señalar que "es de derecho natural que el derecho a la vida es el que tenemos para que
nadie atente contra la nuestra, pero de ningún modo consiste en que tengamos dominio sobre
nuestra vida misma, en virtud del cual pudiéramos destruirla si quisiéramos, sino en la facultad de
exigir en los otros la inviolabilidad de ella" [1]
Con mayor razón se extiende esa protección a quién se halla aún en el vientre materno, cualquiera
sea el tiempo transcurrido en su proceso de gestación. Esa vida tiene el derecho a vivir y la ley,
con sujeción al inciso 2° del mismo numeral 1, debe contemplar las reglas que aseguren que así
ocurra.
El aborto, en consecuencia, se encuentra prohibido por la Carta Fundamental.
A este respecto, un fallo más reciente señala que, desde la perspectiva de la protección
consagrada en la Constitución y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes, "se hace evidente que el que está por nacer -cualquiera que sea la etapa de
su desarrollo prenatal, pues la norma constitucional no distingue-, tiene derecho a la vida, es
decir, tiene derecho a nacer y a constituirse en persona con todos los atributos que el
ordenamiento jurídico le reconoce, sin que a su respecto opere ninguna discriminación" [2]
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el mismo sentido va el texto del artículo 75 inciso 1° del Código Civil, si bien este agrega, en
punto seguido, que el juez, en consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio,
todas las providencias que le parezcan para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea
que de algún modo peligra.
Otro ejemplo legal de la absoluta falta de recepción del aborto en nuestra ley, lo constituye la ley
N° 18.826 de 1989, cuyo artículo único, modificatorio del Código Sanitario, preceptúa que "no
podrá ejecutarse ninguna acción cuyo fin sea provocar un aborto." Lo anterior, sin perjuicio de la
sanción al facultativo que abusando de su oficio, causa un aborto o coopera en él (Art. 345 del
Código Penal).
Finalmente, es también clara la consagración legal de la protección del derecho a la vida y el
rechazo al aborto en la Convención Americana de Derechos Humanos, también conocido como
Pacto de San José de Costa Rica, el cual, en su artículo 4 N° 1, sobre "Derecho a la Vida", dispone
que "Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la
concepción".  En  otras  palabras,  el  legislador  debe  siempre  cautelar  o  proteger,  incluso
preventivamente, la existencia del ser humano que está por nacer y no decidir, como si fuera un
asunto discrecional, en qué casos y excepciones, dentro de cuáles lazos, a través de qué medidas
o con cuáles condiciones lo hará. Es la perspectiva de los valores de la civilización humanista, la
cual singulariza al constitucionalismo, la que torna inconcebible defender los derechos humanos
pero, a la vez, desconocer el derecho a la vida de la persona que está por nacer.
En síntesis, tanto la doctrina como la jurisprudencia señalan al derecho a la vida como un derecho
no disponible por parte de su titular, considerando incluso algunos tratadistas que es mejor hablar
de derecho "sobre" la vida, antes que de derecho "a" la vida, al no tratarse de un dominio pleno".
Por todo lo anterior, es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
"Se solicita a S.E. la Presidenta de la República emitir un pronunciamiento al país sobre el rechazo
que sobre el aborto cabe plantear, de conformidad con la totalidad del ordenamiento jurídico
nacional, aclarando al mismo tiempo que no existen en la agenda legislativa del Ejecutivo
iniciativas o patrocinio alguno para proyectos que lo permitan, pues procede sólo su discusión de
plantearse una reforma constitucional que reemplace el sustrato valórico nacional por otro
diferente, de manera de aclarar también su total y absoluta falta de disponibilidad para ello, en
ninguna de las formas señaladas".
Fdo: Arancibia Reyes, Jorge, Coloma Correa, Juan Antonio, Espina Otero, Alberto, García Ruminot,
José, Horvath Kiss, Antonio, Kuschel Silva, Carlos Ignacio, Larraín Fernández, Hernán, Longueira
Montes, Pablo, Orpis Bouchon, Jaime, Prokurica Prokurica, Baldo, Romero Pizarro, Sergio, Sabag
Castillo, Hosaín
[1] Considerando 10 de la sentencia pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago el 9
de agosto de 1980 reproducida en XII Revista Chilena de Derecho. Pag. 148.
[2] Sentencia pronunciada por la Corte Suprema el 30 de agosto de 2001 sobre entrega de
medicamento "Postinal".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 132
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 132
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CUENTA
Moción de los Senadores señores Horvath, Bianchi, Kuschel y Navarro, con la que presentan un
proyecto que modifica el Código de Aguas y la Ley General de Bases del Medio Ambiente
estableciendo la protección de glaciares.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia propia de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política, en relación con el Nº 10) del artículo 63 de la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Kuschel, Longueira, Orpis y Prokurica con la que presentan un
proyecto de ley que modifica la forma de determinar el impuesto a las gasolinas para neutralizar
el aumento de la recaudación fiscal por su mayor valor.
--Se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 65 de la Carta
Fundamental y por corresponder a materias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República , conforme a lo preceptuado en el inciso tercero y en el N° 1 del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
CONDICIONES DE AISLAMIENTO E INEQUIDAD DE FRONTERAS INTERIORES. OFICIOS
El señor HORVATH.-
Señor Presidente , es de todos conocido -si bien no asumido- que prácticamente la mitad de
nuestro país se encuentra en situaciones de aislamiento e inequidad mayor.
En años anteriores se realizaron estudios para determinar los factores que avalan ese estado de
aislamiento, entre ellos el de las fronteras interiores -la gente vive o sobrevive en Chile, pero no se
siente parte de él-, que representan cerca del 50 por ciento de nuestra superficie.
Esas condiciones de aislamiento e inequidad han generado hechos dramáticos, como el accidente
ocurrido en el lago Maihue, en el que perdieron la vida algunos niños inocentes, producto del
abandono en que se hallan importantes sectores rurales.
Esa inequidad ha quedado de manifiesto, también, en estudios efectuados por el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo, a través de indicadores de desarrollo humano, en los que se
observa un abismo de diferencia entre algunas comunas de la Región Metropolitana y otras del
resto del país.
Quiero plantear un caso puntual sobre la materia.
Después del desastre acaecido en el lago Maihue, se realizó un análisis en las distintas Regiones
con el objeto de investigar y tratar de prevenir accidentes de esa naturaleza. Sin embargo, hasta
la fecha dicho estudio presenta algunas omisiones.
Por ejemplo, en la comuna de Aisén los niños tienen que cruzar en bote ríos importantes, sin
ningún tipo de resguardo, bajo la lluvia, tanto para acceder a medios de movilización que los
lleven a sus escuelas como para regresar a sus hogares.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, al de Obras Públicas y a la
Intendencia Regional, a fin de que realicen una investigación y nos propongan soluciones para
evitar esa clase de accidentes en el futuro.
El señor KUSCHEL.-
Con mi adhesión, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios señalados, en nombre del Senador señor Horvath, conforme al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reglamento, con la adhesión del Honorable señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
COMPENSACIÓN A FAMILIARES DE VÍCTIMAS DE TRAGEDIA DE ANTUCO. OFICIO
El señor PROKURICA.-
Señor Presidente , hace sólo unos días terminó el Gobierno del Presidente Lagos y, por los
discursos que se escuchan, pareciera que todas las cosas se han cumplido.
Quiero recordar algo que me parece grave que se haya olvidado. Me refiero específicamente al
medio centenar de jóvenes que perdieron la vida en la tragedia de Antuco, mientras cumplían su
Servicio Militar Obligatorio.
Cuando los hechos de que se trata tuvieron lugar, presenté un proyecto de acuerdo con la
finalidad de hacer un gesto -ya que no es posible devolver con vida esos muchachos a sus
familias-, pensando en otra tragedia: la de la escampavía "Janequeo". Fue aprobado por
unanimidad aquí, en el Senado, hace más de un año, y enviado al Gobierno. Tenía por objeto
compensar de alguna forma: con pensiones, con entrega de recursos u otros medios, a esos
padres que perdieron a sus hijos que se encontraban sirviendo a la patria.
En dos oportunidades, mediante sendos oficios, solicité al señor Ministro de Defensa Nacional de la
época que patrocinara una iniciativa que yo había confeccionado. Me respondió que estaba en
conversaciones con la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados para enviarla a trámite
legislativo.
Bueno: concluyó el Gobierno del Presidente Lagos, y nunca llegó ese proyecto.
Creo que Chile tiene una deuda para con esas familias, señor Presidente. La iniciativa se elaboró y
-reitero- remitimos al Ejecutivo un proyecto de acuerdo aprobado por unanimidad.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Ministra de Defensa Nacional que acaba de asumir, señora
Vivianne Blanlot , requiriendo el patrocinio del Ejecutivo para la iniciativa de ley señalada y su
envío a tramitación.
Ello, porque está ocurriendo algo dramático: por los diarios me he enterado de que las familias
afectadas demandaron al Estado de Chile por lo ocurrido.
Pienso que, si hubiésemos hecho las cosas como las planteamos aquí en su momento, eso no
estaría sucediendo y no tendríamos este sabor amargo. Porque esos padres enviaron a sus hijos a
cumplir el Servicio Militar, los perdieron, y el Estado, en cierto modo, se olvidó del asunto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No tengamos mala memoria. Acordémonos de esa gente y compensémosla de alguna manera,
como sea factible. Y el Ejecutivo puede hacerlo, sea patrocinando el proyecto de ley referido o
enviando otro.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Se enviará el oficio correspondiente, conforme al Reglamento,...
El señor CANTERO.-
Con mi adhesión, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Y la mía.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
...con las adhesiones de los Honorables señores Cantero y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
CONCLUSIÓN DE OBRAS DE CAMINO LONGITUDINAL AUSTRAL. OFICIOS
El señor HORVATH.-
Señor Presidente, en otra materia, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para recabar
todos los antecedentes relativos al compromiso que sus representantes asumieron con nosotros
durante la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos 2006 en el sentido de garantizar que
este año se ejecutarían las obras pendientes del camino Longitudinal Austral, que conecta la
provincia de Palena, la Región de Aisén y, más adelante, la de Magallanes. Faltan 64 kilómetros -
se cuenta con los respectivos proyectos- en el sector del Parque Pumalín, donde se ha dejado libre
una franja de cien metros de ancho, no declarada Santuario de la Naturaleza, precisamente para
avanzar en esta línea.
El compromiso de las autoridades de entonces fue que aquello se reflejaría en los hechos, en el
curso del presente año, mediante la actualización de los proyectos y la iniciación de las obras. No
obstante, ahora incluso hay tramos que se encuentran abandonados, pues ni siquiera se efectúan
los trabajos necesarios para su conservación.
Por los motivos señalados, solicito remitir dicho oficio al Ministerio de Obras Públicas, como
asimismo uno al Ministerio del Interior, con el objeto de que nos hagan llegar los antecedentes del
caso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Me asocio a ellos, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios referidos, en nombre del Senador señor Horvath, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Honorable señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
IMPOSICIÓN A ARGENTINA DE DERECHOS COMPENSATORIOS POR ENVÍOS A
CHILE DE MEZCLAS DE HARINA Y HARINA. OFICIO
El señor ESPINA.-
Señor Presidente , me voy a referir a la situación que viven los productores de trigo,
particularmente en las regiones del sur del país.
El trigo está operando hoy sin protección excepcional de ningún tipo. Con un precio piso de 128
dólares por tonelada y un precio internacional, a mayo del 2006, de 153,5 dólares por tonelada
(valor que supera el techo actual de 148 dólares), lo que está haciendo la banda es, de hecho,
generar rebajas al arancel general de 0,98 dólar por tonelada.
Todo lo anterior, como consecuencia de la circunstancia de que mientras los valores máximos y
mínimos de la banda han disminuido con el paso de los años, los precios internacionales han
estado relativamente altos respecto de sus valores históricos, con un promedio de 147,9 dólares
en el presente año versus un valor histórico de 137 dólares. Con estos precios la agricultura
nacional ha demostrado su capacidad de competir. Para la temporada 2005-2006 se estima un
total de 314 mil 700 hectáreas sembradas.
El problema del trigo no está en los precios internacionales, sino en la distorsión que se produce
por las importaciones de harina desde Argentina.
Dicho país tiene impuestos diferenciados a las exportaciones. Grava las de trigo en 20 por ciento,
pero las de mezcla de harina, en sólo 5 por ciento en el neto. Con ello se genera una protección
efectiva cuantiosa para las exportaciones de harina en forma de "mezclas" y, también, de harina a
terceros países, incluido Chile.
Los precios artificialmente bajos de la harina que genera aquella práctica obligan a los molinos a
pagar precios por debajo del internacional para poder competir. De esta forma, la distorsión de
Argentina se "exporta" a las demás naciones. Ese país, soberanamente, ha decidido que sus
productores reciban 20 por ciento menos que el precio internacional, pero, al no aplicar igual regla
para la harina, obliga en los hechos a las naciones importadoras de mezclas de harina argentina a
pagar precios del trigo igual de bajos para poder competir.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , en virtud de lo expuesto, solicito que, en mi nombre y en el de los Senadores
señores Sergio Romero , Andrés Allamand , José García y Carlos Kuschel , se oficie al Presidente de
la Comisión Nacional de Distorsiones de Precios , don Enrique Vergara Vial , a fin de que dicho
organismo inicie de inmediato una investigación tendiente a imponer a Argentina derechos
compensatorios a contar de diciembre del año en curso. Esto, basado en el hecho de que la
ventaja que el referido país tiene en sus exportaciones de "mezclas" de harina y de harina se
funda exclusivamente en la peculiaridad de su política fiscal -impuestos diferenciados a las
exportaciones-, que cumple el rol de una política de fomento industrial.
He dicho.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
¿Puedo sumarme al oficio solicitado por Su Señoría?
El señor ESPINA.-
Por supuesto, señor Presidente.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Gracias, señor Senador.
El señor ESPINA.-
También desea adherir el Honorable señor Vásquez .
El señor MUÑOZ BARRA .-
Y yo.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Y el Senador señor Sabag.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de los Senadores señores Espina, Romero,
Allamand , García y Kuschel, conforme al Reglamento, con la adhesión de los Honorables señores
Frei , Vásquez , Muñoz Barra y Sabag .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
PROBLEMAS DE TRABAJADORES DE HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO.
OFICIO
El señor GARCÍA .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , quiero referirme a diversas situaciones que se viven en el Hospital Regional de
Temuco y solicitar, por su intermedio, que se transcriba esta intervención a la señora Ministra de
Salud con el objeto de obtener respuesta para cada una de las inquietudes expuestas por
dirigentes gremiales de los trabajadores de dicho establecimiento.
En primer lugar, se plantea la creación de una planta para choferes. Se trata, obviamente, de una
demanda de carácter nacional. Esas personas, que deben conducir y estar al cuidado de
maquinaria que representa una importante inversión para el Estado, se encuentran hoy asimiladas
a las plantas de auxiliares de servicios, lo cual no guarda relación con la relevante función humana
y profesional que cumplen.
Sé que en diversas oportunidades se han enviado, tanto por parte del Senado como de la Cámara
de Diputados, numerosos proyectos de acuerdo para solicitar la creación de una planta de
choferes dentro de las plantas de los hospitales. Sin embargo, nunca se ha hecho nada. Y, en
verdad, es de toda justicia crear esa planta especial, diferente, y, sobre todo, valorar la
responsabilidad que dichos conductores tienen respecto, primero, de los pacientes que trasladan,
y segundo, obviamente, de las máquinas que se encuentran a su cargo.
Por otra parte, pido que se estudie la incorporación a la Ley de Urgencia de los funcionarios que
cumplen su trabajo en el Servicio de Psiquiatría.
Todos conocemos -lo vimos durante un programa televisivo de la semana recién pasada- la
situación que se vive en numerosos servicios de psiquiatría del país. Lamentablemente, Temuco
no es la excepción. Es más: sus problemas son más graves que los de otros servicios de esa índole
a lo largo del territorio: los funcionarios son agredidos de manera permanente: a veces, por los
enfermos; en otras ocasiones, por personas que han delinquido y, gracias a maniobra de la
defensa, se hallan recluidas en forma temporal en el Servicio de Psiquiatría.
Esos trabajadores están cansados. Deben lidiar con situaciones que en muchas oportunidades se
encuentran al límite de lo que toda persona puede soportar. Y parece de absoluto sentido común y
de entera justicia que el Ministerio de Salud se preocupe en forma especial de dichos funcionarios,
que están sometidos, no sólo a una presión laboral fuera de lo común, sino también -como ya
expresé- a agresiones verbales y físicas, exponiendo su propia integridad.
Se requiere poner término al maltrato laboral.
Se requiere, asimismo, mejorar el entorno del trabajo, particularmente en los espacios físicos de
descanso de los funcionarios.
Se requiere mejorar la alimentación de los trabajadores. Hoy existe hacinamiento en los casinos;
las comidas son malas, y la llamada "colación nocturna" es francamente vergonzosa: no permite a
nadie mantenerse en condiciones adecuadas durante el período que abarca el turno.
Hay que terminar con la sobrecarga de trabajo que afecta a numerosos funcionarios de los
hospitales. El cuarto turno, que se pensó sería la solución, no ha mejorado el estado de cosas
existente. Los trabajadores son llamados a laborar en horas de descanso. Por lo tanto, hoy día
trabajan más, pero ganan menos. Porque quiero recordar que, con la nueva Ley de Autoridad
Sanitaria, el pago de horas extraordinarias se cambió por una asignación de turno; pero, a pesar
de que se nos dijo que ésta sería equivalente al monto que percibían los trabajadores de la Salud
por horas extraordinarias, eso en la práctica no ha ocurrido y son numerosos los funcionarios que,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desde que se halla en vigor la referida Ley, han perdido parte significativa de sus ingresos.
Hay que reconocer los cursos de capacitación. Si permanentemente se dice a los funcionarios que
para mejorar la atención de los pacientes, para mejorar la atención oportuna de salud, deben
capacitarse, parece razonable que los cursos pertinentes sean reconocidos con una renta más
elevada y, también, que se den facilidades de tiempo para llevar a cabo las tareas de
capacitación, a fin de que los funcionarios no tengan que desarrollarlas en su período de descanso,
que -como ya señalé- muchas veces es bastante breve debido a que durante él son llamados a
completar turnos.
Quiero, asimismo, pedir a la señora Ministra de Salud que remita al Senado la nómina de
funcionarios que padecen enfermedades catastróficas no AUGE. Y esta solicitud encuentra su
razón en que, lamentablemente, son numerosos los trabajadores que sufren enfermedades de
aquella índole serias, graves, y no reciben la atención de salud que requieren.
Aunque parezca mentira, la caridad no empieza por casa tratándose de los funcionarios de los
hospitales. Muy por el contrario, algunos han muerto esperando ser atendidos.
Por lo tanto, creo que esos trabajadores, quienes han dedicado gran parte de su vida a cuidar
enfermos, deben recibir un trato preferente, especial, para mejorarse, para paliar los efectos de
las enfermedades que los aquejan.
Para ello, se requiere también ampliar el stock farmacológico en drogas, especialmente para tratar
cánceres.
Hoy, muchos funcionarios de la Salud atienden sus enfermedades sólo gracias a la solidaridad de
sus colegas. Son frecuentes las colectas para comprar un medicamento, para pagar determinado
examen médico.
Eso  parece  tremendamente  injusto  y,  además,  es  muy  doloroso  para  las  personas  que
precisamente trabajan en atención de salud.
Señor Presidente , en el caso de los hospitales tipo 2, 3 y 4, de los conductores de ambulancias,
durante las noches queda uno solo; permanecen los denominados "conductores de llamados", que
legalmente no existen. Si el de turno debe salir a una emergencia y se produce otra, simplemente
no hay quién la atienda. Lo mismo ocurre con el personal paramédico, el cual queda a cargo de
dos o más servicios.
En consecuencia, pido que exista mayor preocupación de la autoridad de salud por los
trabajadores: por su situación remuneracional; por el clima laboral que viven; por el respeto a la
dignidad a que tiene derecho toda persona humana, la cual en muchos casos está siendo
atropellada por diversos funcionarios directivos, a quienes desde el nivel central se les fijan metas
y buscan cumplirlas pasando a llevar a veces la dignidad de esos servidores.
Creo que es hora de que la jefatura máxima del Ministerio de Salud mire lo que está pasando al
interior de los establecimientos y en particular de los hospitales. Es hora de que escuche a las
organizaciones gremiales. Es hora de que fiscalice en terreno lo que está sucediendo con el
personal, que se encuentra agotado porque está sometido a una presión francamente inhumana.
Señor Presidente, pido que estos antecedentes sean puestos en conocimiento de la señora
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ministra de Salud.
He dicho.
El señor SABAG ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional e Independiente, tiene la palabra el Honorable señor
Kuschel.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente , ante todo, deseo adherir a las expresiones del Honorable señor García , porque
situaciones parecidas ocurren en los hospitales de la Décima Región.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor García , de conformidad
con el Reglamento, con la adhesión del Honorable señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
CUESTIONAMIENTOS A DISTRIBUCIÓN COMUNAL DE DOTACIÓN Y
EQUIPAMIENTO DE CARABINEROS. OFICIO
La señora ALVEAR .-
Señor Presidente , la aprobación de la ley Nº 20.104 representó un gran avance para la seguridad
de nuestros ciudadanos. Gracias a tal decisión, se podrá efectuar un aumento de la dotación de
carabineros que asciende a mil 500 efectivos por año, cuestión deseada y necesaria para
resguardar la seguridad ciudadana.
En la misma línea, la Presidenta de la República anunció en el Mensaje del 21 de Mayo un
incremento significativo de la implementación policial correspondiente al parque automotriz y
retenes móviles, entre otros.
Estas medidas nos llenan de satisfacción y responden a una sentida necesidad de la población.
Señor Presidente , era indispensable acrecentar en forma sustantiva el personal policial. En este
momento  existen  disponibles  sólo  218  efectivos  por  cada  100  mil  habitantes,  cantidad
indudablemente insuficiente si la comparamos con países desarrollados. Por ejemplo, los europeos
hacen frente a sus necesidades de seguridad ciudadana con 350 policías por cada 100 mil
habitantes.
Las cifras que muestra Chile se traducen en que cada carabinero debe hacerse cargo de una
población de 458 habitantes. Sin duda, el aumento de la dotación representa un gran avance.
Sin embargo, existen muchas dudas sobre la racionalidad y la equidad por medio de las cuales se
distribuye el personal policial en las distintas comunas del territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Todos sabemos que la delincuencia presenta realidades muy dispares en diferentes comunas de
una misma ciudad o en distintos puntos del país. No obstante, muchas veces la asignación de los
carabineros no pareciera responder a criterios básicos de niveles de criminalidad -en especial, los
relacionados con delitos de alta connotación social- y número de habitantes y densidad
poblacional.
Según los pocos antecedentes a los que nuestros ciudadanos pueden tener acceso, se dan casos
tan inexplicables como el hecho de que Vitacura posea más del doble de funcionarios por
habitante que Puente Alto, cuyos altos niveles de delincuencia son de público conocimiento. Para
ser exacta, mis datos indican que esta última comuna cuenta con 80 carabineros por cada 100 mil
habitantes, mientras que la primera posee 180. Similar situación sucede en Maipú, Cerrillos ,
Talagante, Cerro Navia , Peñalolén , La Florida, La Pintana y San Bernardo , donde el porcentaje de
dotación policial es ciertamente menor al representado por su población en el total regional.
Señor Presidente , a mi juicio, las autoridades públicas y, por sobre todo, los ciudadanos debemos
saber detalladamente cómo están repartidos los carabineros, cuántos hay en cada comuna, y por
qué se privilegia a unas por sobre otras.
La aprobación de la ley Nº 20.104 se suma a muchas otras medidas implementadas en los últimos
años para mejorar, no sólo el número de efectivos policiales, sino también su implementación
mediante el aumento de su parque automotriz, retenes móviles, comisarías y otros elementos.
A pesar de ello, no se ve completamente claro que dichas mejorías estén acompañadas de una
racional distribución y de mayores índices de eficacia frente al delito. Chile requiere una policía
que se encuentre a la altura de los tiempos y de los estándares internacionales.
Por estas razones, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior con el fin de que informe
sobre dos materias.
1. La distribución exacta de la dotación policial en todo el país, comuna por comuna, y los criterios
de política policial que justifican tal asignación.
2. Qué parámetros se utilizarán para repartir, por comunas, el nuevo equipamiento policial
anunciado el 21 de mayo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la Senadora señora Alvear , conforme al
Reglamento, con la adhesión del Honorable señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
CRITERIOS PARA LICITACIÓN DE REGISTRO "CHILEPROVEEDORES". OFICIO
El señor LONGUEIRA.-
Señor Presidente , hace un par de años se implementó en Chile una ley para establecer criterios
de compra por parte del Estado mediante licitaciones públicas o privadas o a través de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asignaciones directas.
El objetivo principal de la iniciativa conocida como "ChileCompra" apuntaba a que la pequeña y
mediana empresas del país pudieran llegar a ser verdaderas proveedoras de servicios y bienes
para el Estado. Y, con el objeto de ayudarlas, se creó un Registro gratuito para que en ese aspecto
compitieran con las empresas de mayor tamaño.
El sistema se ha ido implementando. A estas alturas, ya se licitó un Registro, llamado
"Chileproveedores", y todos los proveedores del país -pequeños, medianos y microempresarios-
tienen que pagar por figurar en él.
Por ello, quiero solicitar que se oficie al Director de Compras y Contratación Pública para que
informe cómo se hizo la licitación, quiénes participaron, por qué se adjudicó y cuánto están
pagando las pequeñas y medianas empresas del país por cada información que deben entregar al
mencionado Registro.
Entiendo que hay un monto fijo para la permanencia y, también, montos variables, de acuerdo con
la información requerida por el Registro que se licitó al sector privado para administrar la base de
datos.
El sentido más profundo de la propuesta de ChileCompra era básicamente que el Estado
contribuyera con un sistema gratuito, sobre la base de equipamiento computacional moderno y
datos actualizados, para que pudiera existir mayor competencia en las licitaciones del sector
fiscal.
Por eso, estimo que se está desnaturalizando la idea original, dirigida fundamentalmente a
colaborar, a contribuir, y no a establecer una carga a la pequeña y mediana empresas para
permanecer en el referido Registro.
En consecuencia, mi solicitud de oficio tiene por objeto conocer la forma como se llevó a cabo la
licitación pertinente y los costos que deben solventar la pequeña y mediana empresas.
El señor PROKURICA .-
Adhiero a la petición de Su Señoría, señor Presidente .
El señor KUSCHEL .-
Yo, también.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Longueira, conforme al
Reglamento, con las adhesiones de los Senadores señores Prokurica y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
ANOMALÍAS EN OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A EX TRABAJADORES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PORTUARIOS. OFICIO
El señor ORPIS.-
Señor Presidente , cuando se produjo la licitación de los puertos, el Gobierno llegó a un acuerdo
con los trabajadores del sector para establecer mecanismos de compensación destinados a
aquellos que debían abandonar definitivamente sus funciones. Y, dado que se trataba de labores
eventuales, se interactuó con las organizaciones para conocer con certeza quiénes eran esos
trabajadores.
Pues bien, el viernes pasado me reuní con un grupo de trabajadores portuarios que estaban
tramitando los beneficios acordados con el Gobierno, quienes me formularon una denuncia que
considero particularmente grave.
Como la refrendación para estar en la nómina definitiva quedó en manos de los organismos de
carácter gremial, comenzó a cobrarse por la incorporación a ella.
Y tengo conocimiento de un caso formal. Obra en mi poder una carta remitida, con nombre y
apellido, por uno de los trabajadores que debieron pagar a los dirigentes para su inclusión en la
nómina.
Ésa es la primera situación.
Segunda.
Como muchas veces era difícil determinar el universo de trabajadores y la nómina debía ser
acotada, el proceso, que se halla vinculado con las propias organizaciones gremiales, se ha
prestado para abusos. ¿En qué términos? Lo explicaré en seguida.
Existe una serie de exigencias; entre ellas, la de tener una densidad mínima de imposiciones.
Entonces, en la práctica se está procediendo a comprarlas. Es decir, se realizan imposiciones en
un plazo breve para cumplir el requisito y trabajadores completamente ajenos a la actividad
portuaria terminan recibiendo los beneficios.
¿Y qué es lo delicado? Que a través de ese mecanismo se está marginando del proceso a personas
que laboraron toda una vida en la actividad portuaria, pues otro grupo está comprando las
imposiciones.
Señor Presidente , el Ministro de Economía es la autoridad encargada del referido proceso en el
puerto de Arica. Por tanto, dada la gravedad de lo que acontece, solicito oficiarle con dos
propósitos: primero, para que se investigue la situación como corresponde, con la rigurosidad
necesaria, y segundo, para que se inicien acciones legales, pues, en mi concepto, nos hallamos en
presencia de delitos graves y de abusos que afectan, no sólo al patrimonio de determinados
trabajadores, sino también a la credibilidad de todo el sistema, al marginarse de los beneficios
pertinentes a trabajadores que han tenido vinculación con la actividad portuaria por décadas.
He dicho.
El señor PROKURICA .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , adhiero a la petición formulada por Su Señoría.
El señor KUSCHEL .-
Yo, también.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Orpis, conforme al
Reglamento, con las adhesiones de los Honorables señores Prokurica y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y EMERGENCIA ANTE ACTIVIDAD SÍSMICA
VOLCÁNICA EN REGIÓN DE AISÉN. OFICIOS
MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y EMERGENCIA ANTE ACTIVIDAD SÍSMICA VOLCÁNICA EN
REGIÓN DE AISÉN. OFICIOS
El señor HORVATH.-
Señor Presidente , a partir de este año, en la Región de Aisén se ha empezado a vivir, por primera
vez en su historia reciente, un fenómeno sísmico de proporciones. Esto ha generado en los
habitantes, por falta de una cultura relacionada con ese fenómeno, una verdadera preocupación y,
en algunos casos, pánico.
El  fenómeno  sísmico  investigado  se  origina  en  la  formación  de  un  volcán  pequeño  -la
denominación es "volcanes parásitos"- en el sector del fiordo Aisén , a 20 kilómetros al oeste de
Puerto Chacabuco.
La verdad es que en la Región de Aisén solamente se conocen dos actividades volcánicas, ambas
relacionadas con el Hudson: una en 1971 y la otra justo veinte años después, en 1991, con
sismicidad alta y una cantidad de ceniza que dio la vuelta al planeta.
Los hechos que motivan mi intervención han puesto en evidencia la precariedad de la red sísmica
existente en nuestro país. En Aisén había solamente un sismógrafo, producto de un convenio
científico entre la Universidad de Chile y Francia. Magallanes, por su parte, carece de red sísmica,
de acuerdo con la información oficial. Si uno no cuenta con al menos dos sismógrafos, no puede
saber dónde está el epicentro. Por lo tanto, tomar medidas de emergencia mínima en estos casos
resulta prácticamente imposible.
En consecuencia, señor Presidente , solicito a la Directora Nacional de ONEMI y al señor Ministro
del Interior que se implemente una red de medición geosísmica mínima en cada Región. Como
señalaba, Aisén tiene un instrumento y Magallanes figura con ninguno.
También, en el caso específico de la Undécima Región, pido que se dé a conocer el plan de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 132
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emergencia en sus distintas fases, en particular el relativo a la comuna de Aisén, que es la más
afectada, así como la preparación que se va a tener en lo futuro en Regiones como ésta con
respecto a la actividad sísmica, a la cual sí está acostumbrado -por así decirlo- el resto de los
habitantes del territorio nacional entre Arica y Puerto Montt.
Asimismo, solicito que se disponga el financiamiento necesario no solamente para la instalación de
esta red geosísmica mínima, sino también, en el caso de Aisén, para la obtención, mediante
satélites, de datos geodésicos y de carácter termal, a fin de poder orientar en mejor forma los
estudios científicos y las actividades que para estos efectos requiere el sector de emergencia.
Además, hemos detectado en el terreno mismo que la ONEMI no tiene implementadas sedes
regionales. Éstas son más bien oficinas o galpones que se utilizan en caso de emergencia y que se
encuentran a cargo de un funcionario ad hoc que proviene de distintos servicios, o bien, de la
Intendencia. La verdad es que, en un país como el nuestro, que tiene una alta fragilidad, una
condición montañosa, con ríos que son fundamentalmente de torrente, que vive un proceso de
erosión y desertificación acelerados, y que cuenta con una cadena de volcanes de alta actividad y
graves fallas geológicas, resulta indispensable estar en condiciones de enfrentar estas situaciones
en lo futuro.
Por eso, con la información solicitada, podríamos entrar a analizar más en detalle el tema
presupuestario y, también, la posibilidad de una legislación, sobre todo en lo que se refiere a la
ONEMI.
También sería interesante, de paso, conocer las profesiones de las distintas personas que ocupan
los cargos de esta Oficina. Porque, al parecer, se podría estar privilegiando más las relaciones
públicas y el nexo con la prensa que la profesionalización misma del Servicio a través de
geofísicos, sismólogos, geólogos o personas que realmente tengan preparación para estos efectos.
He dicho.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, deseo apoyar y suscribir las expresiones del Senador señor Horvath respecto de
la sismicidad en su zona.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Honorable señor Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
INDEMNIZACIÓN A FAMILIARES DE VÍCTIMAS DE ACCIDENTE AÉREO EN PALENA. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , a mediados del año pasado se produjo un accidente aéreo en la comuna de
Palena, en el que fallecieron tres personas, y hasta la fecha no se ha cancelado a sus familiares el
seguro pertinente. Las empresas aseguradoras aducen que el piloto no habría cumplido las horas
de vuelo mínimas exigidas para realizar ese trabajo, por lo cual se niegan a efectuar dicho pago.
Solicito enviar oficio a la Dirección de Aeronáutica Civil a fin de que explique por qué se autoriza a
las compañías aéreas operar con pilotos que no cumplen las exigencias para ello, lo que implica
que cuando ocurre un accidente la gente no puede obtener el pago de los seguros.
Pido oficiar también a la Superintendencia de Valores y Seguros a los efectos de que informe sobre
el sistema existente; las medidas que se adoptan para impedir este tipo de situaciones, y las
alternativas de solución para que en el caso expuesto las familias de las víctimas -incluida la del
piloto- accedan al pago del seguro de vida, que en mi opinión les corresponde (y ellas están
convencidas de que sus deudos se encontraban cubiertos por él).
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
SOLICITUD DE CAMBIO DE CATEGORÍA PARA HOSPITAL DE QUELLÓN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero pedir que se oficie a la señora Ministra de Salud para que considere la
conveniencia de elevar la categoría del Hospital de Quellón, que hoy es tipo 4, a tipo 2.
Esta solicitud se basa en que este hospital fue construido en 1987, cuando Quellón tenía 5.500
habitantes, con una proyección estimada de 7 mil. Sin embargo, después de 19 años, hoy viven
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
allí cerca de 30 mil personas, y es muy probable que dicho número aumente rápidamente. Es la
ciudad que más crece en la Décima Región, incluso más que Puerto Montt, y quizás sea una de las
que más crece en Chile.
Quellón cuenta con 17 centros rurales de atención de salud y 7 postas principales. Pero ello resulta
insuficiente para atender el crecimiento vegetativo de la ciudad. El hospital tiene sólo 34 camas, 2
ambulancias (una no funciona), 3 choferes. Además, por tratarse de un establecimiento tipo 4, no
cuenta prácticamente con ninguna especialidad y todos los días se tiene que enviar la única
ambulancia en buen estado al Hospital de Castro . Y eventualmente, se debe efectuar un viaje
semanal a Puerto Montt.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la señora Ministra de Salud para que, dentro de los nuevos
planes de salud, considere elevar lo antes posible a categoría 2 el Hospital de Quellón.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
USO DE EXCEDENTES DEL COBRE PARA CONSTRUCCIÓN DE CAMINO ENTRE
CALETAS PICHANCO Y GONZALO EN COMUNA DE PALENA. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en el mismo sentido señalado por el Senador señor Prokurica , pero para tratar
de llevar caminos al sur de Chile, deseo pedir que se oficie a los señores Ministros de Hacienda y
de Obras Públicas , y a la señora Ministra de Defensa Nacional , a fin de que consideren la
posibilidad de terminar ahora, con los recursos adicionales del cobre, pero en una muy pequeña
proporción, la construcción del camino entre Caleta Pichanco y Caleta Gonzalo , en la comuna de
Palena, donde sólo faltan sesenta kilómetros, que permitirían unir ininterrumpidamente nuestro
país por carretera desde Arica hasta Caleta Tortel o Villa O'higgins.
Cabe recordar a Sus Señorías que en la provincia de Palena existen los precios más altos y la
gente más aislada de Chile. Respecto de lo primero, siempre se ha señalado que ello ocurre en la
Segunda Región. Pues bien, en la nuestra las personas pagan mucho más por los combustibles y
los alimentos de primera necesidad, y viven aisladas, teniendo que viajar por Argentina, donde se
cobra un seguro que no se ha compatibilizado con el que se aplica en Chile. Nuestras autoridades
conversan estos asuntos hasta el infinito con sus pares argentinos, pero no resuelven nada. Casi
todos los meses celebramos reuniones y no somos capaces de solucionar estos problemas.
Mientras tanto, en la frontera, la gente sufre las consecuencias de tener que cancelar un seguro
de 20 mil pesos, aproximadamente, para viajar por un día al lado argentino a comprar
combustible.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicito una vez más que se considere la posibilidad de concluir este camino, el cual, además, será
de gran utilidad para instalar los tendidos eléctricos que se requerirán cuando se construyan las
plantas hidroeléctricas en la Undécima Región.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
INQUIETUD ANTE DIVISIÓN DE PRIMERA Y DÉCIMA REGIONES SIN
RESPALDO TÉCNICO. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , he leído con mucho interés la entrevista que usted concedió a la revista "Nos
identifica" y que apareció en el Nº 126-12, del 11 de mayo de este año.
Ante la pregunta que le hace el periodista don Gonzalo Rojas: "Ahora también quieren dividirse la
2ª y la 5ª región; ¿esto se está utilizando con un fin político?" -a propósito de las divisiones
regionales-, Su Señoría finaliza su respuesta diciendo: "Hay que hacer estudios mucho más
acabados y profundos", en el caso de las otras Regiones.
Ésta es mi preocupación, señor Presidente : no conozco ningún estudio que mida y evalúe la
conveniencia o necesidad, desde distintos puntos de vista, de dividir las actuales Primera y
Décima Regiones.
Durante el trámite del proyecto sobre creación de regiones y provincias, participé en enero de
este año en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y solicité los estudios
considerados por el Gobierno para tal efecto. En ese momento no se mostró ni mencionó ningún
estudio; no asistió experto alguno ni alguien que respaldara técnicamente la propuesta hecha.
Actuar tan superficialmente para hacer leyes, a veces muy importantes, es algo a mi juicio
sobremanera lamentable y dañino.
Señor Presidente , una vez más, y ahora por su intermedio, solicito que se oficie a los señores
Ministros del Interior y de Hacienda para que envíen al Senado los estudios existentes sobre la
materia. Y, al mismo tiempo, le pido a usted que me preste los que tiene a la mano, según se
desprende de la mencionada entrevista, aunque, como lo insinuó en ella, no son ni acabados ni
profundos.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
REPARACIÓN O CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS RAMPAS EN CANAL DE
CHACAO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero solicitar el envío de un oficio al señor Ministro de Obras Públicas acerca
de la materia que paso a exponer.
Lamento mucho la forma en que se promovió el puente sobre el canal de Chacao -incluso, se lo
bautizó como " Puente Bicentenario " (los 200 años se cumplen el 2010)-, que al final no se
concretó. Se realizó un estudio de última hora, pues se inició hace poco, el cual hoy, a comienzos
de agosto, arrojó un resultado negativo: el proyecto es excesivamente caro. Por lo tanto, se
descartó.
No voy a seguir insistiendo al respecto. Sólo quiero expresar la profunda decepción de los
habitantes de las provincias de Osorno, Llanquihue, Chiloé y Palena , que se podrían haber visto
favorecidas con la gran cantidad de ventajas que generaba la construcción de dicho puente. Es
cierto que aumentaron sus costos, pero los beneficios se incrementaban en proporción mayor.
Entonces, quiero pedir al señor Ministro de Obras Públicas que de inmediato considere la
posibilidad de reparar y mejorar las rampas: existen dos en el lado norte del canal, en el sector de
Pargua, y dos en el lado sur. Porque actualmente -como he dicho en otras oportunidades- se
producen tacos y los transbordadores deben esperar cargados en el canal. El cuello de botella se
genera por la falta de rampas, no por las embarcaciones.
Por lo tanto, lo ideal sería habilitar dos rampas más a cada lado o aumentar la capacidad de las
existentes, a fin de atender dos transbordadores en forma simultánea.
Las autoridades tienen que estudiar cuál es la mejor solución. Ésta, a mi juicio, es la construcción
de nuevas rampas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
CARENCIA DE PROYECTOS DE INVERSIÓN EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, solicito oficiar al señor Intendente y al Gobierno Regional -así, este documento se
considerará en el acta de dicho organismo-, requiriéndoles mejorar la calidad y cantidad de la
inversión de los fondos regionales. Ayer, en la Cuarta Subcomisión de Presupuestos analizamos
esa situación y comprobamos que existe un atraso en la aplicación de tales recursos.
Asimismo, hay fallas desde el punto de vista de las municipalidades, pues muchas de ellas, o no
han presentado los proyectos o lo han hecho con información incompleta.
Por eso, pido que se oficie a cada uno de los cuarenta y dos alcaldes de la gran Décima Región -
que espero no la dividan- y a los respectivos concejos comunales, con el objeto de que tomen nota
de que existen recursos disponibles en el Fondo de Desarrollo Regional, pero los proyectos son
insuficientes.
Los señores alcaldes deben coordinarse con el Gobierno Regional para aprovechar a la brevedad
esos recursos, pues el año pasado hubo que devolver los excedentes al nivel central. Ojalá que
esto no ocurra de nuevo.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
SANEAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO DE COMUNIDADES EN SAN JOSÉ DE
LA MARIQUINA. REITERACIÓN DE OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En primer lugar, pido reiterar dos oficios dirigidos a la señora Ministra de Bienes Nacionales . Hablé
con ella y me dijo que no le habían llegado. Uno fue enviado el 6 de junio, y el otro, el 9 de agosto
de este año. Tienen por objeto solicitar la factibilidad de un operativo de saneamiento de títulos de
propiedad en las comunidades de Alepué, Pasto Miel, Panguimeo y Chanchán, en la comuna de
San José de la Mariquina, provincia de Valdivia.
Ambos oficios fueron remitidos en conjunto con el Senador señor Allamand y no han sido
contestados por la señora Ministra, quien dice no conocerlos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTUDIOS DE DIVISIÓN DE DÉCIMA REGIÓN. REITERACIÓN DE OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En cuarto término, deseo solicitar, una vez más, a los señores Ministros del Interior y de Hacienda
que me envíen los estudios de división de la Décima Región de Los Lagos, por cuanto aún no me
ha llegado la respuesta de uno que pedí enviar, por su intermedio, señor Presidente , hace algún
tiempo. Aunque dichos estudios no sean tan profundos y serios -usando las expresiones que leí en
aquella oportunidad-, me interesa contar con ellos.
Hasta ahora, no conozco ninguno que desde los puntos de vista técnico, institucional, financiero,
económico, social o cultural, aconseje dividir la Décima Región de los Lagos, salvo la aspiración
permanente de Valdivia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO ENTRE CALETAS PICHANCO Y GONZALO EN
COMUNA DE PALENA. REITERACIÓN DE OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, pido reiterar un oficio enviado en mayo recién pasado a la señora Ministra de
Defensa , donde le planteé la posibilidad de que el Comando Militar del Trabajo contribuyera a la
conclusión del tramo de camino que falta en la Carretera Austral, de caleta Pichanco a caleta
Gonzalo . Solicité el oficio en la Sala, pero no le llegó.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
REPARACIÓN DE RAMPAS EN MAL ESTADO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En tercer lugar, solicito oficiar al señor Ministro de Obras Públicas a fin de que se proceda a la
brevedad, aprovechando las mareas de septiembre -que junto con las de marzo son las mayores
del año-, a reparar las rampas que se hallan en mal estado (socavadas, perforadas o ahuecadas
por el uso y el tiempo). Sugiero que tales obras se hagan en septiembre, cuando es posible
efectuar trabajos de más profundidad, porque algunas de ellas quedan inoperantes para los
transbordadores durante 3 horas.
Las rampas son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las de Pargua y Punta Coronel, en el sector de Pargua; las dos de Chacao; la de Chaitén, que
también está presentando dificultades; la de Quellón, que conecta Chaitén; eventualmente la de
Chonchi -encuentro que ésta se encuentra en buen estado, aunque de todos modos sería bueno
revisarla-; la de La Arena y la de Puelche.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2006.
MEDIDAS CONTRA INUNDACIONES EN CIUDADES DE DÉCIMA REGIÓN.
OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, pido oficiar a la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo para que informe de las
medidas que se están tomando por las inundaciones de aguas lluvia que sufrieron varias ciudades
del  sur  -es  una  situación  recurrente,  porque  siempre  ocurren  en  los  mismos  sectores-,
particularmente en Llanquihue, Puerto Montt, Purranque, Río Negro, Maullín , Calbuco , Alerce ,
Castro , Quellón , Ancud, Puerto Varas y Frutillar Alto , en especial Línea Pantanosa.
Gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío o reiteración de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de
conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
INCLUSIÓN EN PRESUPUESTO DE GLOSA PARA CONSTRUCCIÓN DE CAMINO
CALETA PICHANCO-CALETA GONZALO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas a fin de que en el
proyecto de Ley de Presupuestos, en la Partida Ministerio de Obras Públicas, se incorpore una
glosa acerca de los recursos correspondientes a la construcción del camino Caleta Pichanco-Caleta
Gonzalo, sobre la que existe un compromiso formal. La he buscado, pero no aparece. Sólo faltan
60 kilómetros, de los cuales 30 son de difícil construcción. Los otros 30 se hallan muy adelantados
y es fácil avanzar en ellos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
IMPROCEDENCIA DE INDEMNIZACIÓN A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo informar al señor Ministro de Obras Públicas que gran cantidad de
caminos, sendas y rutas estaban construidos en la zona austral antes de que el señor Tompkins
adquiriera terrenos. Incluso, había equipos del Comando Militar del Trabajo que operaban en esas
tierras para construir puentes y otras obras.
Por ejemplo, en el campamento de Santa Bárbara todavía se conservan tres galpones. Y había
destacamentos de ese Comando en Puerto Montt y en Chaitén, los cuales fueron retirados.
Operaba en la zona el buque de atención médico-dental Cirujano Videla, pero ello terminó.
Embarcaciones y naves transportaban regularmente pasajeros y mercadería. Existían escuelas con
muchos más alumnos. Funcionaban postas. Había actividades de los vecinos. Varios senderos
conducían hacia Argentina. Los caminos estaban en uso y solían ser recorridos por las
comunidades del sector, que fueron siendo desplazadas poco a poco, mientras el señor Tompkins
adquiría terrenos.
Creo que esos derechos no se han perdido; que la comunidad -que, como digo, los adquirió por
uso y costumbre- aún los conserva, por lo cual no corresponde pagar las indemnizaciones que se
están planteando. Tal vez ello sea factible en los sectores donde nunca hubo sendas o caminos.
Sin embargo, el señor Tompkins compró los terrenos cuando el Estado de Chile estaba
construyendo la ruta desde hacía varios años. Él ya sabía que esos terrenos se encontraban
afectados. Existen infinidad de planos, civiles y militares -del Comando Militar del Trabajo, del
Ejército, de la Marina, de la Fuerza Aérea, del Servicio Aerofotogramétrico, de turismo, de
excursiones-, algunos muy antiguos, que muestran la senda aludida.
No he tenido la oportunidad de hablar personalmente con el señor Ministro de Obras Públicas ,
pero sí lo hice con la señora Ministra de Defensa , a quien le entregué los antecedentes de toda la
actividad que realizaban las comunidades de la zona y de las rutas que usaban antes de que el
señor Tompkins comprara esos predios. Algunas se siguen utilizando en forma parcial, mientras
que otras han sido cerradas debido al desplazamiento de esos grupos. En la zona, además, quedan
algunos cementerios de antiguos habitantes.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 28 de noviembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CAPACIDAD PARA REALIZACIÓN DE TRASPLANTES EN NUEVO HOSPITAL DE
PUERTO MONTT. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a la señora Ministra de Salud a fin de que considere la
capacidad del nuevo hospital de Puerto Montt para realizar trasplantes. Hoy eso se puede hacer en
22 centros hospitalarios y 30 establecimientos contribuyen a generar órganos con ese mismo
objetivo. Sin embargo, Puerto Montt no cuenta con esa posibilidad. Como se va a construir un
centro de salud moderno, es la oportunidad de que así suceda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de diciembre de 2006.
"ANIVERSARIO" DE TREN A PUERTO MONTT. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Asimismo, señor Presidente , deseo solicitar que el Gobierno me informe de qué manera se
celebrará el "aniversario" de la reinauguración del tren de Santiago a Puerto Montt. El año pasado,
a cinco días de las elecciones presidenciales, una caravana de inauguración recorrió estación por
estación, pero hoy día ese medio de transporte no está en funcionamiento.
Pienso que ésta es una conmemoración de la vergüenza de haber utilizado de ese modo los
recursos públicos. Al igual que hemos visto el uso dado a otros que se destinaban al deporte o al
empleo, se recurrió a los del ferrocarril para comprar carros españoles usados, de segunda mano.
Pero el tren -reitero- actualmente no está funcionando.
Por ello, quiero llamar la atención de las autoridades correspondientes y pedirles que hagan los
esfuerzos  para  que  el  servicio  ferroviario  opere,  que  se  lleven  a  cabo  las  inversiones
comprometidas y que se respete a la gente. Los usuarios no eran bien atendidos en las
dependencias, los carros no resistían la carga de los pasajeros, etcétera.
El Gobierno sostiene que el tren no rinde económicamente. Pero no lo hace, en realidad, porque la
gente se aburrió de utilizar un servicio que no cumplía los horarios, las frecuencias, y que ahora
incluso ha disminuido los itinerarios.
Entonces, pido al señor Ministro de Transportes un pronunciamiento sobre la materia y que nos
diga qué va a hacer con el tren. Conviene aclarar si lo abandonará, en definitiva, y si no se
celebrará el aniversario con caravanas de inauguraciones, como ocurrió hace justamente un año
en nuestra zona.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2006.
ESTADO DE AVANCE DE PLAN CHILOÉ. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo solicitar un informe sobre el estado de avance del plan Chiloé, con el
detalle de las obras consideradas en cada uno de los ministerios, porque hasta ahora contamos
sólo con antecedentes parciales. Han transcurrido ya casi ocho meses desde los primeros
anuncios, se ha cambiado al responsable del asunto -por lo menos, en el Ministerio de Obras
Públicas- y no hemos logrado todavía una claridad total acerca de las que ejecutarán, en cada una
de las comunas, las Secretarías de Estado involucradas.
Así que pido oficiar a estas últimas para consultar cuáles son las obras incorporadas en el plan
Chiloé -que se está ejecutando como consuelo por la no concreción del puente del canal de
Chacao- y cuáles son los montos involucrados, las fechas contempladas, así como las obras
normales que se están realizando, porque sucede que algunas de las ejecutadas con mucha
anterioridad y que se están concluyendo son puestas a cuenta de esa iniciativa, lo que creo que no
corresponde.
Gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Honorable señor Kuschel, conforme
al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 3 de enero de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
INCONVENIENCIA DE LICITACIÓN DE RAMPAS PARA TRANSBORDADORES EN ISLA DE
CHILOÉ. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero referirme a la situación que se está presentando ante la posibilidad de
licitar la construcción de un puente sobre el canal de Chacao.
Como se sabe, los últimos tres Presidentes de la República prometieron durante sus campañas y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gobiernos construir un puente sobre el canal de Chacao para unir Chiloé con el continente,
extendiendo así nuestro país en casi 200 kilómetros.
Dicho puente fue bautizado como " Puente del Bicentenario ", porque debía estar listo y operando
el año 2010, como un regalo de Chile a Chiloé después de 200 años de vida independiente.
Con tal fin, se mostraron planos, maquetas, animaciones virtuales y digitales y se realizaron
inauguraciones, ceremonias, reuniones comunitarias de impacto ambiental y una infinidad de
actividades.
Dado que las fechas se vinieron encima, el puente se encontró caro. El Ministerio de Obras
Públicas, a última hora, nos dijo que se requería el paso de 7 mil vehículos diarios para que el
puente fuera factible, en circunstancias de que hoy tan sólo circulan mil 800.
Entonces, ya no estamos hablando de un regalo de Chile a Chiloé, sino de un puente que debe ser
pagado con recursos de la propia isla. Tampoco se sabe con certeza cuánto hay que pagar al
respecto.
Entretanto, se ha ofrecido concesionar el servicio de transbordadores que hoy funciona con tres
empresas en libre competencia, pero con déficit en la capacidad de las rampas. También hay
tacos y colas en el terreno de acceso a los transbordadores, pero ello se debe a insuficiencias en el
funcionamiento de las rampas.
Ése es el punto, señor Presidente.
La gente de Chiloé quiere que se mejoren las rampas, con concesión o sin ella; que se permita la
operación simultánea de éstas en los momentos de tacos y esperas en tierra y en los
transbordadores, y que puedan funcionar simultáneamente dos o tres pares de rampas a la vez.
Existe el temor de que el Gobierno licite este servicio, generando con ello un nuevo monopolio, tal
como sucedió con las plantas de revisión técnica de vehículos que hoy funcionan en la ciudad de
Ancud y, de mala forma, en las puertas del Cementerio de Castro. También existen plantas
revisoras ambulantes que van eventualmente a Quellón. Pero el mayor problema está en Castro.
Por otra parte, después de 12 años de prometido el puente, existe la inquietud de que, junto con
un eventual monopolio (que hoy no existe), se establezca un plazo de concesión que impida
construir el puente por una cantidad importante de años. Porque ésta se puede usar como
pretexto para no edificarlo durante los años que opere dicha concesión.
Por eso, solicitamos estudiar si vale o no la pena licitar el servicio de rampas, porque quizás
reponiéndolas, o ampliando su capacidad, no sería necesaria la licitación. Y, si fuera el caso, habría
que cambiar el sistema actual, es decir, estimular la competencia de las empresas de
transbordadores nacionales e internacionales y no la existencia de un monopolio. Asimismo,
habría que permitir la edificación de un puente cuando el parque automotriz, la tecnología, los
precios o cualquier otra condición lo permitan, sin quedar atrapados en un contrato rígido que
vuelva a atrasar su construcción.
Es factible que en el futuro, durante otro Gobierno, se generen instancias institucionales que
permitan establecer apoyos o subsidios como los múltiples que se otorgan para otras obras en
Santiago, donde ya se concentra la mitad de la población de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mientras tanto, sólo entre 2005 y 2006 el número de permisos de circulación en las comunas de la
isla de Chiloé creció de aproximadamente 19 mil a 23 mil; y en las comunidades vecinas de Puerto
Montt, Calbuco , Maullín y Los Muermos , de 32 mil 500 a 37 mil.
Tenemos más autos en Chiloé y más autos en las provincias de Llanquihue y de Osorno.
Hoy, el costo del trasbordo de un automóvil en el canal de Chacao es de 8 mil 200 u 8 mil 300
pesos  por  pasada,  dependiendo  de  la  empresa  (un  camión  grande  paga  24  mil).
Comparativamente, un peaje en la carretera de Puerto Montt a Santiago cuesta 1.600 pesos; y
como en este tramo existen diez pasadas, llegar desde esa ciudad a la Capital implica un
desembolso de 16 mil pesos. O sea, por cruzar el canal de Chacao se está cobrando la mitad de lo
que valen los peajes de Puerto Montt a Santiago.
¡Ésa es una dura carga para la gente de la isla de Chiloé!
Pero en nuestra zona, y específicamente en Chiloé, no sólo aumenta el parque automotriz;
también crecen el transporte de pasajeros, los fletes de salmones, de choritos, de alimentos y
fertilizantes, mucho más allá de lo estimado en los estudios de demanda y uso. Y éstos carecen de
actualidad. Recordemos que la producción de choritos apareció recién hace 3 ó 4 años y no se
halla considerada en los estudios que se han utilizado para rechazar la construcción del puente en
cuestión.
Por otra parte, la mala situación de la empresa lechera CHILOLAC , de Ancud, motiva que ahora
esté saliendo más leche de Chiloé para ser procesada en las plantas de las provincias de
Llanquihue y de Osorno, situación que no fue tenida en cuenta en los estudios de demanda de
transporte.
Pensemos que, cada año, sólo por concepto de IVA se recaudan en Chiloé más de 300 millones de
dólares. Es decir, con el producto de ese impuesto se puede pagar la edificación del referido
puente en menos de 3 años.
Finalmente, quiero expresar mi malestar por la pérdida del año 2006 en la ejecución de las obras
anunciadas en el Plan de Inversiones de Chiloé como consuelo por la no construcción del puente.
A comienzos de diciembre último se cambió al encargado del Plan Chiloé en el Ministerio de Obras
Públicas. Pero el 2006 ya pasó, y sólo fue un año de anuncios y de muy poco trabajo en terreno.
Hoy se realizan obras en las rampas -¡bienvenidas!-, donde se encuentra el cuello de botella. Pero
también se llevan a cabo estudios a mi juicio innecesarios, para lo cual se están destinando 24
millones; y para lo concerniente a las concesiones, 90 millones, recursos que podrían dirigirse a la
construcción de aquéllas y no a análisis carentes de sentido.
Señor Presidente , solicito enviar esta intervención a los señores Ministros de Obras Públicas y del
Interior.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre de Su Señoría, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
ATRASO EN OBRAS DE TRAMO PENDIENTE DE CARRETERA AUSTRAL.
OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la semana pasada recorrí la zona de Caleta Pichanco desde Caleta Puelche y
Hornopirén, y constaté en terreno que no hay ningún avance físico en la construcción de lo que la
gente en Chaitén, Futaleufú y Palena llama "el camino a Chile". No hay obras en ejecución.
Al igual que los años pasado y antepasado, hemos oído anuncios de que se van a construir
algunos puentes (cinco, en total, desde Hornopirén a Caleta Pichanco), y yo he planteado -y lo
reitero- que deben hacerse todos los que sean necesarios, porque ya están construidos los 17
principales: 13 entre Puelche y Hornopirén y 4 de Hornopirén a Caleta Pichanco. A ellos deben
sumarse los que hay que hacer desde Chaitén hacia el norte.
Quiero, una vez más, expresar mi molestia por los atrasos.
En este momento están anunciando que van a llamar a licitación para iniciar estas obras en abril.
Pero en ese mes tenemos invierno en la zona. "Chaitén" significa "canasto de agua". ¿Y qué se
puede hacer en materia de puentes cuando está lloviendo? O sea, vamos a perder un segundo año
de trabajo en la terminación de esta carretera.
Yo creo que finalmente la carretera se va a hacer, porque la energía eléctrica en los últimos dos
años ha subido 30 por ciento y no hemos tomado una decisión aún respecto de la energía atómica.
Entonces, al final se va a construir, pero por necesidad de la gente de Santiago, que quiere
electricidad más barata.
Aun así, estimo que estas obras hay que iniciarlas cuanto antes. Se nos dijo que en diciembre del
año recién pasado el Comando Militar del Trabajo iba a estar instalado en Puerto Montt y en enero
de este año, en Chaitén. Nada de eso ha sucedido. Sólo a fines de febrero empezaron a llegar
algunos oficiales a arrendar oficinas, pero en terreno no hay ninguna obra.
Por tanto, una vez más, quiero pedir que se oficie a los Ministerios de Defensa Nacional y de Obras
Públicas, a fin de que agilicen los trabajos, para aprovechar las pocas temporadas de verano que
le van quedando a este Gobierno, y ejecuten la construcción de todos los puentes y las
alcantarillas de una sola vez. Porque -repito- los 17 puentes de envergadura ya están construidos.
Y como se forman verdaderas repisas en la piedra -como lo he dicho en otras oportunidades-, es
bueno cortar este camino una sola vez y no hacer, como ha anunciado el Ministro de Obras
Públicas , primero 5 puentes, después otros 5, en fin. A mi juicio, hay que hacer todas las obras
simultáneamente -son de mediana y pequeña envergadura- y lo antes posible.
Es cuanto quería exponer, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 132
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 132
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 12 de abril de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ALLAMAND, BIANCHI, CANTERO, ESPINA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, PROKURICA
y ROMERO:
A los señores Fiscales Regionales de Antofagasta, Atacama, Valparaíso, La Araucanía, Los Lagos,
Aisén y Magallanes, y de la Zonas Centro Norte, Oriente, Occidente y Sur de la Región
Metropolitana, requiriéndoles información acerca de FUNCIONAMIENTO DE REFORMA PROCESAL
PENAL; y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 12 de abril de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
A los señores magistrados de los tribunales de familia de las Regiones de Antofagasta, Atacama,
Valparaíso, Metropolitana, La Araucanía, Los Lagos, Aisén y Magallanes, pidiéndoles antecedentes
sobre FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES DE FAMILIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 20 de junio de 2006.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ARANCIBIA, GARCÍA, KUSCHEL, MUÑOZ BARRA, OMINAMI Y VÁSQUEZ:
Al señor Contralor General de la República , requiriéndole PRONUNCIAMIENTO SOBRE APLICACIÓN
DE NUEVO SISTEMA DE ASIGNACIÓN DE TURNO Y BONIFICACIÓN COMPENSATORIA CONTEMPLADO
EN LEY Nº 19.937 PARA PERSONAL DE SALUD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 132
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ALVEAR y los señores BIANCHI, CANTERO, CHADWICK, COLOMA, ESCALONA, ESPINA,
GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, ORPIS, PÉREZ, PROKURICA, ROMERO Y VÁSQUEZ:
A los señores Fiscal Nacional del Ministerio Público, General Director de Carabineros y Director
General de la Policía de Investigaciones, requiriendo antecedentes sobre COOPERACIÓN DE
TELEFÓNICAS EN INTERCEPTACIÓN DE LLAMADAS POR CASOS DE NARCOTRÁFICO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 23 de enero de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ALLAMAND, BIANCHI, CHADWICK, COLOMA, ESPINA, GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN,
LONGUEIRA, MATTHEI, ORPIS y ROMERO:
Al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, pidiendo antecedentes acerca de COMISIÓN DE
DIVERSOS DELITOS EN CHILE EN 2006.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de marzo de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores Allamand, Arancibia, Bianchi, Cantero, Chadwick, Coloma, Espina, García, Horvath,
Kuschel, Larraín, Longueira, Matthei, Novoa, Orpis, Pérez Varela, Prokurica y Romero:
A la señora Ministra de Planificación , solicitándole diversos ANTECEDENTES SOBRE BECA
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
De conformidad con el artículo 30 del Reglamento, el señor Secretario dará cuenta de la propuesta
para la conformación de las Comisiones del Senado.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La proposición del señor Presidente es la siguiente:
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Senadores señores Hosaín Sabag  ,
Ricardo Núñez , Víctor Pérez Varela , Carlos Bianchi y Hernán Larraín.
Comisión de Relaciones Exteriores: Senadores señores Jorge Pizarro  , Jaime Gazmuri  , Roberto
Muñoz Barra , Juan Antonio Coloma y Sergio Romero.
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: Senadores señora María Soledad
Alvear y señores Pedro Muñoz Aburto, José Antonio Gómez , Hernán Larraín y Alberto Espina.
Comisión de Economía: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores José García  , Jorge Pizarro  ,
Roberto Muñoz Barra y Guillermo Vásquez.
Comisión de Hacienda: Senadores señores Hosaín Sabag  , Camilo Escalona  , Carlos Ominami  ,
Jovino Novoa y José García.
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide  ,
Ricardo Núñez , Alejandro Navarro , Andrés Chadwick y Carlos Cantero.
Comisión de Defensa Nacional: Senadores señores Adolfo Zaldívar  , Jaime Gazmuri  , Jorge
Arancibia, Juan Antonio Coloma y Baldo Prokurica.
Comisión de Obras Públicas: Senadores señores Juan Pablo Letelier , Mariano Ruiz-Esquide , Víctor
Pérez Varela , Sergio Romero y Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisión de Agricultura: Senadores señores Jaime Naranjo  , Guillermo Vásquez , Juan Antonio
Coloma, Alberto Espina y Andrés Allamand.
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: Senadores señores Pablo Longueira  , Antonio
Horvath, Andrés Allamand , Alejandro Navarro y Nelson Ávila.
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Senadores señora María Soledad Alvear  y señores Pedro
Muñoz Aburto , Juan Pablo Letelier , Pablo Longueira y Andrés Allamand.
Comisión de Salud: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores Carlos Ignacio Kuschel  , Carlos
Ominami, Mariano Ruiz-Esquide y Guido Girardi.
Comisión de Minería y Energía: Senadores señores Ricardo Núñez  , Adolfo Zaldívar , José Antonio
Gómez, Jaime Orpis y Baldo Prokurica.
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Senadores señores Jaime Naranjo , Hosaín Sabag , Víctor Pérez
Varela, Pablo Longueira y Carlos Cantero.
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones: Senadores señores Roberto Muñoz Barra  , Jorge
Pizarro, Jovino Novoa , Jaime Orpis y Antonio Horvath.
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Senadores señores Jaime Naranjo  ,
Adolfo Zaldívar, Fernando Flores , Andrés Chadwick y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Honorables señores Nelson Ávila  , Camilo
Escalona, Jorge Arancibia , Antonio Horvath y Carlos Bianchi.
Comisión de Régimen Interior: Honorables señores Roberto Muñoz Barra  , Hosaín Sabag  ,
Alejandro Navarro, Sergio Romero y Jorge Arancibia.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición.
--Se aprueba.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En consecuencia, quedan en condiciones de constituirse todas las Comisiones.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Una vez que se agreguen los últimos nombres sugeridos, se distribuirá la lista a todos los señores
Senadores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NAVARRO.-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
Comisión de Obras Públicas: Senadores señores Juan Pablo Letelier , Mariano Ruiz-Esquide , Víctor
Pérez Varela , Sergio Romero y Carlos Ignacio Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
PROPUESTA SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
De conformidad con el artículo 30 del Reglamento, el señor Secretario dará cuenta de la propuesta
para la conformación de las Comisiones del Senado.
El señor HOFFMANN (Secretario).-
La proposición del señor Presidente es la siguiente:
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización: Senadores señores Hosaín Sabag  ,
Ricardo Núñez , Víctor Pérez Varela , Carlos Bianchi y Hernán Larraín.
Comisión de Relaciones Exteriores: Senadores señores Jorge Pizarro  , Jaime Gazmuri  , Roberto
Muñoz Barra , Juan Antonio Coloma y Sergio Romero.
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: Senadores señora María Soledad
Alvear y señores Pedro Muñoz Aburto, José Antonio Gómez , Hernán Larraín y Alberto Espina.
Comisión de Economía: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores José García  , Jorge Pizarro  ,
Roberto Muñoz Barra y Guillermo Vásquez.
Comisión de Hacienda: Senadores señores Hosaín Sabag  , Camilo Escalona  , Carlos Ominami  ,
Jovino Novoa y José García.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide  ,
Ricardo Núñez , Alejandro Navarro , Andrés Chadwick y Carlos Cantero.
Comisión de Defensa Nacional: Senadores señores Adolfo Zaldívar  , Jaime Gazmuri  , Jorge
Arancibia, Juan Antonio Coloma y Baldo Prokurica.
Comisión de Obras Públicas: Senadores señores Juan Pablo Letelier , Mariano Ruiz-Esquide , Víctor
Pérez Varela , Sergio Romero y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Agricultura: Senadores señores Jaime Naranjo  , Guillermo Vásquez , Juan Antonio
Coloma, Alberto Espina y Andrés Allamand.
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales: Senadores señores Pablo Longueira  , Antonio
Horvath, Andrés Allamand , Alejandro Navarro y Nelson Ávila.
Comisión de Trabajo y Previsión Social: Senadores señora María Soledad Alvear  y señores Pedro
Muñoz Aburto , Juan Pablo Letelier , Pablo Longueira y Andrés Allamand.
Comisión de Salud: Senadores señora Evelyn Matthei  y señores Carlos Ignacio Kuschel  , Carlos
Ominami, Mariano Ruiz-Esquide y Guido Girardi.
Comisión de Minería y Energía: Senadores señores Ricardo Núñez  , Adolfo Zaldívar , José Antonio
Gómez, Jaime Orpis y Baldo Prokurica.
Comisión de Vivienda y Urbanismo: Senadores señores Jaime Naranjo , Hosaín Sabag , Víctor Pérez
Varela, Pablo Longueira y Carlos Cantero.
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones: Senadores señores Roberto Muñoz Barra  , Jorge
Pizarro, Jovino Novoa , Jaime Orpis y Antonio Horvath.
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Senadores señores Jaime Naranjo  ,
Adolfo Zaldívar, Fernando Flores , Andrés Chadwick y Carlos Ignacio Kuschel.
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: Honorables señores Nelson Ávila  , Camilo
Escalona, Jorge Arancibia , Antonio Horvath y Carlos Bianchi.
Comisión de Régimen Interior: Honorables señores Roberto Muñoz Barra  , Hosaín Sabag  ,
Alejandro Navarro, Sergio Romero y Jorge Arancibia.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 132
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición.
--Se aprueba.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En consecuencia, quedan en condiciones de constituirse todas las Comisiones.
El señor HOFFMANN ( Secretario ).-
Una vez que se agreguen los últimos nombres sugeridos, se distribuirá la lista a todos los señores
Senadores.
El señor NAVARRO.-
Muy bien.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2006.
Informe de la delegación de parlamentarios que concurrió a la 114ª
Asamblea de la unión interparlamentaria, efectuada entre el 6 y el 12 de
mayo del año 2006, en Nairobi, Kenya.
Informe de la delegación de parlamentarios que concurrió a la 114ª Asamblea de la
unión interparlamentaria, efectuada entre el 6 y el 12 de mayo del año 2006, en
Nairobi, Kenya.
Honorable Senado
Honorable Cámara de Diputados
Vuestra  delegación  de  parlamentarios  que  concurrió  a  la  114ª  Asamblea  de  la  Unión
Interparlamentaria, efectuada en la ciudad de Nairobi, Kenya, entre el 6 y el 12 de mayo, pasa a
informaros sobre su cometido.
I. NÓMINA DE LA DELEGACIÓN.
El Congreso Nacional estuvo representado por los senadores señores Juan Antonio Coloma , Carlos
Ignacio Kuschel , Juan Pablo Letelier  , Guillermo Vásquez  y por los diputados señores Gabriel
Ascencio , Roberto Delmastro , Marco Enríquez-Ominami , Juan Masferrer y Eugenio Tuma .
II. AGENDA DE LA 114ª ASAMBLEA.
1) Inclusión de puntos suplementarios de urgencia.
Se presentaron 10 solicitudes, por parte de Algeria, Egipto , Suiza , Jordania , Irán , Bahrain , Kenya
, Suecia, India y Angola, relativas a libertad de expresión religiosa, gripe aviar, tráfico de drogas y
sobre ayuda alimentaria. El listado se adjunta como anexo N° 1.
Finalmente, se acordó acoger el relativo a la necesidad urgente de otorgar una ayuda alimentaria
para salvar a once millones de africanos, cuya causa principal sería la sequía.
Asimismo, se acordó que el tema relativo a la libertad de expresión religiosa sería debatido
durante la 116ª Asamblea, a realizarse en Tailandia.
Puesto en conocimiento de la Asamblea el texto propuesto por el Comité de Redacción, respecto
del punto relativo a “La necesidad urgente de ayuda alimentaria para combatir la hambruna y la
pobreza provocadas por la sequía en África, de que las naciones más industrializadas aceleren la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ayuda hacia el Continente y de que se hagan esfuerzos concretos para alcanzar a las poblaciones
pobres y en desesperación”, fue aprobado por consenso, en los términos en que se consigna en el
anexo N° 2, dónde básicamente se hace un llamado para hacer un esfuerzo tendiente a cumplir
con las metas del milenio y muy especialmente con la reducción de la pobreza, en el desarrollo de
estrategias para el desarrollo sustentable, en general de adoptar medidas para mejorar los temas
educacionales, de salud y de género, terminar con los subsidios agrícolas e invertir en carreteras y
seguridad en el continente africano.
La delegación chilena dio a conocer el proyecto del ex Presidente Lagos que autoriza la
contribución de Chile a la acción contra el hambre y la pobreza mundial, en actual tramitación,
que de acuerdo con el texto aprobado por la Cámara autoriza efectuar aportes hasta por un total
de US$ 5 millones anuales, que se convengan como parte de iniciativas internacionales contra el
hambre y la pobreza y se canalicen a través de los programas de Naciones Unidas.
El debate general recayó sobre el tema “Promoción de la democracia y ayuda para construir
instituciones democráticas”.
Participó el senador señor Coloma , quien se refirió a la evolución que el concepto de democracia
ha sufrido en los últimos tiempos, distinguiendo tres etapas básicas:
La primera, que vincula a la democracia con los valores humanos y, básicamente con los derechos
humanos.
La segunda, que la vincula con la dignidad del ser humano y su libertad como motor del desarrollo
económico.
La tercera, que la solidifica con la construcción de instituciones confiables y eficientes para el
ciudadano.
Esta última tendencia obliga a ejecutar medidas que la hagan aplicable como es la acentuación de
la transparencia de los actos políticos, erradicar las sospechas de corrupción, necesidad de la
alternancia y exigencias de utilidad en el quehacer público.
Para estos efectos propuso diversas ideas que se resumen en los siguientes puntos:
1) Repensar el rol representativo de los partidos políticos.
2) Transparencia de la acción pública.
3) Responsabilidad gubernativa.
4) Fortalecimiento de la fiscalización.
5) Modernización del Parlamento.
2) Comisiones Permanentes.
La Primera Comisión Permanente de la Paz y de la Seguridad Internacional analizó “El rol de los
Parlamentos para reforzar el control del tráfico de armas ligeras y de pequeño calibre, así como
sus municiones”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Básicamente el informe señala en síntesis que para su combate se requiere de medidas
internacionales, regionales y nacionales que sean coherentes y complementarias.
También se dispone de importantes instrumentos internacionales y del Programa que lleva a cabo
Naciones Unidas en estas materias.
Se trata de un problema multifacético, que afecta a todos los Estados, pero que sus repercusiones
son distintas según el lugar y es por ello que las medidas deben ser adoptadas para cada país.
La producción estimada alcanza aproximadamente de 7,5 a 8 millones de unidades, dentro de lo
cual 7 millones son utilizados por civiles y de 500 a un millón tendrían un destino militar.
Estados Unidos y la Federación de Rusia ostentan los primeros lugares en la producción mundial.
También, es menester tener presente que existe una producción artesanal en menor escala que es
utilizada en el crimen armado. Por sus características son fáciles de transportar por niños, son
baratas y de fácil adquisición.
Los programas de desarme contribuyen enormemente, pero también es menester poner atención
en la desmovilización, el cuidado psicológico y la reintegración de niños soldados.
El informe presenta la experiencia en África, donde se supone que existen alrededor de 30
millones de unidades, de las cuales el 70% está en manos de la población civil. Se citan los
instrumentos puestos en práctica, como la Declaración de Nairobi, de Bamako y otros Protocolos,
todos los cuales constituyen importantes herramientas contra el tráfico y la proliferación de armas
ligeras y respecto de las Conferencias organizadas por los distintos Parlamentos Africanos.
América Latina y el Caribe, a su vez, también cuentan con instrumentos internacionales de
importancia.
A nivel nacional, se han adoptado iniciativas en torno a la posesión, porte y uso de armas de fuego
que intentan detener la violencia armada y la militarización de las sociedades, como también los
crímenes.
Se recomienda reforzar las prácticas a nivel bilateral en torno a mecanismos de control, así como
también introducir mejoras en cuanto a la eficacia y coherencia de las prácticas adoptadas a nivel
regional.
América del Norte, fundamentalmente se ha centrado por una parte en el control de la producción
y exportación y por otra en la posesión de armas de fuego en manos de la población civil.
El Parlamento Europeo ha jugado un rol en el control de armas en cuanto a ayudar a definir y
estructurar la agenda de los distintos miembros, especialmente en torno a la implementación de
un Código de Conducta sobre la exportación de armas. También, recomienda reforzar la
cooperación intergubernamental, que las prácticas de exportación sean más transparentes,
mejoramiento de los instrumentos que controlan las actividades de venta de armas y certificados
de uso final. Otras medidas adoptadas se refieren al establecimiento de un mecanismo global de
control. También, se han establecido estándares mínimos sobre traslado de armas.
Participaron en esta Comisión el senador señor Juan Pablo Letelier y los diputados señores Eugenio
Tuma y Juan Masferrer .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado señor Masferrer , en su alocución destacó que en primer término la responsabilidad en
materia del control de armas recae en los gobiernos y es por ello que deben adoptar medidas tales
como marcado y rastreo de armas y municiones, controles sobre la posesión de armas de fuego
entre civiles, controles efectivos sobre corretaje de armas, medidas de prevención sobre uso
indebido por parte de las fuerzas de seguridad que cuentan con la respectiva autorización estatal.
En razón de lo anterior, hizo un llamado a involucrarse en el Programa de Acción que lleva a cabo
Naciones Unidas.
En lo que se refiere a la labor desarrollada por los Parlamentos, enumeró la dictación de
normativas que regulen el control de la posesión privada de armas pequeñas y livianas, establecer
la prohibición en la posesión por parte de civiles de cierto tipo de armas, las más letales, tales
como rifles de asalto automático de tipo militar.
También, sugirió regular la cantidad que cada individuo puede tener para su uso personal,
establecer la prohibición de tenencia en casos determinados, como pudieran ser: los criminales
convictos, autores de violencia intrafamiliar o menores de edad. También, hizo presente la
necesidad de que la regulación contemple normas relativas a exigencia de una licencia para portar
armas.
Por último enumeró otras medidas como: métodos de almacenamiento seguro, restricción en el
porte de armas, como por ejemplo, el porte por parte de civiles en la calle o la restricción en la
venta de municiones.
Con respecto al mal uso por parte de agentes oficiales, sugirió adoptar los estándares mínimos de
Naciones Unidas y fijar medidas de seguridad y de manejo apropiados de las armas y municiones
policiales.
En torno a la disminución de este tipo de armas, hizo presente la necesidad de introducir reformas
al sector justicia y seguridad, de manera de reducir la inseguridad que afecta a la ciudadanía, a fin
de evitar que se hagan justicia por sus propias manos y, basado en esto último, recomendó
incorporar iniciativas de vigilancia basadas en la organización comunitaria.
También,  sobre  campañas  informativas  sobre  los  riesgos  que  implica  la  manipulación
irresponsable de armas, puesta en marcha de programas de recolección de armas a cambio de
incentivos que beneficien a la comunidad.
Por último, se refirió a la necesidad de destrucción de dichas armas, a fin de que no vuelvan al
mercado ilegal.
La resolución fue adoptada por consenso, con la reserva de India. Se adjunta como anexo N° 3.
La Segunda Comisión Permanente de Desarrollo Sostenible, Financiación y Comercio discutió
sobre “El rol de los Parlamentos en la cuestión del medio ambiente y de la lucha contra la
degradación del medio ambiente en la escena mundial”.
En síntesis el informe destaca los siguientes aspectos:
Llama la atención sobre los principales problemas que afectan al medio ambiente, donde se
enumeran los cambios climáticos, la destrucción de la capa de ozono, la extinción de las especies
animales y la contaminación química, factores que atentan contra la existencia, la vida y la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dignidad de los seres humanos.
Una meta importante sería pasar de una civilización de combustibles fósiles a una libre de
combustibles fósiles.
También, se destaca la importancia de una conducta responsable, tanto a nivel de empresas como
de consumidores.
La educación también constituye un elemento fundamental en el sentido de establecer sociedades
sustentables.
Otros factores determinantes son la desaparición de los bosques y la desertificación, la escasez
del agua que azota fundamentalmente a Asia y África y, por último, el cambio climático. Este se
debe en gran medida a la actividad humana y que podría tener un efecto muy negativo que podría
detonar en la extinción de animales y plantas.
Es por estos motivos que se hace indispensable reducir la producción de carbono y es por ello que
se habla de compartir responsabilidades comunes pero diferenciadas entre los distintos Estados,
así como el rol que deberían jugar los países desarrollados y de las economías en transición en la
reducción de las emisiones, la adaptación y la atenuación de los efectos del cambio climático,
incluyendo el aporte de recursos adicionales y de nuevas tecnologías.
Se  señala  que  economía,  sociedad  y  medio  ambiente  son  elementos  inseparables  e
interdependientes  que  se  refuerzan  mutuamente.
Se destacan, asimismo los efectos que ha provocado el proceso de globalización en cuanto a la
toma de conciencia de la importancia de conservar el medio ambiente, pero también de efectos
negativos como las prácticas no sustentables por parte de naciones desarrolladas y de la pobreza
generada por la expansión de las disparidades económicas de las naciones en desarrollo.
En este sentido, cobran importancia los Objetivos del Milenio del 2000, el Plan de Johannesburgo,
mediante el cual se llama a los países desarrollados a elaborar un programa de 10 años destinado
a acelerar el cambio hacia un consumo y una producción sustentables.
También, se destaca como un factor importante a la educación en torno al concepto de
sustentabilidad.
Se hace un llamado a las economías de Brasil, de la Federación de Rusia, de India y China para
que colaboren en la lucha contra el calentamiento global.
Especial mención se efectúa sobre el principio que señala “Los Estados tienen responsabilidades
comunes pero diferenciadas”. Esto, conforme lo establece el Protocolo de Kyoto, hizo que la
reducción de los CO2 fuera una obligación para los países desarrollados, en circunstancias de que
se estima que las emisiones de gas como efecto invernadero de los países en desarrollo
sobrepasarán a las de los países desarrollados. Y es por ello que también se ha estimado que
estos últimos también deberían asumir la responsabilidad de disminuir sus emisiones.
Para el cumplimento de todas estas metas ambientales se hace necesario una participación real
entre todos los entes, ya sean estatales, parlamentarios, empresariales y de la ciudadanía, en
general.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El tema energético cobra especial relevancia en cuanto a que la forma de aprovisionamiento y de
consumo deberían cambiar en el sentido de utilizar la energía de un modo eficaz y romper con la
dependencia que presentan los combustibles fósiles, buscando otras alternativas como son las
energías renovables y compartiendo tecnologías que permitan erradicar el recalentamiento del
planeta.
Se patrocina la explotación del hidrógeno y se cita el caso de Islandia y de China.
Otra máxima que se cita son las denominadas iniciativas 3R, que consisten en explotar el mínimo
de recursos naturales y arrojar el mínimo de desechos en el medio natural, incluyendo la
posibilidad de considerar el reciclaje del desecho final buscando fórmulas que permitan un nuevo
ciclo de materias en su totalidad. Esta iniciativa considera tres factores, reducir, reutilizar y
reciclar.
Participaron en el debate, el senador señor Vásquez y el diputado señor Delmastro.
El diputado señor Delmastro hizo presente los esfuerzos desplegados por Chile en torno a la lucha
contra la pobreza, pese a lo cual ésta alcanzaba un 19%, lo que equivale a tres millones de
pobres, de un total de quince millones de habitantes.
A continuación formuló algunas interrogantes como ¿qué relación existe entre la pobreza y el
medio ambiente? y ¿cómo se compatibiliza el desarrollo económico y el cuidado del medio
ambiente? o ¿si es posible terminar con la pobreza manteniendo el medio ambiente intocado o
recuperado?
En ese sentido, hizo un llamado a duplicar el esfuerzo mundial con miras a detener el cambio
climático, el adelgazamiento de la capa de ozono, la extinción de especies silvestres y la polución
química.
Del mismo modo, se refirió a la necesidad de reemplazar los combustibles fósiles; de dictar
cuerpos legales que propendan al mejoramiento de la utilización de los recursos naturales a través
de un adecuado ordenamiento territorial; de la educación y de la correcta utilización de los
recursos hídricos.
Específicamente como solución al tema de la pobreza, propuso la masificación de herramientas de
microcrédito destinadas a ir en ayuda de las personas de menores ingresos, a fin de permitirles
salir de ese estado.
La resolución fue adoptada con la reserva de Venezuela, India y Australia, y se adjunta como
anexo N° 4.
La Tercera Comisión Permanente de la Democracia y de los Derechos Humanos se avocó al tema:
“Cómo los Parlamentos pueden y deben promover una lucha eficaz contra la violencia en contra
de las mujeres en todos los dominios”.
El Informe sometido a la consideración subraya las siguientes materias:
Partiendo por Beijing hasta los últimos instrumentos internacionales adoptados, se analiza el
aumento de los hechos de violencia cometidos en contra de mujeres, lo que atenta gravemente
contra la igualdad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 126 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Naciones Unidas ha desplegado un gran esfuerzo en ese sentido, que parte por incluir la
perspectiva de género dentro sus estructuras.
Instrumentos como la Convención sobre la Eliminación de toda forma de Discriminación contra las
Mujeres y su Protocolo adicional constituyen un valioso aporte en la temática.
La violencia en contra de las mujeres puede ser ejercida de distintas maneras, que van desde la
violencia física, sexual, psicológica. También comprende la amenaza de tales actos, la coerción o
la privación arbitraria de libertad, ya sea tanto en la vida pública como privada, tanto al interior de
la familia, como fuera de ella. Se incluyen dentro de este tipo de acciones la esterilidad, los
abortos forzados, la utilización coercitiva o forzada de anticonceptivos, la selección prenatal del
sexo y los infanticidios femeninos como actos de violencia en contra de las mujeres o niñas.
El marco jurídico internacional es bastante amplio.
La declaración universal de la UIP sobre democracia estipula que el logro de estos valores
presupone una asociación genuina entre los hombres y mujeres en la conducción de los asuntos
públicos, donde ambos trabajen en igualdad y complementariedad y se enriquezcan mutuamente
de sus diferencias.
Asimismo, en cuanto a prevención y eliminación de este tipo de violencia, la UIP ha dictado una
serie de resoluciones.
Sin lugar a dudas, el costo de la violencia provoca un obstáculo en el desarrollo humano. Los
países no pueden alcanzar su potencial mientras las mujeres no sean plenamente aceptadas en la
vida pública.
La violencia ejercida sobre las mujeres tiene costos que van más allá de los daños físicos y
psicológicos, ya que también provocan un daño en sus hijos puesto que reproducen estas mismas
conductas al tener esos patrones conductuales.
La recolección de datos ha experimentado un avance importante que permite dimensionar la
realidad del problema, desde donde se puede inferir que estos hechos afectan a todos los Estados,
sin distinción de religión o cultura.
Se sostiene que una de cada tres mujeres ha sido golpeada, forzada a mantener relaciones
sexuales o ha sufrido algún tipo de abuso durante su vida.
Al menos 54 países cuentan con legislaciones que discriminan a las mujeres y al menos 79 no
cuentan con legislación que las proteja.
A pesar de los múltiples instrumentos legales que existen, el problema subsiste en razón de que
persisten las causas que generan la discriminación, como se ejemplifica, con la desigualdad que
existe entre las relaciones de poder entre hombres y mujeres, que son perpetuadas por las
tradiciones y costumbres que son invocadas para legitimar la violencia como medio de solución de
los conflictos.
Fuera de los cuerpos legales en vigor, también se requiere de voluntad política, medios
financieros, de un cambio indispensable en los roles y estereotipos hombres-mujeres entre los
distintos pueblos y culturas a nivel mundial, todo lo cual necesita de un esfuerzo público privado
conjunto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 127 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Existen distintos campos donde se produce la violencia contra las mujeres, dentro de los cuales se
pueden enumerar la violencia doméstica, las prácticas tradicionales nefastas, en lugares de
trabajo, violencia sexual, trata de mujeres y niñas, violencia en situación de conflicto armado,
entre otros.
El informe finaliza haciendo un llamado a los Parlamentos a dar prioridad en sus agendas a todos
estos aspectos, y a los Gobiernos a que cumplan con sus compromisos en estas materias,
especialmente en lo relativo a los derechos humanos.
Todo lo anterior, requiere de sensibilidad, de un impulso político y de un financiamiento suficiente,
ya que no puede existir un verdadero desarrollo sin igualdad, y no puede haber igualdad mientras
haya violencia.
Participaron en esta Comisión los diputados señores Ascencio y Enríquez-Ominami.
El diputado señor Enríquez-Ominami destacó la oportunidad única que constituye el hecho de que
Chile cuente por primera vez con una Presidenta de la República para consolidar definitivamente
la igualdad de género y terminar con la violencia contra las mujeres.
Las políticas públicas implementadas en esta materia demuestran que no se ha utilizado este
concepto inclusivo, ya que la violencia de género se ha enfocado principalmente en el ámbito de lo
doméstico, siendo la violencia física su mayor expresión. La discriminación laboral, el control social
sobre su cuerpo y el régimen legal de bienes en el matrimonio son prácticas que no han sido
debidamente consideradas en nuestro ordenamiento jurídico y que desde el ámbito de lo público
han contribuido a reproducir un sistema desigual de género.
Como consecuencia de lo anterior, es que se ha puesto énfasis en la represión de la violencia
doméstica. La legislación vigente se ha centrado en la violencia intrafamiliar, pero aún persisten
aspectos sin solucionar, como pudiera ser la falta de tribunales especializados en materia de
violencia contra la mujer. Actualmente son los tribunales de familia los que se abocan al
conocimiento de los juicios de violencia intrafamiliar lo que demuestra que a la mujer se le asocia
naturalmente con la familia y no se le considera como individuo.
También entregó cifras, que de acuerdo con la encuesta realizada por la empresa Mercado y
Opinión Pública Mercop, con el patrocinio del Servicio Nacional de la Mujer, acusan que sólo en
Santiago, del total de parejas, el 26% de las mujeres fue víctima de violencia física por parte del
cónyuge o conviviente y un 34% de ellas fue víctima de violencia psicológica por parte del
cónyuge o conviviente.
Según datos de la Dirección de Protección de la Familia de Carabineros de Chile (Dicrofam), la
violencia intrafamiliar ocupó durante el 2003 el segundo lugar dentro de los delitos de mayor
connotación de que tiene conocimiento Carabineros es de 78.948 denuncias. Alrededor de un 95%
de éstas fueron hechas por mujeres en contra de sus maridos y convivientes.
Por otra parte, el 50.3% de las chilenas ha sufrido algún tipo de maltrato por parte de su pareja. Si
a ello le sumamos la violencia sistémica que se produce por la desigualdad de sueldos, de
oportunidades, la discriminación, el trato del cuerpo femenino en los medios de comunicación, y
muchas otras circunstancias que pueden parecer cotidianas o asumidas social y culturalmente,
podemos arribar a una cifra desoladora: siete de cada diez chilenas son víctimas de violencia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 128 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para contribuir a erradicar es menester aplicar políticas educacionales que fomenten el respeto y
la igualdad de género y adecuar el ordenamiento jurídico a dichas políticas.
En ese sentido, es indispensable terminar con la discriminación laboral, que se puede ejemplificar
de la siguiente manera: el acceso de las mujeres al mercado laboral, en la actualidad alcanza al 37
%, cifra muy por debajo del 49 % que hay en Argentina o del 46 % de Uruguay (Sernam). En razón
de ello, planteó la posibilidad de fijar la paridad para el acceso a las funciones públicas y privadas
en materia laboral.
Por otra parte, también se refirió a la libre soberanía de la mujer sobre el control responsable de
su cuerpo, lo que ejemplificó a través del delito de aborto.
En síntesis, recalcó que la violencia de género abarca distintos ámbitos de la sociedad y que los
Estados tienen la obligación de dar un tratamiento inclusivo a esta problemática, regulando cada
uno de los aspectos que sirven de causa a su existencia.
La resolución fue adoptada con las reservas de Irán, Arabia Saudita y Australia, y se incluye como
anexo N° 5.
3) Panel.
Se llevaron a cabo, asimismo, dos paneles, denominados: “Desarrollo de África” y “Los niños y el
VIH/Sida”.
4) Con ocasión de la 113ª Asamblea, se reunieron, como es habitual, otros órganos, entre los que
cabe destacar los siguientes:
A. El Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias celebró su XV reunión,
bajo la presidencia de la señora Fraser y más de 100 representantes de 66 países.
Las parlamentarias asistentes lamentaron la ausencia de la diputada señora Isabel Allende, e
hicieron un reconocimiento a la labor desarrollada por la señora Fraser, quien se aleja de su cargo.
Se hizo presente la necesidad de revisar el reglamento con el objeto de prolongar el mandato de
sus miembros.
El  señor  Austin  (Reino  Unido),  miembro  del  Comité  Ejecutivo,  informó  sobre  actividades
desarrolladas por el Grupo de Asociación de Género, que consistieron en controlar la presencia de
mujeres en las delegaciones participantes, examinar los asuntos presupuestarios de la UIP desde
una perspectiva de género, y efectuar un seguimiento de los parlamentos que no cuentan con
mujeres dentro de sus miembros.
En este sentido, destacó que los Emiratos Árabes no han acogido la proposición para generar un
diálogo sobre la participación de mujeres en la vida política. Asimismo, sobre una encuesta a
realizarse sobre la contribución parlamentaria sobre la igualdad de sexos y respecto de la puesta
en marcha de medidas relacionadas con cuestiones de género.
También se informó de dos reuniones efectuadas. La primera sobre la condición de la mujer y
sobre mutilación genital y la otra sobre la protección de la infancia.
Por otra parte, esta Comisión contribuyó al trabajo de la Segunda Comisión mediante el envío de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 129 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciertas enmiendas, las cuales en gran medida fueron acogidas por el Comité de Redacción.
Se llevó a cabo un debate sobre las ventajas y las inconveniencias que presentan las denominadas
leyes de cuotas.
El panel realizado sobre el VIH/Sida en los niños estuvo preferentemente enfocado a los siguientes
aspectos: prevención, tratamiento, cuidado y protección.
Asistencia a los huérfanos y niños vulnerables.
Básicamente, se discutió sobre el financiamiento de políticas y dictación de normativas destinadas
a niños y adultos con sida, en cuanto a la estigmatización y discriminación que sufren estas
personas, como también de medidas para proteger y reforzar a las familias y grupos que se ven
afectados.
Finalmente, el Comité de Coordinación de las Mujeres Parlamentarias eligió como Presidenta a la
senadora señora Mónica Xavier , de Uruguay, y como Vicepresidentas a las señoras Pía Cayetano ,
de Filipinas, y Bahiya Al Jishi de Bahrain.
Las representantes del Grupo Latinoamericano ante el Comité de Coordinación de las Mujeres
Parlamentarias quedó integrado por las senadoras señoras Xavier (Uruguay) y la diputada señora
Mata (Venezuela), ambas como titulares y las senadoras señoras Giri (Argentina) y Joaquín
(México), ambas como suplentes.
B. Reunión de las Mujeres Parlamentarias.
La 11ª Reunión de las Mujeres Parlamentarias fue presidida por la señora Mugo , miembro del
Parlamento de Kenya y Vice Ministra de Educación.
La señora Fraser (Canadá) presentó un pequeño resumen del trabajo desarrollado e instó a
presentar propuestas de modificación al reglamento.
A continuación el señor Austin (Reino Unido) informó sobre las actividades del Grupo de Asociación
entre Hombres y Mujeres en los términos ya consignados.
C. Grupo de Asociación entre Hombres y Mujeres.
Constató que 169 de 587 delegados presentes fueron mujeres, lo que representa un 28,8%, cifra
ligeramente inferior a la de la última Asamblea, lo que se contrapone al objetivo de llegar a un
porcentaje de 30% de mujeres (anexo Nº 6).
El Grupo de Asociación instó a proseguir en la lucha por la igualdad de sexos e invitó a los
miembros a reforzar los esfuerzos para garantizar un 30% de presencia femenina, a lo menos, en
las futuras reuniones.
107 de 115 delegaciones contabilizaron más de una delegada. 11 de ellas estuvieron compuestas
solamente por hombres, entre las cuales se cuenta nuestro país.
Ninguna de las delegaciones tuvo una composición exclusivamente femenina.
Con respecto al examen practicado al presupuesto de la UIP, desde la perspectiva de género, se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 130 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recomendó la incorporación de indicadores sobre esta cuestión tanto en el presupuesto como en el
informe financiero.
Se constató, asimismo, que el personal de la UIP está constituido mayoritariamente por mujeres.
Se prosiguió con el debate sobre los progresos experimentados por los países cuyos parlamentos
no cuentan con mujeres y se ha ofrecido apoyo en este sentido a los parlamentos que así lo
deseen.
Finalmente, el Grupo se declaró solidario con las iniciativas propuestas en Kenya tendientes a
adoptar legislaciones más eficaces para combatir la violencia contra las mujeres y específicamente
por la resolución adoptada por la Tercera Comisión.
D. El Comité de Derechos Humanos Parlamentarios.
Llevó a cabo sus reuniones a puertas cerradas y se abocó a analizar casos de violación a los
derechos humanos de parlamentarios de Bangladesh, Belarús , Burundi , Camboya , Colombia ,
Ecuador , Eritrea, Honduras , Indonesia , Líbano, Malasia , Mongolia , Myanmar, Pakistán ,
Palestina/Israel, Filipinas, Rwanda , Sri Lanka , Siria , Turquía y Zimbabwe.
Se eligieron como miembros del Comité de Derechos Humanos de los Parlamentarios a las
senadoras señoras Sharon Carstairs (Canadá) y Zahia Benarous (Algeria).
E. El Grupo Latinoamericano y del Caribe (Grulac).
Se analizaron los puntos de emergencia, el trabajo realizado por el grupo que estudia las reformas
a los reglamentos, donde se integrará el ex senador señor Páez , en su calidad de ex Presidente de
la UIP , sobre las vacantes surgidas en el Comité de Derechos Humanos, en la Comisión de las
Mujeres Parlamentarias y en el Comité Ejecutivo.
Se recibieron las candidaturas del diputado señor Vivas (Venezuela) y senadora Xavier ( Uruguay )
para presidir el Grulac, ante la renuncia de la diputada Zury Ríos Montt , cuyo período vence en el
mes de octubre y cuyo puesto ha sido ocupado la Vicepresidenta señora Xavier .
Tras una discusión, se acordó postergar la elección hasta el mes de octubre en Ginebra.
Asimismo, el diputado señor Vivas , solicitó dar prioridad a la solicitud de Venezuela en orden a ser
sede de una próxima Asamblea, puesto que de acuerdo con el calendario repartido, las dos
próximas se llevarían a cabo en Tailandia y Sudáfrica .
El secretario de la UIP hizo notar que Tailandia había reemplazado a Etiopía, por cuanto el próximo
año se conmemorará el centenario de la monarquía en ese país y de esta forma a Venezuela le
correspondería el año 2010. En definitiva esta materia quedó pendiente para ser resuelta en el
mes de octubre.
Se dio cuenta, asimismo, del estado de avance de las propuestas de modificación de los
reglamentos, del estado financiero de la UIP y respecto de la situación de falta de pago por parte
de algunos miembros.
Se analizaron los temas a tratar para la 116ª Asamblea.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 131 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se formó una comisión destinada a proponer modificaciones al reglamento del GRULAC, a fin de
perfeccionarlo y tener claridad respecto a temas como el caso de vacancia por renuncia, situación
que se produjo con la renuncia de la Presidenta .
Para estos efectos, quedó conformado con el senador Coloma (Chile), por la diputada señora Mata
(Venezuela),  la  senadora  Sauri  (México),  senadora  Giri  (Argentina),  y  el  diputado  Abdala
(Uruguay).
III. 177ª SESIÓN DEL CONSEJO DIRECTIVO.
Nuestro país estuvo representado por el senador señor Carlos Ignacio Kuschel y el diputado señor
Marco Enríquez-Ominami .
El Presidente de la UIP, diputado señor Casini, informó detalladamente sobre la labor realizada por
la UIP, desde la última Asamblea.
A su vez, el Secretario General , señor Anders B. Johnsson , rindió cuenta de las actividades
desarrolladas por parte de los miembros durante el año 2005 y en relación con las futuras
reuniones.
Se ratificaron los temas para las 115ª y 116ª Asambleas, a desarrollarse en Ginebra y en Tailandia,
respectivamente, y se designaron los co-relatores.
115ª Asamblea, Ginebra, entre el 16 y el 18 de octubre del año 2006.
Primera Comisión Permanente de la Paz y de la Seguridad Internacional: “Cooperación entre
Parlamentos y Naciones Unidas para la promoción de la paz mundial, particularmente desde la
perspectiva de la lucha contra el terrorismo y la seguridad energética.” Co-relatores: señora H.
Mgabadeli (África del Sur) y señora A. Möller (Islandia).
Segunda Comisión Permanente de Desarrollo Sostenible, Financiación y Comercio: “El rol de los
Parlamentos en la prevención del cumplimiento de los objetivos del Milenio, en particular en
relación al problema de la deuda externa y la erradicación de la pobreza y de la corrupción”. Co-
relatores: a designarse.
Tercera  Comisión  Permanente  de  la  Democracia  y  de  los  Derechos  Humanos:  “Personas
desaparecidas”. Co-relatores: señora B. Gadient (Suiza) y señor L. Nicolini ( Uruguay ).
116ª Asamblea, Bangkok (Tailandia), entre el 29 de abril y el 4 de mayo del año 2007.
Primera Comisión Permanente de la Paz y de la Seguridad Internacional: “Asegurar el respeto y la
coexistencia  pacífica  entre  todas  las  religiones,  comunidades  y  creencias  en  un  mundo
globalizado.” Co-relatores: señora S. Masri (Jordania) y señor P. Bieri (Suiza).
Segunda Comisión Permanente de Desarrollo Sostenible, Financiación y Comercio: “Creación de
puestos de trabajo y seguridad laboral en la era de la globalización”. Co-relatores: señora E.
Salguero ( Bolivia ) y señor O. Abu Ghararah ( Arabia Saudita) .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 132 de 132
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tercera Comisión Permanente de la Democracia y de los Derechos Humanos: “Promoción de la
diversidad y la igualdad de derechos para todos a través de modelos democráticos y patrones
electorales”. Co-relatores: señor J.D. Seelam (India) y señora N. Narochnitskaya (Federación de
Rusia).
El calendario de reuniones especializadas se adjunta como anexo N° 7.
IV. PARLAMENTARIOS INFORMANTES.
Senador señor Juan Antonio Coloma ( Presidente de la delegación) y diputado señor Marco
Enríquez-Ominami.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Secretaria del Grupo Interparlamentario Chileno de la
Unión Interparlamentaria”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48736/1/3069_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  56 .................................................................................................................... 
Incidentes  85 .................................................................................................................................. 
Adhesión  85 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  86 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  101 ........................................................................................................................ 
Homenajes  104 ............................................................................................................................... 
Homenaje  104 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  105 .............................................................................................................. 
Integración  105 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  106 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAMIRO MENDOZA ZÚÑIGA COMO CONTRALOR
GENERAL DE LA REPÚBLICA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicitud de Su Excelencia la Presidenta de la República, en orden a obtener el acuerdo del
Senado para designar como Contralor General de la República al señor Ramiro Mendoza
Zúñiga.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 950-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 8ª, en 4 de abril de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizó los antecedentes
relativos a esta solicitud, tomando conocimiento, asimismo, de las opiniones y planteamientos
del señor Ramiro Mendoza acerca de las funciones y desafíos de la Contraloría General de la
República.
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadores señora Alvear y señores Espina,
Gómez, Larraín y Muñoz Aburto, concordó que en la designación efectuada por Su Excelencia la
Presidenta de la República se ha dado cumplimiento a los requisitos y las formalidades
previstos en el ordenamiento jurídico, dejando constancia de su común voluntad en orden a la
necesidad de impulsar un nuevo y profundo proceso de modernización y renovación de la
Contraloría General de la República.
Cabe tener presente que el Senado requiere, para otorgar el acuerdo solicitado, el voto
conforme de los tres quintos de sus miembros en ejercicio, esto es, 23 señores Senadores.
Finalmente,  corresponde  señalar  que  el  Ejecutivo  hizo  presente  la  urgencia  para  el
pronunciamiento del Senado, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del número 5) del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
artículo 53 de la Carta Fundamental.
El señor KUSCHEL.-
Voy a votar a favor, señor Presidente, pero quiero referirme a algunos aspectos.
Primero, en cuanto a que el mecanismo, las normas o las instituciones son imperfectos, cabe
recordar que estamos aquí precisamente por eso: porque no todos los mecanismos, no todas las
normas, no todos los engranajes son perfectos. Y son muy importantes, en todos estos años de
trabajo político, la disposición, el buen ánimo, los actores participantes. Y en el caso que nos
ocupa, la señora Presidenta, por razones que ella y su equipo conocen, propuso al señor Ramiro
Mendoza.
Soy uno de los Senadores que tenían curiosidad por conocerlo, porque creo que éste es un cargo
demasiado relevante. Por eso, cuando se nos informó que esta persona sería recibida por la
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con el Honorable señor Bianchi asistimos a la
sesión respectiva. Y estamos satisfechos con lo que se logró.
Es importante reconocer y agradecer la participación de las personas que negociaron: los
Senadores señores Larraín y Romero, el señor Ministro Secretario General de la Presidencia y los
presidentes de todos los partidos.
Por último, creo que debemos actuar precisamente con estos mecanismos imperfectos y sobre esa
base tomar las decisiones, buenas o malas. Y quizá nunca vamos a contar con mecanismos
totalmente perfectos, que nos aseguren una decisión plena, porque todos tenemos defectos. Así
que no le echemos la culpa al empedrado y procedamos de acuerdo a las facultades de que
disponemos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
ESTABLECIMIENTO TRANSITORIO DE CUOTA DE DEPRECIACIÓN ACELERADA
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional e
iniciado en mensaje, que establece transitoriamente una cuota de depreciación acelerada, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4922-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo trámite, sesión 6ª, en 3 de abril de 2007.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 9ª, en 10 de abril de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer un incentivo tributario de carácter transitorio,
por los años 2008 y 2009, para los contribuyentes del impuesto de primera categoría,
permitiéndoles depreciar, en el ejercicio en que inicien su utilización, la mitad del valor neto de
los bienes físicos del activo inmovilizado susceptibles de acogerse a depreciación acelerada,
adquiridos nuevos o internados por el contribuyente entre el 1º de marzo del año en curso y el
31 de diciembre de 2008. El saldo de valor neto del activo podrá depreciarse en forma normal
o acelerada a contar del ejercicio siguiente. También podrán depreciarse de la manera indicada
las obras y construcciones que cumplan las condiciones señaladas en la norma.
La Comisión de Hacienda discutió en general y en particular el proyecto, por ser de artículo
único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes (Honorables
señores Escalona, García, Gazmuri y Sabag), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara
de Diputados.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en todos los años que he estado en el Parlamento me ha tocado ver, como en
16 oportunidades, 32 alzas y creaciones de impuestos sucesivas, más otras normas y leyes que, a
mi juicio, han dificultado el accionar de nuestra economía. Ésta, de ser una de las de mayor
crecimiento en el mundo, hoy está bajo la media de América Latina. Chile se expande al 4 por
ciento, en tanto que los países de la región lo hacen, en promedio, al 4,8 por ciento. Todos
nuestros vecinos crecen más que nosotros.
Efectivamente, como dice el Senador señor García, la medición de la inversión estaba subestimada
y veníamos invirtiendo cada año menos. Por eso también venimos creciendo a un ritmo menor.
Considero que el proyecto es útil y bueno y que constituye un pedazo de la solución que
necesitamos. Traerá más inversión y, como indicó el señor Ministro en la Comisión, significará un
impacto estimulante en la demanda agregada, en la capacidad productiva, en el crecimiento y en
el empleo.
Ahora, desde el punto de vista fiscal, el informe menciona que el valor presente de la disminución
estimada de la recaudación será de 150 millones de dólares, pero yo, igual que otros señores
Senadores, pienso que el proyecto va a producir un efecto positivo en la recaudación tributaria -a
mi juicio, ésta aumentará por el solo efecto del IVA- y no implicará mayores desequilibrios
macroeconómicos, sino que, como expresó el Senador señor García, constituirá un estímulo para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
afirmar el valor del tipo de cambio y por esa vía mejorar las condiciones de nuestros exportadores.
Y ahí es donde quiero poner el énfasis. Nosotros disponemos, más que nunca en nuestra historia
económica, de importantes acuerdos comerciales con los principales países del mundo. Y lo que
aquéllos han logrado es, principalmente, eliminar el escalonamiento arancelario. Cada vez que
exportábamos un producto de escaso valor agregado, nos aplicaban un arancel bajo. Mientras ese
valor agregado aumentaba, el arancel subía en los países de destino, especialmente en los
desarrollados. Ahora podemos elaborar nuestras materias primas, pero para ello necesitamos
equipos, maquinarias. Y eso es lo que en adelante podremos adquirir con cierta ventaja, gracias a
la depreciación acelerada.
Sin embargo, creo que dos o tres años es un tiempo demasiado corto para que se alcancen a
incorporar al beneficio gran cantidad de empresas. Por eso, sugiero que el sistema vaya siendo
evaluado en su avance cada seis meses y, si se ve que es apropiado y conveniente para la
inversión, el crecimiento, el empleo, la recaudación fiscal -repito que a mi juicio tendrá un efecto
positivo en ella-, se decida su prolongación, pues no estamos concretando inversiones que podrían
incrementar el valor agregado de nuestros productos para aprovechar las ventajas de los acuerdos
comerciales que hemos suscrito.
Así que, en mi opinión, habría que votar a favor del proyecto. Y es lo que voy a hacer.
Para finalizar, cabe señalar que existen 200 mil deudores sólo del ámbito tributario, a los cuales se
suman los deudores previsionales y también algunos financieros, quienes con un poco de apoyo,
podrían incorporarse a nuestra economía, que -creo- tiene muchas posibilidades.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
ESTABLECIMIENTO TRANSITORIO DE CUOTA DE DEPRECIACIÓN ACELERADA
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me alegro de que nos focalicemos en la situación de los pequeños y medianos
empresarios y de que también -aunque en forma tangencial- nos estemos refiriendo a las
dificultades  tributarias,  previsionales  y,  sin  tocarlas  explícitamente,  a  las  administrativas,
laborales, ambientales y sectoriales que padecen las pymes.
Soy de los que, junto con intervenir en esta materia, siempre han votado en contra de los
aumentos impositivos -salvo el proyecto que en 1990 significó un alza transitoria de tributos,
según se dijo-, pues la gran mayoría de ellos ha obstaculizado y dificultado el trabajo de las
empresas y, por consiguiente, el crecimiento y la inversión en nuestro país.
Asimismo, me pronuncié en contra de la creación de nuevas Regiones, pues las considero
artificiales e innecesarias. Sin embargo, aquí se dijo que eso era un importante impulso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
económico.
Ahora hablamos de otro asunto que también es muy trascendente.
Recuerdo que cuando se debatió la evasión tributaria -lamentablemente ya no se encuentra en la
Sala el Senador señor Sabag -, se planteaba que la adquisición de camionetas era una
considerable fuente de evasión de impuestos. Afortunadamente eso se reparó.
Se afirmaba que la depreciación acelerada era un abuso de las empresas. Ahora estamos tratando
un proyecto en la dirección contraria.
Asimismo, se dispuso inicialmente que el pago de impuestos se haría sobre las utilidades
retiradas. Después se estableció que solamente se aplicara a las utilidades devengadas. Con ello
se les quitó a la pequeña y a la mediana empresa su principal fuente de financiamiento.
Todavía existe el impuesto de timbres y estampillas, que impide a un pequeño empresario
trasladar una deuda cara a una barata, porque se genera una diferencia que carece de sentido
pagar.  Entonces,  el  pequeño  y  el  mediano  empresario  siguen  atrapados  en  un  alto
endeudamiento.
La Región que represento en el Senado concentra la mayor cantidad de pequeños y medianos
agricultores del país. De todos los sectores que ha definido el Gobierno como estratégicos,
contamos con la pesca y la acuicultura. Pero -¡claro!- algunas personas ya están hablando de un
royalty para tales áreas económicas.
Pese a que la ganadería y la lechería están reduciéndose, aún quedan pequeñas y medianas
empresas.
Actualmente, la actividad turística crece en dos dígitos. Se anuncia que se va a apoyar dicha área.
¡No vaya a ser que con tanta ayuda del Gobierno también se nos caiga el turismo!
En resumen, siempre las modernizaciones y ayudas impulsadas por el Gobierno liquidan a algunos
sectores económicos.
En materia forestal, tenemos grandes potencialidades. Pero, el proyecto de ley sobre recuperación
del bosque nativo y de fomento forestal se encuentra pendiente en el Congreso hace más o menos
catorce años. La Región que represento posee la mayor superficie de bosque nativo en el país. Sin
embargo, ahí está, en espera.
Añado el tema hortofrutícola. En una sesión de la semana pasada destaqué su importancia.
En consecuencia, en virtud de todos los argumentos planteados en esta oportunidad por mis
Honorables colegas, votaré en contra del proyecto, esperando una mejor solución para empezar a
tratar -como digo- las dificultades de nuestras pequeñas y medianas empresas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
La presente sesión ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5148-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 28ª, en 21 de junio de 2007.
Informe de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª, en 21 de junio de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es elevar, a contar del 1º de julio del año en curso, el monto
del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años y hasta 65 años de
edad, de 135 mil a 144 mil pesos.
Si la variación porcentual del producto interno bruto cumple con el requisito indicado en el
inciso segundo del artículo 1º, el monto del ingreso mínimo se elevará, a partir del 1º de enero
del año próximo, a 145 mil pesos.
Asimismo, se aumenta de 101 mil 491 a 107 mil 509 pesos, a contar del 1º de julio de 2007, el
monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 65 años y menores de
18, y el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales se
incrementa de 87 mil 697 a 92 mil 897 pesos.
La Comisión de Hacienda aprobó el proyecto tanto en general cuanto en particular por la
unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Escalona , García , Longueira , Núñez y
Sabag), en los mismos términos en que lo despachó la Honorable Cámara de Diputados.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-.
En discusión general y particular la iniciativa.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente , el salario mínimo no afecta solo al 10 por ciento de la fuerza laboral de nuestro
país, sino además a cerca del 8 por ciento de la gente que se halla cesante.
Yo represento a la Décima Región Sur, que está a mil kilómetros de Santiago. Para llegar a la
Capital tenemos que pagar 10 peajes. Sale más caro viajar a Santiago que ir a Buenos Aires.
Mi Región es la que presenta la mayor proporción de pequeños y medianos empresarios. Ello,
entre otras cosas, por su origen campesino: es la más rural. Se trata de la Región que tiene más
pesca artesanal, más transportistas, más servicios. Estamos desarrollando actividades acuícolas.
Sin embargo, varios de aquellos empresarios a veces no pueden pagar la remuneración mínima
porque muchas personas -ese casi 20 por ciento a que me refiero- no tienen calificación suficiente
para desarrollar una tarea o no pueden aportar y en algunas ocasiones constituyen más una
dificultad que un apoyo para la respectiva empresa.
Como decía el Senador señor Muñoz Barra , si alguna de esas personas jubila, el pequeño o el
mediano empresario que tiene un taller, por ejemplo, piensa mucho antes de contratarla como
trabajador de reemplazo. Antes bien, a veces trata de comprar equipo, maquinaria, para evitar
problemas que nuestra propia legislación laboral le provoca gratuitamente por la vía de los
impuestos.
Señor Presidente , otro tema que se halla ausente de la discusión -no sé por qué- es el de la
distribución del ingreso.
Según estudios realizados sobre la materia, la gente que se encuentra jubilando en Chile tiene
mayor diferencia de ingreso que la que está entrando al mercado laboral. Y se cita como ejemplo
la generación de 1981. Todos los jóvenes que ahora se incorporan al mercado laboral perciben
ingresos mucho más parejos que los de aquellos que lo hacían 50, 40, 30 ó 20 años atrás.
O sea, hemos avanzado en materia de igualdad de ingresos. Pero queda mucho por hacer.
Y suscribo lo planteado por los Senadores señora Matthei y señor Muñoz Barra. Creo que, si
nuestra fuerza de trabajo se fuera capacitando antes y durante el período laboral, podría acceder
a mejores remuneraciones.
También aprecio eso en mi Región. Porque tenemos más equipada que nunca a nuestra población.
En todas las calles hay "tacos" (por supuesto, no nos hacen Transantiago o dobles vías; tampoco
existen grandes obras urbanas, porque las inversiones de esa índole se concentran en el centro
del país). Pero he conocido en ella a jóvenes con escasa calificación, sin gran educación, pero muy
esforzados, que han ascendido en su carrera laboral y logrado ser trabajadores muy calificados,
con altas remuneraciones.
Antes, lamentablemente, la gente del sur, en especial la de Chiloé, se iba a la Patagonia, chilena o
argentina. Ahora cuenta con espacios de trabajo en la Décima Región.
Nosotros tenemos experiencias de fijación de sueldo mínimo afortunadas y desafortunadas.
Yo sugiero que también analicemos un poco nuestra historia económica reciente para ver cómo,
en ciertas ocasiones, al determinar un salario mínimo inadecuado hemos desenganchado el
crecimiento económico de los aumentos en el empleo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chile ha registrado a veces altas tasas de crecimiento económico, pero las de contratación de
trabajadores han sido inferiores. Averigüemos las causas. Varios estudios de economistas y
especialistas en economía laboral han descubierto algunas.
En mi opinión, debemos remitirnos igualmente a eso.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de julio de 2007.
NACIONALIDAD CHILENA POR ESPECIAL GRACIA A SEÑOR DIETRICH PAUL
FRIEDRICH ANGERSTEIN BRINK.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Kuschel , Escalona , García ,
Sabag y Vásquez, en primer trámite constitucional, que concede la nacionalidad chilena por
especial gracia al señor Dietrich Paul Friedrich Angerstein Brink, con informe de la Comisión de
Derechos Humanos Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5047-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los señores Kuschel, Escalona, García, Sabag y Vásquez).
En primer trámite, sesión 19ª, en 15 de mayo de 2007.
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, sesión 29ª, en 3 de julio de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia en su informe
de que el señor Dietrich Angerstein ha realizado un significativo y sostenido aporte a la acción
de numerosos cuerpos de bomberos de nuestro país, destacando, asimismo, su preocupación
por integrar a los jóvenes en el arte de la música y del conocimiento.
La iniciativa fue discutida en general y en particular por dicho organismo técnico -de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento-, que la aprobó por dos votos a
favor (Honorables señores Ávila y Kuschel) y una abstención ( Senador señor Naranjo).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En discusión general.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el señor Angerstein es un servidor público, pero se ha dedicado principalmente
a la noble función bomberil.
Ha estado a cargo del Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile -uno de los mejores de nuestro país-
desde su creación. También se ha dedicado a revitalizar la tradición de las bandas musicales.
Numerosas son las condecoraciones que, por su colaboración en distintos cuerpos de bomberos,
ha recibido el señor Angerstein, quien ha contribuido a crear orfeones en diferentes instituciones.
Ese es un apretado resumen sobre la vida de don Dietrich Angerstein.
El señor NAVARRO.-
¡Qué lacónico!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 35. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
PROPOSICIONES PARA DESIGNACIÓN DE SEÑORES EDMUNDO PÉREZ YOMA
Y MAHMUD ALEUY EN DIRECTORIO DE TVN
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Por acuerdo unánime de los Comités, se citó a esta sesión especial a fin de pronunciarse
acerca de la designación de los señores Edmundo Pérez Yoma  y Mahmud Aleuy Peña  y Lillo
como  miembros  del  Directorio  de  Televisión  Nacional  propuesta  por  Su  Excelencia  la
Presidenta de la República.
--Los antecedentes sobre los oficios (S 972-05 y S 973-05) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Se dan cuenta en sesión 29ª, en 3 de julio de 2007.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 31ª, en 10 de julio de 2007.
Constitución y Educación, unidas, sesión 34ª, en 17 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, los Comités, en reunión de hoy, resolvieron unánimemente abrir la
votación una vez iniciada esta sesión especial, sin debate previo, con derecho a fundar el voto
y con la posibilidad de que, si un Ministro solicita la palabra, intervenga hasta por cinco
minutos antes de empezar a votar.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
No se encuentra presente en la Sala ningún Ministro.
Por consiguiente, se abrirá la votación.
El señor BIANCHI.-
¿Se hará de una sola vez, señor Presidente?
El señor MUÑOZ BARRA.-
Se votan las dos proposiciones.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Es una sola votación.
En votación.
--(Durante la votación).
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , me incomoda la forma como se sugirieron los nombres propuestos. Debido a
ello no fue posible concretar muchas oportunidades de alcanzar acuerdos.
Planteo al Gobierno que, desde ya, inicie un trabajo para proponer en tales cargos a personas
¿que, como dijo el Senador señor García , existen en las filas socialistas y en otros Partidos- que
nos den garantías y que cumplan con los requisitos expuestos aquí por otros Honorables colegas.
Voto que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 42. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y DE OTRAS
NORMATIVAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Concesiones de Obras
Públicas y otras normas que indica, con informe de la Comisión de Obras Públicas y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5172-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 30ª, en 4 de julio de 2007.
Informe de Comisión:
Obras Públicas, sesión 40ª, en 7 de agosto de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto alcanzar el cumplimiento de determinados niveles de servicio y
estándares técnicos en las obras públicas; aumentar la transparencia de los contratos de
concesión; perfeccionar el mecanismo de resolución de las controversias que pudieren
suscitarse entre el Estado y las sociedades concesionarias, y, por último, dotar a aquel de
herramientas más eficientes para resguardar el interés fiscal.
La Comisión de Obras Públicas discutió la iniciativa solamente en general y le dio su
aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes (Honorables señores Kuschel ,
Letelier, Romero y Ruiz-Esquide), y consigna su texto en la parte pertinente del primer informe.
Corresponde señalar que el número 4) del artículo 3º y los artículos 4º y 5º tienen el carácter
de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto
conforme de 22 señores Senadores.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en mi calidad de titular de la Comisión de Obras Públicas, quiero agradecer a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cada una de las personas que concurrieron a sus sesiones (profesores, especialistas, ingenieros,
abogados, autoridades del Ministerio del ramo y de otras reparticiones, representantes de
empresas concesionarias y de institutos), pues permitieron ilustrar a sus integrantes acerca de las
fortalezas y debilidades del mecanismo de concesiones, el cual, como sabemos, permite a nuestro
país enfrentar obras de gran envergadura sin necesidad de contar con los recursos necesarios
para llevarlas a cabo. Estos últimos se obtienen a través de una empresa privada que, a partir de
una licitación, adquiere el derecho a construir una obra y a recuperar la inversión realizada
mediante el cobro de un peaje, de una tarifa o de lo que se halle definido en el contrato. O sea, el
país no requiere acumular recursos antes para pagar al contado determinada infraestructura, sino
que esta se financia con el beneficio que se obtiene por su uso.
Y justo ahí, donde se halla la fortaleza del sistema, se advierte también cierta debilidad, porque el
interés de las empresas y del Gobierno se concentra en las zonas principales, en las que existe
mayor tráfico o uso de carretera, de agua, de aeropuerto, de salud, en detrimento de obras y
empresas regionales, que por ello quedan postergadas.
En la actualidad, quienes se adjudican las licitaciones son, fundamentalmente, los grandes
consorcios, por la envergadura de los proyectos, y no se encaran obras más pequeñas, pero muy
necesarias para las Regiones, que podrían realizarse con el mismo sistema de concesiones.
En la zona que represento, por ejemplo, existen numerosas empresas contratistas y constructoras
que  trabajan  como  subcontratistas  de  empresas  concesionarias  internacionales  y  que
perfectamente podrían coordinarse para llevar a cabo proyectos de menor entidad. No sé cuál es
el problema. Como dije en la Comisión, me gustaría que se pudieran formar consorcios regionales
o comunales con ese propósito.
Cuando se licitó la doble calzada de Valdivia a Puerto Montt, se dijo que quedarían recursos para
construir caminos secundarios y de inferior relevancia. Pero, en general, ello no es así. Ahora se ha
anunciado que para el financiamiento del viaducto sobre el canal de Dalcahue habrá que pagar
peaje, cosa que no sucede en los múltiples puentes levantados sobre los ríos Mapocho, Biobío ,
Calle-Calle e incluso sobre el Rahue.
Estimo necesario mejorar considerablemente la iniciativa en ese aspecto, con el fin de permitir
que el Gobierno subsidie obras de menor tráfico, pero de gran rentabilidad para zonas siempre
postergadas. Hoy, por ejemplo, para llegar a la isla de Quinchao se debe atravesar, primero, el
canal de Chacao, y después, el de Dalcahue. O sea, es una isla de otra isla.
En fin, se trata de observaciones relativamente menores.
En mi opinión, nuestro sistema de concesiones, que ha sido muy importante, puede alcanzar un
potencial mucho mayor, lo cual espero que se concrete cuando la ley en proyecto sea discutida
artículo por artículo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE CONSEJO DE BANCO CENTRAL
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , haré cinco consultas y un comentario.
La primera pregunta se refiere a la evolución reciente de la cantidad de dinero, o los agregados
monetarios. Se ve que se han como instalado entre 15 y 20 por ciento, aproximadamente, desde
mediados de 2004. Consulté la otra vez respecto de esto mismo. Y me preocupa, porque 15 y 20
por ciento son porcentajes altos.
La segunda consulta se relaciona con la productividad de los factores en la economía, materia que
no sé si se halla en el otro documento que nos entregaron, porque no lo he leído.
La tercera -pregunté sobre el tema hace algunos años; no ahora último, pero me preocupa- apunta
a la vinculación de algunas variables chilenas con otras de Brasil y Argentina. Porque a veces ha
habido estremecimientos en países vecinos y nos han llegado coletazos.
La cuarta dice relación a que la inflación que nos está preocupando incide en dos aspectos muy
importantes. Uno es la inflación en los alimentos. Como se ha indicado acá, si bien se encuentra
atrasada la recuperación de la producción de alimentos nacionales, el problema tiene remedio.
Pero también tenemos otra inflación, que es la de la energía, respecto de la cual no estamos
tomando ninguna medida de largo plazo como para superarla.
Lo siguiente es más bien un comentario.
Esta inflación va a reducir la disponibilidad de recursos para el consumo. Si bien existen
incrementos en los salarios reales y en los niveles de empleo que compensan dichas inflaciones,
las alzas en los alimentos, en especial las de las últimas semanas, son muy complicadas.
En lo personal, creo que habrá recuperación. Y quizás en el próximo tiempo vamos a tener algunos
meses con bajas significativas en los alimentos.
Otro punto que me sigue preocupando es el endeudamiento de las familias de las pequeñas y
medianas empresas: las deudas previsionales, a veces financieras, además de las que tienen en
casas comerciales, en bancos, en fin.
Los comentarios se refieren a nuestro rol en el Senado y en la política económica nacional. Aquí
convergen aspectos macroeconómicos, microeconómicos, de política monetaria y de política fiscal.
El Banco Central tiene la responsabilidad de la estabilidad monetaria de los medios de pago. Y
utiliza como principal herramienta la tasa de interés.
En el caso de Estados Unidos, el banco central -la Reserva- posee en su ley una referencia, desde
1914 ó 1915, en cuanto a que debe velar por el crecimiento económico. Sin embargo,
prácticamente no lo hace. Su principal preocupación es, igual que en Chile, la estabilidad de los
medios de pago, la estabilidad de precios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Como aquí se ha expresado, la tarea del Instituto Emisor tiene elementos políticos. Pero, en lo
fundamental, son los aspectos técnicos los que orientan su trabajo.
En segundo término, en la política fiscal sí que inciden más los aspectos propiamente políticos,
que junto con los técnicos debemos tener presentes.
Yo creo que, sumando y restando, los resultados son buenos, favorables. Lo que pasa es que
queremos más.
Y a propósito de política fiscal, en unas semanas más nosotros vamos a analizar la Ley de
Presupuestos. Ahí veremos si los recursos son suficientes o no, si los impuestos son altos o no, si
la recaudación es adecuada, y si el gasto fiscal es eficaz o no.
Esos eran los comentarios y las cinco preguntas, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
CREACIÓN DE SERVICIO DE SALUD CHILOÉ Y TRASPASO DE HOSPITAL
HANGA ROA A SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO ORIENTE
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga facultades para crear el Servicio
de Salud Chiloé, ordena el traspaso del Hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano
Oriente y modifica las leyes de plantas que indica, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5080-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 41ª, en 8 de agosto de 2007.
Informe de Comisión:
Salud, sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son dos:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1) Crear un nuevo servicio de salud, que preste atención, en forma exclusiva, a los habitantes
de la provincia de Chiloé, y
2) Reemplazar la red de derivación de beneficiarios del Hospital Hanga Roa -en la actualidad la
constituyen los establecimientos del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio- por el Servicio
de Salud Metropolitano Oriente.
La Comisión discutió la normativa solamente en general y dio su aprobación a la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables señora Matthei y señores
Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide.
El texto pertinente se consigna en el informe que obra en poder de los señores Senadores.
Cabe tener presente que, en su debate en particular, el proyecto debe ser analizado también
por la Comisión de Hacienda.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En discusión general.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero recordar a los señores Senadores que hoy existe en la Provincia de
Chiloé  un  Departamento  Provincial  de  Salud  que  realiza  actividades  de  promoción  y  de
planificación, y que dinamiza -como dicen- los trabajos para mejorar el acceso a la resolución, la
participación y, eventualmente, la autonomía.
Durante el debate en la Comisión, hice presente mi preocupación por la forma en que se daba
origen al Servicio de Salud Chiloé, debido a que tenemos antecedentes sobre la creación de los
Servicios de Salud de Arauco y de Malleco, que son autónomos. Porque ahora el país tiene 15
Regiones y ya hay cerca de 30 Servicios de Salud, que han hecho una mala gestión, en particular
el de Malleco, que aparece como uno de los más endeudados. Esto se ha ido resolviendo. Se ha
creado una nueva Región, pero vemos que todavía no hay seremis, no hay gobernadores. Y eso
me preocupa.
En Chiloé, como se ha expresado aquí, no se precisan oficinas y departamentos administrativos:
se necesitan especialistas. Se requieren recursos, se requiere implementar una ambulancia aérea,
por ejemplo. Cuando se producen incendios o accidentes en Queilen o en Quellón, la ambulancia
demora 8 horas en llegar a Puerto Montt. Se prometió una ambulancia aérea, pero todavía no se
ha implementado.
En la Comisión solicité antecedentes técnicos, de salud propiamente tal, antecedentes sociales,
antecedentes económicos sobre el proyecto, pero no se entregó ninguno. No había nada. Aquí se
ha dicho que es un anhelo romántico, una necesidad muy antigua, etcétera. Porque estos son los
argumentos que se dan cuando se trata de crear este tipo de servicios. Finalmente, sobre la base
de los informes que me proporcionaron los médicos de los Hospitales de Castro y de Ancud -no
otros, que me faltaron-, decidí votar a favor.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Debo hacer notar que aquí se está atendiendo una necesidad que no es tal. En Chiloé se requieren
especialistas, recursos, capacidad de solución de los problemas de salud en la propia isla,
disminuir considerablemente el tiempo de traslado de los pacientes a Puerto Montt, que puede
extenderse hasta a 8 horas, lo que es excesivo en casos de emergencia.
No obstante lo anterior, voy a votar a favor. Pero quiero que efectivamente se cumpla la promesa -
no siempre las promesas se cumplen- de dotar de más especialistas al Servicio de Salud Chiloé.
Porque se va a contratar 63 personas adicionales que no tienen nada que ver con la medicina ni
con la atención directa de los pacientes.
Se están gastando casi mil millones de pesos extra. Sin embargo, creo que las necesidades no van
por más oficinistas y contadores, sino por más especialistas.
La señora Ministra subrogante nos ha dicho que contratarán cerca de 600 especialistas que van a
llegar al país, en fin. Yo tengo otros antecedentes. Pero me parece razonable. Sin embargo, estoy
preocupado porque no siempre se cumplen las cosas que se ofrecen. Como me acota un colega,
podríamos dejarlo consignado en una notaría también.
Anuncio mi voto favorable al proyecto, tanto en lo relativo al traspaso del Hospital Hanga Roa al
Servicio de Salud Metropolitano Oriente como en lo tocante a la creación del Servicio de Salud
Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2007.
OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS DE
CRECIDAS
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite, sobre operación de embalses frente a alertas y
emergencias de crecidas y otras medidas, con informe de la Comisión de Obras Públicas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5081-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 63ª, en 7 de noviembre de 2007.
Informe de Comisión:
Obras Públicas, sesión 65ª, en 14 de noviembre de 2007.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es posibilitar la detección temprana de riesgo por
condiciones  climáticas,  en  especial  lluvias  intensas,  que  pudieren  incrementar
extraordinariamente los caudales de los ríos, y la adopción de medidas preventivas tendientes
a impedir o al menos a mitigar sus efectos perjudiciales contra la población. Para ello se
fortalecen las potestades de la Dirección General de Aguas y se obliga a las empresas
operadoras de embalses a posibilitar que tales estructuras sean utilizadas como dispositivo
paliador de las inundaciones.
La Comisión de Obras Públicas discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar
con los votos favorables de los Senadores señores Kuschel, Letelier, Pérez Varela y Sabag y la
abstención del Honorable señor Romero, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
El texto pertinente y los fundamentos de voto se pueden consultar en el informe respectivo.
Cabe destacar que los artículos 4º, 11, 12, 13, 15, 16 y 17 tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto conforme de 22
señores Senadores.
Por último, es preciso señalar que este proyecto, cuando sea discutido en particular -ahora solo
se debatirá la idea de legislar-, deberá ser estudiado también por la Comisión de Hacienda.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Director de la Dirección General de Aguas,
señor Rodrigo Weisner.
--Se accede.
El señor FREI, don Eduardo ( Presidente ).-
En discusión general la iniciativa.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero complementar lo señalado por los Senadores señores Horvath y Pérez
Varela.
En primer lugar, cabe señalar que en nuestro país tenemos solo dos grandes cuencas con
embalses para generar electricidad. Y, de ellos, uno recoge únicamente 25 por ciento del agua
antes de que llegue a las zonas que se inundan; y, los otros, el 30 por ciento antes de que
escurran.
En segundo término, hay zonas donde nunca se debió haber construido viviendas. Porque, a
veces, se inundan con precipitaciones o deshielos más abundantes que los habituales, al margen
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la capacidad de los embalses (cabe recordar que estos presentan en este momento un déficit
aproximado de 35 por ciento).
Y, finalmente, es preciso recordar que los embalses, en su momento, fueron construidos para
generar electricidad y no para regular las crecidas de los ríos.
Por eso, si bien estamos de acuerdo en general con el proyecto, considerando los antecedentes
entregados por los Honorables señores Horvath y Pérez Varela, tendremos que analizar con mucho
cuidado algunos aspectos.
Porque, repito, solo regula dos grandes cuencas.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 16 de enero de 2008.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que adiciona recursos al Fondo de
Estabilización de Precios de Combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley Nº
20.063, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5721-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 83ª, en 15 de enero de 2008.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 84ª, en 16 de enero de 2008.
El señor FREI, don Eduardo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
El objetivo principal de la iniciativa es adicionar recursos al Fondo mediante el cual opera el
mecanismo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo, facultando
al Ministro de Hacienda a transferir al citado Fondo hasta el equivalente de 200 millones de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dólares.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular y le dio su
aprobación por 4 votos a favor (Honorables señores Escalona, García, Ominami y Sabag) y una
abstención (Senador señor Novoa), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de
Diputados.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , nuestro país posee un intensivo transporte interno de pasajeros y de carga por
su fisonomía física, su geografía, y también por su comercio de exportación.
No comparto la idea del Senador señor Vásquez en cuanto a que el impuesto específico a los
combustibles lo pagan tres empresas. Lo pagamos todos los consumidores, y a veces con poco
crecimiento o con inflación considerable, como sucede ahora.
Cada vez que se ha tramitado un alza del impuesto específico he votado en contra, porque mi
Región se encuentra a mil kilómetros al sur de Santiago. El país se halla concentrado. Y los altos
precios de los combustibles, además, favorecen la centralización. Por eso Chile está amontonado
alrededor de la Capital.
Ahora el señor Ministro nos dice que discutiremos este proyecto sin la información ni los datos de
respaldo correspondientes.
No se respondió la pregunta del Honorable señor García , ni la del Senador señor Pizarro , en
cuanto a saber cuáles son las alternativas que consideró dicha Cartera, cuáles fueron los detalles,
cómo se evaluó esta propuesta -para tener los antecedentes sobre la mesa, como señaló el
Honorable señor Pizarro -, cuáles son los montos inyectados desde la creación del Fondo de
Estabilización, cuáles son las fechas que se manejan.
¿Por qué digo esto último? Porque recordemos que una vez, con posterioridad a una elección
presidencial, se incrementaron los precios de los combustibles. Debieron haber subido mucho
antes, pero lo hicieron una o dos semanas después, cuando se hallaba asegurado el resultado
eleccionario.
Asimismo, ¿en cuánto se estabiliza el precio de los combustibles?; ¿en cuánto se rebaja la
inflación?; ¿qué impacto tendrá sobre esta lo que se propone? Porque nos dicen que el objetivo de
la iniciativa es ayudar a enfrentar la inflación.
Ahora, el aumento de esta se explica -como expresó el señor Ministro cuando discutimos la Ley de
Presupuestos- por un alza en el costo de la energía, en el precio de los combustibles de todo tipo y
de los alimentos. Y yo agregaría: por un incremento desordenado en el gasto público. El gasto
público se elevó en casi 10 por ciento y estamos creciendo 4 ó 5 por ciento.
¿Serán compatibles esos indicadores?
Un país que crece poco y gasta mucho sufre un impacto en su inflación, a no ser que hayan
cambiado mucho las reglas en Economía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora bien, como aumenta la inflación, el Banco Central sube las tasas de interés. Y eso repercute
en los deudores -por la UF-, pero también en la actividad económica. Como se eleva la tasa de
interés, la gente compra menos; al comprar menos, se produce menos y nuestra economía de
nuevo crece menos; al crecer menos, se vende menos, los empresarios invierten menos y se
contrata a menos gente. Y son las contrataciones, los empleos, los que generan la riqueza.
Por tal motivo, pido que se dé más información, porque hasta aquí todo es vago, general.
En Regiones nosotros tenemos problemas particulares; hay carencias mayores. La que represento
se halla a mil kilómetros de Santiago; otras, se encuentran mucho más atrasadas y distantes. Chile
sigue cortado. La gente de Chaitén, de Futaleufú, de Palena tendrá que pagar más todavía por un
servicio de trasbordo que ya es de mala calidad, caro, lento, impreciso e irregular en sus horarios.
De Puerto Montt al sur se cuenta con una sola vía, a veces con mucho tráfico, otras, con poco. El
Plan Chiloé no avanza.
Entonces, la cuestión energética resulta fundamental para las Regiones, no solo para Santiago.
Por los motivos expuestos, votaré que sí, señor Presidente, dado que, por primera vez, se plantea
bajar los impuestos en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 22 de enero de 2008.
INCONVENIENCIA DE LICITACIÓN DE RAMPAS EN CANAL DE CHACAO Y DE
OPERACIÓN DE TRANSBORDADORES
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, quiero solicitar una vez más que no se licite las rampas del Canal de Chacao
en el lado de Pargua ni las de Chacao propiamente tal, como tampoco la operación de los
transbordadores, porque si se suscribe un contrato, se va a impedir la posibilidad de construir el
puente mientras esté vigente. De lo contrario, habrá que pagar indemnizaciones a las empresas
que se adjudiquen las licitaciones.
Las rampas pueden seguir funcionando en forma libre, como lo han hecho hasta ahora; pero para
ello es necesario que estén disponibles y en buenas condiciones. Además, se puede construir una
más a cada lado.
Asimismo, se debe permitir trabajar libremente a los operadores de transbordadores, sin
necesidad de traer grandes empresas, con barcos que no van a dar resultados, como ya sucedió
con el "Alonso de Ercilla", que tenía un calado demasiado profundo y una excesiva altura para los
vientos y corrientes del canal de Chacao. De lo contrario, vamos a tener otro Transantiago, otro
elefante blanco, o a adquirir maquinarias que no se usarán, como sucedió con las cinco
corporaciones viales formadas -lo que se llamó la "ley Páez"- en las cuales se perdió toda la plata
invertida. Que no suceda lo mismo ahora con los dineros para los transbordadores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 119
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SEÑORES GIRARDI, SEÑORA MATTHEI Y
SEÑORES KUSCHEL, OMINAMI Y RUIZ-ESQUIDE, MEDIANTE EL CUAL INICIAN
UN PROYECTO DE LEY SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS
ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD (4921-11)
Honorable Senado:
CONSIDERANDOS
De acuerdo al último Informe sobre la Salud en el Mundo 2002 (Ginebra, Organización Mundial de
la Salud -OMS-, 2002) las enfermedades no transmisibles han sido la causa de casi el 60% de los
56 millones de defunciones anuales y del 47% de la carga mundial de morbilidad.
Según la Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad física y Salud de la OMS,
(aprobada el 22 de mayo de 2004), la alimentación poco saludable y la falta de actividad física
son, pues, las principales causas de las enfermedades no transmisibles más importantes, como las
cardiovasculares,  la  diabetes  de  tipo  2  y  determinados  tipos  de  cáncer,  y  contribuyen
sustancialmente a la carga mundial de morbilidad, mortalidad y discapacidad.
Según el propio informe mundial, entre esos factores figuran el mayor consumo de alimentos con
alto contenido de grasas, azúcares y sal; la menor actividad física en el hogar, la escuela y el
medio laboral, así como en la recreación y en los desplazamientos; y el consumo de tabaco. La
diversidad de los niveles de riesgo y de los correspondientes resultados de salud para la población
se puede atribuir en parte a la variabilidad en tiempo e intensidad de los cambios económicos,
demográficos y sociales a nivel nacional y mundial. La mala alimentación, la insuficiente actividad
física y la falta de equilibrio energético que se observan en los niños y los adolescentes son motivo
de especial preocupación.
Chile, por su parte, ha experimentado durante los últimos quince años importantes cambios
demográficos y epidemiológicos, que dan como resultado un aumento en la proporción de adultos
y adultos mayores y un importante aumento del sobrepeso y la obesidad, así como, de otras
enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT), dislipidemias, hipertensión arterial, síndrome
resistencia insulina, diabetes mellitus tipo 2, cuya prevención está fuertemente relacionada con la
nutrición y alimentación desde etapas precoces de la vida.
La obesidad es la enfermedad crónica más prevalente en todos los grupos de población chilena
(8% en menores de seis años, 17% en escolares de Primer Año Básico, 33% en embarazadas, 28%
en mujeres y 23% en hombres adultos) y es a su vez un factor de riesgo para otras enfermedades
como son las hipercolesterolemias (35% de los adultos), la hipertensión arterial (33,7% de los
adultos) y la diabetes mellitus tipo 2 (4 a 12%).
Destaca en este cambio del perfil epidemiológico la presencia de otras enfermedades crónicas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asociadas a la obesidad infantil, donde de acuerdo a estudios nacionales un 30% de estos niños
presenta dislipidemias, un 50% hiperinsulinemia, un 10% hipertensión arterial y un 1 a 2%
diabetes mellitus tipo 2. Estas enfermedades son los principales determinantes en la morbilidad y
la mortalidad por enfermedad cardiovascular, primera causa de muerte en Chile.
Un factor desencadenante de este cuadro sanitario es el auge experimentado, en las últimas
décadas, por los llamados locales de “comida rápida”. En Chile el número de locales que venden
comida rápida o “fast food” ha aumentado, encontrándose varias cadenas internacionales que
concentran su actividad en la Región Metropolitana y en las grandes ciudades. Su llegada ha
estado  acompañada  de  una  fuerte  publicidad  y  de  grandes  campañas  promocionales,
especialmente  dirigidas  a  los  niños.
La composición nutricional de estos alimentos puede favorecer el aumento excesivo de peso y
favorecer el desarrollo de algunas de las ECNT que acompañan a la obesidad. Sus características
especiales están dadas por el gran tamaño de sus porciones, alta densidad energética, alto
contenido de grasas, grasas saturadas, ácidos grasos trans asociados a una buena palatabilidad;
además, aportan cantidades importantes de sal y azúcares, tienen un alto índice glicémico y un
bajo contenido de fibra dietética.
Frente a este tipo de escenarios la OMS ha evaluado que para superar esta situación se deben
adoptar por parte de los gobiernos, políticas a todo nivel que incluyan las de orden legislativo a
objeto de realizar lo siguiente:
- Los consumidores tienen derecho a recibir una información exacta, estandarizada y comprensible
sobre el contenido de los productos alimenticios, que les permita adoptar decisiones saludables.
Los gobiernos pueden exigir que se facilite información sobre aspectos nutricionales clave.
- A medida que crece el interés de los consumidores por las cuestiones sanitarias y se presta más
atención a los aspectos de salud de los alimentos, los productores recurren cada vez más a
mensajes relacionados con la salud. Éstos no deben engañar al público acerca de los beneficios
nutricionales ni de los riesgos.
- La publicidad de productos alimenticios influye en la elección de los alimentos y en los hábitos
alimentarios. Los anuncios de esos productos y de bebidas no deben explotar la falta de
experiencia y la credulidad de los niños. Es preciso desalentar los mensajes que promuevan
prácticas alimentarias malsanas o la inactividad física y promover los mensajes positivos y
propicios para la salud.
Las evaluaciones científicas sobre los efectos de la llamada “comida chatarra” (“junk food”) y de la
“comida rápida” deben ser llevadas al ámbito regulatorio de tal manera que por esta vía se
establezca una política sanitaria clara y definida que oriente y conduzca la conducta del
consumidor.
Recogiendo estas recomendaciones es que nos vemos en la obligación y necesidad de plantear,
como impostergable, un marco regulatorio especial sobre seguridad alimentaria y alimentación
saludable que recoja los principios y orientaciones internacionales y los haga aplicables en el plano
nacional, orientando al consumidor hacia patrones de conducta saludable y advirtiéndola al mismo
tiempo sobre los riesgos de consumir alimentos nocivos para su salud.
Con tal objeto proponemos una iniciativa legal que establezca reglas mínimas aplicables tanto al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
plano de la producción, distribución, comercialización y consumo de este tipo de alimentos
orientando la conducta del consumidor mediante señales e información claras sobre la calidad y
cantidad de lo que está consumiendo. De esta forma pretendemos contribuir de un modo
significativo en la reducción de los factores de riesgo en salud predominantes en nuestros
tiempos.
Por estas consideraciones es que proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Art. 1. Todos aquellos que expendan o comercialicen alimentos, de cualquier clase y a cualquier
título, destinado al consumo humano, deberán, en todo momento asegurar su inocuidad, fomentar
un consumo racional y saludable, informar veraz e íntegramente sobre la composición de sus
productos, subproductos y componentes, y responder de los perjuicios que causen a los
consumidores, en su caso, en conformidad a la ley y a la reglamentación vigente.
Art. 2. Se define para efectos de esta ley como nutrientes indicadores de calidad de dieta todos
aquellos cuyo contenido excesivo o deficitario en los alimentos pueden constituir un factor de
riesgo para la salud de las personas, incluyendo efectos de largo plazo como la prevalencia o
severidad de enfermedades crónicas relacionadas con la nutrición.
Art. 3. Los fabricantes, distribuidores e importadores de alimentos deberán declarar y rotular el
contenido de nutrientes indicadores de calidad de dieta definidos en esta ley en el envase o rótulo
del producto e informar de ello a la autoridad sanitaria.
Deberá rotularse, en todo caso, el contenido de grasas totales, grasas saturadas, grasas trans,
azúcar, sodio, fibra y calcio.
Art. 4. No se podrá adicionar a los alimentos y comidas preparadas ingredientes o aditivos
innecesarios de acuerdo a la naturaleza propia del alimento, o que con su adición generen una
impresión que puedan inducir a equívocos, engaños o falsedades, o que de alguna forma sean
susceptibles de crear una impresión errónea respecto a la naturaleza, composición o calidad del
producto y del contenido de nutrientes indicadores de la calidad del alimento.
Art. 5. Los establecimientos educacionales del país deberán incluir en sus programas de estudios
en todos sus niveles de enseñanza, hábitos de una alimentación saludable y los efectos nocivos de
una dieta excesiva en grasas, grasas saturadas, azúcares, sodio y otros alimentos cuyo consumo
en determinadas cantidades o volúmenes pueden representar un riesgo para la salud.
Art. 6. Los alimentos o comida preparada que presenten la condición sanitaria de “alimento con
altos contenidos de nutrientes indicadores de exceso” no podrán expenderse, ni comercializarse
dentro de establecimientos educacionales de educación básica y media, ni a menos de 100 metros
de distancia de ellos.
Se prohíbe su expendio, a título gratuito, a menores de 18 años. Además, no podrán ser
expendidos, distribuidos ni comercializados a cualquier título, a menores de 14 años.
Art.7. Los alimentos que presenten a lo menos la cantidad de nutrientes indicadores de exceso o
déficit se expresan a continuación serán etiquetados como para cada caso se indica en las tablas
siguientes, o bajo una leyenda y simbología equivalente, sin perjuicio de las facultades de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autoridad Sanitaria en la materia.
Para la grasa total, grasa saturada, azucares adicionadas y sodio corresponderá señalar: “alimento
con bajo, mediano o alto contenido de nutrientes poco saludables” respectivamente:
 1
Para la fibra y el calcio corresponderá señalar: “alimento con bajo, mediano o alto contenido de
nutrientes saludables”, respectivamente:
 2
El porcentaje de grasas trans, producidas por hidrogenación industrial presentes en cualquier
alimento no podrá superior del 2% de la grasa total.
Art. 8. Los alimentos calificados de alto contenido de nutrientes indicadores de exceso no podrán
ser ofrecidos o publicitados a menores de edad, ni incluir a dichos menores en su oferta
publicitaria ni a adultos que representen alto grado de admiración, popularidad o conocimiento
entre el público infantil. Su publicidad sólo podrá hacerse, en medios masivos, en horario
nocturno.
En todo caso, no podrá inducirse su consumo en menores de edad o valerse de medios que se
aprovechen de su credulidad. La venta de estos alimentos no podrá efectuarse mediante ganchos
comerciales, no relacionados con las características propias del producto, tales como regalos,
concursos, juegos u otro elemento de atracción infantil.
De ninguna manera se podrán atribuir propiedades, condiciones o beneficios distintos a las que
realmente presentan o contengan de acuerdo a su propia naturaleza.
Toda publicidad de estos alimentos deberá llevar una advertencia de la autoridad sanitaria que
señale los riesgos en la salud de su consumo indiscriminado o indebido.
Art. 9. El que produjere, expendiere o comercialice cualquier alimento que por su contenido de
nutrientes indicadores de exceso genere o pueda generar daños en la salud de las personas y que
se presente o comercialice como de bajo contenido o asemeje un bajo contenido de nutrientes
indicadores de exceso siendo de alto contenido de nutrientes indicadores de exceso será
sancionado con la pena de multa de 50 a 1000 UTM
Art. 10. El que produjere, expendiere o comercialice cualquier alimento que genere o pueda
generar daños en la salud de las personas por el sólo hecho de su consumo, será sancionado con
la pena de multa de 50 a 5000 UTM.
Art. 11. El que produjere, expendiere o comercialice cualquier alimento en contacto con elementos
tóxicos o contaminantes será castigado con la pena de multa de 50 a 5000 UTM. Si de ello además
derivare la contaminación de los alimentos o riesgo o daño en la salud de los consumidores, la
pena será además la de presidio menor en su grado mínimo a medio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Art. 12. Las infracciones a las disposiciones de la presente ley serán sancionadas de acuerdo al
Libro X del Código Sanitario sin perjuicio de las sanciones especiales que se establecen.
Art. 13. Un reglamento regulará y desarrollará las materias a que se refiere esta ley, el que se
dictará dentro de los 6 meses siguientes a su publicación en el Diario Oficial.
(Fdo.): Guido Girardi Lavín  - Senador, Evelyn Matthei Fornet  - Senadora, Carlos Kushel Silva  -
Senador, Carlos Ominami Pascual - Senador, Mariano Ruiz-Esquide Jara - Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR GIRARI, HONORABLE SENADORA
MATTHEI, Y HONORABLES SENADORES KUSCHEL, OMINAMI Y RUIZ-
ESQUIDE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
19.451, CON EL FIN DE DETERMINAR QUIENES PUEDEN SER CONSIDERADOS
DONANTES DE ÓRGANOS Y LA FORMA EN QUE PUEDEN MANIFESTAR SU
VOLUNTAD (4999-11)
Honorable Senado:
La donación de órganos constituye una política de salud pública de muy reciente data en Chile. De
hecho recién a partir de 1996 contamos con una ley regulatoria y de fomento de la donación de
órganos que vino a complementar y modificar sustancialmente lo que muy genéricamente
regulaba el Código Sanitario.
La realidad nacional en este ámbito plantea conflictos y demandas éticas fundamentales por
cuanto  mientras  quienes  cuentan  con  los  recursos  económicos  pueden  acceder  a  un
procedimiento de transplante expedito, quienes dependen del sector público de salud deben
recorrer un largo camino para un transplante, marcado por la dificultad o imposibilidad a veces de
encontrar un donante y el órgano adecuado además de tener que costear una multiplicidad de
exámenes luego de meses y a veces años de espera.
Para acceder a un órgano, las personas que necesitan del transplante deben inscribirse en listas
de espera que son administradas por el Instituto de Salud Pública. Estas listas avanzan según
prioridad  médica,  financiera  y  según  la  urgencia  del  enfermo.  Pero,  principalmente,  está
condicionada la disponibilidad de órganos.
A pesar de sus altos costos, los transplantes de órganos son prestaciones que están cada día más
al alcance de los enfermos de nuestro país. Según datos proporcionados por la Corporación del
Transplante, entre Enero y Octubre del 2006 en Chile se han efectuado 229 transplantes de riñón,
74 de hígado, 18 de corazón y 5 de pulmón.
En nuestro país, el número de donantes es bajo si se compara con países Europeos y
latinoamericanos, alcanzando un promedio de 9 donantes por millón. España que tiene los mejores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
índices a nivel mundial tiene un promedio de 38 donantes por millón y el promedio europeo es de
aproximadamente 20 donantes por millón. En Latinoamérica los países con mejores índices son
Uruguay con un promedio aproximado de 17 donantes por millón y Argentina con un promedio
aproximado de 15 donantes por millón.
La actual regulación de transplante y donación de órganos en Chile la encontramos, por una parte,
de manera general en el Código sanitario que entre los artículos 145-156 correspondientes al Libro
IX regula el aprovechamiento de tejidos o partes del cuerpo de un donante vivo y de la utilización
de cadáveres o parte de ellos con fines terapéuticos.
Además desde 1996 contamos con una regulación especial, contenida en la ley 19.451 "sobre
Transplantes y Donación de Órganos". Esta ley en lo fundamental establece 2 supuestos para la
donación de órganos:
a) Donantes Vivos: la donación opera en vida de la persona, por consentimiento libre, expreso e
informado del donante, dejándose constancia por escrito en acta extendida ante director del
establecimiento de salud, (art. 6).
b) Donantes Muertos: la donación opera en vida para surtir sus efectos vez muerta la persona por
medio de 4 mecanismos (art. 9):
- Declaración firmada ante notario.
- Consulta al momento de obtener o renovar cédula de identidad.
-Consulta al momento de obtener o renovar licencia de conducir.
- Declaración al tiempo de internarse en un establecimiento hospitalario.
Estos mecanismos no han tenido el éxito y la eficacia esperados en parte por su insuficiencia y en
parte por el desconocimiento de la ciudadanía sobre su existencia. El primero de ellos es el más
inusual y engorroso; los dos siguientes no siempre se cumplen dado que es función del funcionario
correspondiente hacer la consulta; y finalmente la última opción deja en manos de! donante tener
que declarar expresamente su intención de donar generalmente sin saber sobre la existencia de
este derecho.
En consecuencia deben plantearse alternativas legislativas que constituyan un real incentivo y
fomento a la donación de órganos. Para ello es necesario reformar la ley 19.541 sobre transplante
y donación órganos y en particular su art. 9.
Las alternativas que es posible plantear son las siguientes:
1. Establecer el sistema de consulta obligatoria sobre la intención de donar o no órganos, a todos
los trámites establecidos hoy en la ley.
2. Extender los trámites que servirán de base para la consulta obligatoria.
Sobre este punto se puede plantear extender la consulta obligatoria al momento de efectuar
cualesquiera de los siguientes trámites:
-Inscripción en los cantones de reclutamiento para efectuar el servicio militar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Inscripción en algún sistema de seguridad social: AFP, FONASA, ISAPRE u otro.
-Inscripción en Consultorios
-Hospitalizaciones por cualquier; causa. Inscripción en el registro electoral.
-Obtención o renovación de pasaporte.
El procedimiento deberá ser simple y expedito y debiera consistir en una certificación escrita que
se extienda ante el donante con copia para éste y para la autoridad de Salud la que llevará un
registro especial destinado al efecto.
3. También podría estudiarse la posibilidad de contemplar una formula para que los menores sean
también donantes potenciales en caso de muerte.
Para este propósito se podría establecer "la calidad de donante del menor en la inscripción de
nacimiento", con los resguardos debidos: el oficial de registro civil deberá informar, consultar y
consignar la voluntad de los padres sobre esta disposición, situación que podrá ser modificada con
posterioridad por el menor una vez que tenga discernimiento.
4. Finalmente creemos que debe optarse por incorporar una modalidad de "Donación Automática",
consistente en interpretar el silencio o voluntad tácita de las personas como aquiescencia de su
intención de donar.
Este mecanismo además contará con el resguardo de que la persona podrá manifestar por escrito
su intención de no donar cuando lo estime necesario o pertinente, cuando se le consulte su
voluntad con motivo de la realización de los trámites de obtención o renovación de cédula de
identidad o licencia de conducir o ante una hospitalización en cuyo caso se le consultará
perentoriamente sobre esta materia.
Adicionalmente toda persona contará con una expresión clara de su voluntad consignada en los
documentos antes señalados que evitará cualquier duda al respecto.
En virtud de esta modalidad por el sólo ministerio de la ley se establece el carácter de donante,
condición que siempre podrá ser modificada por una simple declaración expresa en contrario y sin
expresión de causa. Desde luego, este sistema ha de regir respecto de los órganos de un donante
declarado legal y clínicamente muerto, supuesto fundamental para disponer de sus tejidos y
órganos, no habiéndose manifestado oposición en vida.
En síntesis, el sistema que sé propone impulsará la posibilidad de llevar a efecto un transplante de
órganos, ampliando este mecanismo mucho más allá de la donación actualmente existente que
exige una voluntad expresa para ello.
La modalidad presentada representa, adecuado a nuestra realidad, parte importante de los
sistemas en actual aplicación en Europa, y en particular, el de España, razón por la cual estamos
convencidos de que es el apropiado para ayudar a resolver el dolor de miles de chilenos que están
a la espera de un transplante de órgano.
En atención a lo anterior es qué proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único: Modificase la ley Nº 19.451 sobre transplante y donación de órganos de la forma
siguiente:
1.-Reemplázase el art.8 por el siguiente:
"Toda persona plenamente capaz puede disponer libremente de su cuerpo o de partes de él, con
el objeto de que sea utilizado para trasplantes de órganos con fines terapéuticos."
2.-Reemplázanse los cuatro primeros incisos del artículo 9 de la ley número 19.451, por los
siguientes:
"Para los efectos indicados en el artículo anterior, toda persona será considerada donante de sus
órganos una vez fallecida, por el solo ministerio de la ley, a menos que en vida haya manifestado
su intención o voluntad de no serlo mediante simple declaración escrita y firmada en cualquier
instrumento susceptible de producir fe y por los medios establecidos en esta ley.
Asimismo, a! momento de obtener o renovar la cédula de identidad, toda persona con plena
capacidad legal será consultada por el funcionario del Servicio de Registro Civil e Identificación
encargado de dicho trámite, en el sentido de si mantiene su condición de donante o declara su
intención de no serlo, dejándose constancia de su decisión afirmativa o negativa en dicha cédula.
Igualmente, al momento de obtener o renovar la licencia de conducir vehículos motorizados, los
requirentes serán consultados por el médico del gabinete psicotécnico de la, municipalidad, en el
sentido de si mantienen su condición de donante o declara su intención de no serlo, dejándose
constancia de su decisión afirmativa o negativa en dicha licencia.
A falta de declaración expresa dé la persona requirente de la cédula o de la licencia, en los casos
señalados en los dos incisos anteriores, se entenderá que presta su consentimiento para ser
considerada donante para los fines señalados. En ambos casos, el funcionario o el médico
encargado del trámite señalado; deberá hacer presente a la persona, antes de manifestar su
voluntad, que se trata de una decisión voluntaria, que es libre de contestar afirmativa o
negativamente y que su silencio se interpretará como aceptación.
Será obligatorio que en las cédulas de identidad y licencias de conducir conste la declaración
afirmativa; o negativa del titular respecto de la aceptación de la calidad de donante. El documento
en que no conste una de las alternativas, será nulo."
3.-Reemplázase en e! inciso 6 del art. 9 la palabra "podrá" por "deberá".
4.-Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
"Tratándose de menores de edad o personas legalmente incapaces las manifestaciones de
voluntad  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  serán  prestadas  por  sus  correspondientes
representantes legales.
Dicha  declaración  podrá  ser  prestada  desde  el  momento  mismo  del  nacimiento  en  la
correspondiente  partida  o  inscripción  de  nacimiento,  siendo  obligación  del  funcionario
correspondiente  consignar  dicha  voluntad  so  pena  de  nulidad  del  acto."
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador, Evelyn Matthei Fornet , Senadora, Carlos Ignacio Kuschel ,
Senador, Carlos Ominami Pascual, Senador, Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH Y KUSCHEL,
MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY Nº 19.788 Y FACULTA PARA LLAMAR A CONCURSO
QUE INDICA (5004-04)
Honorable Senado:
Considerandos:
1.- El que se ha constituido la Comisión para dar cumplimiento a la ley N° 19.788.
2.- Que esta Comisión no alcanza a realizar el concurso ni contactar a las organizaciones
interesadas en apoyar la iniciativa.
3.- El que es conveniente, dada la importancia regional y nacional de esta figura, que se puedan
cumplir los objetivos para lo cual se requiere ampliación de plazo.
Es que vengo en presentar la siguiente Moción de Ley.
MOCION DE LEY
Prorroga plazo ley N° 19.788 que crea monumento, Archivo y Museo para el explorador Augusto
Grosse.
ARTÍCULO 1.-
Prorrógase el plazo establecido en la Ley N° 19.788 por un período de 3 años desde la publicación
de la presente ley.
ARTÍCULO 2.-
Sustitúyase la letra c) del Artículo 5° de la Ley 19782 por el siguiente:
“Llamar a concurso de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo”
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss, Senador, Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH Y KUSCHEL, CON LA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY Nº 19.782, Y FACULTA PARA LLAMAR A CONCURSO QUE INDICA
(5003-04)
Honorable Senado:
Considerandos:
1.- El que se ha constituido la comisión para dar cumplimiento a la ley N° 19782, presidida por el
Obispo de Aysén Monseñor Luis Infanti.
2.- El que la autorización del Ministerio del Interior para realizar la colecta establecida en esta ley
se otorgó posteriormente a la fecha de vencimiento que establecía la ley.
3.- El que es conveniente llamar a concurso con mayor flexibilidad y menores costos, y
4.- El que es conveniente, dada la importancia regional y nacional de esta figura, que se puedan
cumplir los objetivos para lo cual se requiere ampliación de plazo.
Es que vengo en presentar la siguiente Moción de Ley.
MOCION DE LEY
Prorroga plazo ley N° 19.782 que crea monumento, Archivo y Museo para el Padre Antonio Ronchi
ARTÍCULO 1.-
Prorrógase el plazo establecido en la Ley N° 19.782 por un período de 3 años desde la publicación
de la presente ley.
ARTÍCULO 2.-
Sustitúyase la letra c) del Artículo 5° de la Ley 19782 por el siguiente:
“Llamar a concurso de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo”
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss, Senador, Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de mayo de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES KUSCHEL, ESCALONA, GARCÍA,
SABAG Y VÁSQUEZ, CON LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE, POR ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL SEÑOR
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DIETRICH PAUL FRIEDRICH ANGERSTEIN BRINK(5047-07)
Honorable Senado:
En virtud de los antecedentes que a continuación expongo, vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley que tiene por objeto conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don
Dietrich Paul Friedrich Angerstein Brink.
El señor Dietrich Paul Friedrich Angerstein Brink, nació el 8 de octubre de 1932 en Mersegurg,
Alemania. Hijo del profesor Paul Angerstein Siebert y de la profesora Elfriede Brink Bloedhorn.
Los padres de Dietrich Angerstein vivieron en Chile en la década de 1920. Su padre Paul
Angerstein ejerció su profesión de profesor secundario del Colegio Alemán de Concepción. Allí
conoció a su esposa Elfriede Brink quien, por haber fallecido sus padres en Alemania, fue acogida
por una tía residente en Concepción. Ambos se casaron en Concepción en 1927. En julio de 1929,
nació su primer hijo Konrad quien, por tal razón, posee la nacionalidad chilena.
La familia viajó a Alemania en 1930, radicándose en Merseburg, Sajonia, donde Paul Angerstein se
dedicó a la docencia. En este lugar nacieron sus otros dos hijos: Dietrich, en 1932 y Hermann, en
1936.
Durante el año 1939, Paul Angerstein recibió de parte del Colegio Alemán de Concepción el
ofrecimiento de hacerse cargo de la dirección del Colegio. Lamentablemente y mientras la familia
Angerstein estaba en pleno proceso de preparar el viaje a Chile, que en aquellos años se hacia por
barco con una duración mínima de un mes, estalló la Segunda Guerra Mundial lo que obligó a la
familia a quedarse en Alemania.
Debe destacarse aquí que la familia Angerstein en Alemania conservó el cariño hacia Chile. Esto se
manifestó en diversas publicaciones en periódicos alemanes, participación en la acción solidaria
manifestada a raíz de los terremotos ocurridos en 1938 y 1939 e izamiento de la bandera chilena
con motivo de las Fiestas Patrias chilenas.
Finalizada la guerra y una vez restablecidas las relaciones consulares, familiares de Doña Elfriede
Brink de Angersiein obtuvieron del gobierno de Chile los permisos necesarios para que la familia
se trasladara definitivamente a Chile, lo que pudo concretarse en el segundo semestre de 1948.
Ya en Chile, Dietrich Angerstein completó sus estudios secundarios en el Colegio Alemán de
Osorno. Sus padres crearon, con ayuda del Colegio Alemán de Santiago, el Colegio Alemán de
Ñuñoa, que permaneció activo hasta la década de los años 70 cuando se fusionó definitivamente
con el Colegio Alemán de Santiago.
En 1951 Dietrich Angerstein ingresó a la Universidad Católica de Santiago, a la Facultad de
Ingeniería Civil. No pudo completar sus estudios debido al fallecimiento de su padre ocurrido en
mayo de 1953 lo que tuvo como consecuencia un cierto desequilibrio financiero en la familia.
Luego, Dietrich Angerstein se inició como empleado en diversas empresas comerciales, hasta que
en 1959, gracias a un casual encuentro con un industrial alemán, logró iniciar una empresa
pesquera en Porvenir, Tierra del Fuego. Sin mayores conocimientos de la industria pesquera, sólo
con el deseo de realizar algo en este apartado rincón del mundo y aprovechando los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conocimientos de un pescador artesanal, y con el aporte financiero del industrial alemán Karl
Kreusel, quien sentía una gran admiración por Chile tras una visita turística, se logró formar en
Porvenir la Sociedad Pesquera e Industrial Bonacic y Cía. Ltda., posteriormente transformada en
Pesquera Magallanes Ltda. Fue el principal empleador de Puerto Porvenir, Tierra del Fuego, con
más de cien trabajadores en época de faena de centollas, varios barcos pesqueros propios y
arrendados. Los productos "Pirata" se vendieron no sólo en Chile sino se exportaron a Europa y
varios países de Sudamérica.
Paralelamente y mientras se gestionaba la formación de la pesquera ya mencionada, Dietrich
Angerstein participó activamente en la formación de la 15a. Compañía de Bomberos "Máximo
Humbser", siendo, en el presente, aún el voluntario N° 2, fundador y más antiguo de la lista. Fue
primer secretario y posteriormente, después de haber regresado a Santiago a fines de 1968,
ocupó varios altos cargos tanto en su compañía como en el Cuerpo de Bomberos de Santiago.
En el año 1969, ya de regreso en Santiago, Dietrich Angerstein se empleó en Química Hoechst
Chile Ltda hasta 1975, cuando ingresó como socio a la empresa Sociedad Extinguidores Ltda.,
empresa dedicada a los proyectos y fabricación de equipos contra incendios. En el año 2006 aún
es el socio principal de esa empresa cuyos inicios datan del año 1890 aunque ya dejó de fabricar
extintores y dedica sus esfuerzos a los proyectos de protección de empresas e instalaciones de
fuerza eléctrica.
Paralelamente siguió activo en el Cuerpo de Bomberos de Santiago.
En 1974, a raíz de una sugerencia de la Asociación de Cuerpos de Bomberos de Alemania, como
condición para poder hacer uso de becas de estudios bomberiles en ese país, se fundó en
Concepción  la  Confederación  de  Compañías  Chileno-Alemanas  de  Bomberos.  Como  primer
Presidente fue elegido Dietrich Angerstein, cargo que desde entonces ocupa con algunas breves
interrupciones.
Durante estos años, no sólo las 17 Compañías de Bomberos chilenas de origen alemán se han
beneficiado con los contactos establecidos a través de la Confederación, sino muchos Cuerpos de
Bomberos de Chile han participado en eventos de bomberos en el viejo mundo, han recibido
equipos  y  elementos  donados  por  Alemania,  han  aprovechado  los  cursos  y  seminarios
organizados, tanto en Alemania, como por instructores alemanes en Chile, obra que culminó con la
donación, por parte de un grupo de entusiastas bomberos alemanes, de los primeros elementos
para remodelar la Central de Comunicaciones y Despacho para la Provincia de Concepción que
actualmente se encuentra en construcción en la ciudad penquista.
Se eligió Concepción de común acuerdo con la Junta Nacional de Bomberos de Chile, como
proyecto piloto ya que se logró unir en su primera etapa a 10 Cuerpos de Bomberos de la Provincia
(Concepción, Talcahuano, Penco, Tomé, San Pedro de la Paz, Chiguayante, Hualqui, Coronel, Lota y
Santa Juana) en una sola Central de Comunicaciones. Posteriormente se integraron al proyecto
Hualquén y La Florida. Otra razón para elegir Concepción fueron las condiciones geográficas que
ofrecieron  serias  dificultades  técnicas  como  por  ejemplo  "zonas  negras"  en  los  enlaces
radiotelefónicos, integración de líneas telefónicas etc., dificultades que constituyeron un reto a la
capacidad de los ingenieros y técnicos tanto chilenos como alemanes, todas ellas salvadas en
estos momentos.
Para realizar este proyecto y reunir fondos a título de donaciones en Alemania, el Vicecomandante
del Cuerpo de Bomberos de Ulm/Alemania, señor Manfred Chaloun, como consecuencia de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conversaciones mantenidas en Chile con Dietrich Angerstein, creó en Alemania la "Fundación
Bomberos de Chile", entidad que ha logrado obtener valiosos aportes en dinero para adquirir los
equipos necesarios para la Central de Comunicaciones de Concepción como asimismo otros
elementos de uso bomberil destinados a diferentes Cuerpos de Bomberos de Chile. El señor
Manfred Chaloun ha realizado 11 viajes a Chile, algunos en compañía de destacados bomberos y
técnicos que colaboran en el proyecto de Concepción. Ha realizado asimismo cursos de
perfeccionamiento bomberil en Chile.
Cabe destacar que la fundación Bomberos de Chile posee personería jurídica en Alemania y las
donaciones hechas a ella gozan de las exenciones tributarias que las leyes alemanas establecen
para tal fin. Todas ellas se destinan para mejorar el servicio bomberil en Chile.
Para poder realizar estos proyecto Dietrich Angerstein tuvo que realizar múltiples viajes a Europa
(no sólo Alemania, también Gran Bretaña, Austria etc.) habiendo acompañado en algunos al
Presidente de Bomberos de Chile, señor Octavio Hinzpeter quien, al ser recibido en su calidad de
presidente de todos los bomberos de Chile, ha sido objeto de las atenciones correspondientes a su
cargo, con la presencia infaltable de una o más de las 1.500 bandas musicales de bomberos
existentes en aquel país. Esta experiencia indujo al Presidente Hinzpeter a solicitar a Dietrich
Angersiein crear también en Chile una banda musical de bomberos, con sede en Santiago.
Cabe recordar que, hace más de medio siglo, muchos Cuerpos de Bomberos de Chile contaban con
bandas de música, costumbre que lamentablemente se extinguió con el transcurso de los años,
habiendo sobrevivido solamente las bandas del Cuerpo de Bomberos de Ancud/Chiloé y la de
Osorno, esta última también reorganizada por Dietrich Angerstein.
Así, a comienzos del año 1997, bajo el alero de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, se creó el
Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile, cuya dirección administrativa se halla a cargo de Dietrich
Angerstein, mientras que para la parte musical se pudo contar, desde sus comienzos, con la
colaboración de destacados músicos profesionales. Hoy el Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile
cuenta en sus filas con un centenar de jóvenes, en su mayoría provenientes de barrios populares
de Santiago, de los cuales 50 forman en la banda N° 1, el resto en los cursos de "solfeo" y la
prebenda.
Ha sido propósito del presidente de Bomberos de Chile, Octavio Hinzpeter en pleno acuerdo con
Dietrich Angersiein atraer hacia una institución de mucho prestigio como es la de Bomberos de
Chile a jóvenes de ambos sexos de escasos recursos financieros y de barrios periféricos cuyos
padres, en muchos casos, temen los peligros inherentes del servicio normal de bomberos. Este
propósito se ha logrado plenamente, los integrantes del Orfeón han encontrado un ambiente de
sana convivencia, se creó reglamentariamente el cargo de "bombero-músico" y como tal son
reconocidos en todo el país, visten con orgullo el uniforme de bombero y han adquirido
conocimientos de música que a muchos ha permitido continuar su afición en las orquestas
juveniles, bandas de Fuerzas Armadas u otras, en calidad de profesional.
El Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile ha realizado múltiples viajes dentro y fuera del país, entre
ellos dos exitosos viajes a Alemania, invitados por Cuerpos de Bomberos voluntarios de aquella
nación, además de giras por Chile y un gran concierto en el Salón de Honor del Congreso Nacional
efectuado el 18 de junio de 2003. En Alemania ha sido premiado por sus presentaciones ante las
más altas autoridades alemanas, algunas presentaciones transmitidas por la televisión alemana,
como también tuvo la oportunidad de una demostración de su arte en la Embajada de Chile en
Berlín en junio de 2005. Todas estas giras y eventos fueron preparados y organizados por el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
voluntario Dietrich Angerstein quien siempre está presente cuando el Orfeón Juvenil de Bomberos
de Chile hace sonar sus instrumentos, ya sea en un acontecimiento de bomberos, salones de
conciertos, en plazas públicas o en barrios periféricos. El Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile
cuenta con un moderno instrumental adquirido por la Junta Nacional de Bomberos de Chile y una
sala de ensayos ubicada en la sede de la Junta, donde practica dos veces por semana. Presenta
sus virtudes musicales ante el público chileno a lo largo del país en 20 a 30 espectáculos anuales.
Sin embargo, el entusiasmo por los bomberos de Chile no es lo único que despierta la inquietud de
Dietrich Angerstein. Su segundo tema son los ferrocarriles. Conjuntamente con su amigo lan
Thomson Newman, ciudadano chileno por gracia desde 2005, y tras 10 años de investigación,
pudo publicar por primera vez en 1997, la Historia del Ferrocarril en Chile, publicación que tras
reimprimirse varias veces debido al alto interés despertado no sólo en Chile, logró editarse por
segunda vez en una versión ampliada en el año 2000. Fue posible llevar a cabo ambas ediciones
gracias a la efectiva y realista labor del Centro de Investigaciones Diego Barros Arana de la
Biblioteca Nacional.
En la actualidad, Dietrich Angerstein y su amigo Ian Thomson se hallan dedicados a completar la
tercera edición habiendo ya cerrado un convenio con una editorial para tal efecto. Esta tercera
edición debe salir a la venta a comienzos de 2007.
La Historia del Ferrocarril en Chile es una publicación apolítica, libre de prejuicios y de influencias
de los factores que intervienen en el juego. Los ferrocarriles particulares, industriales y de otros
orígenes son tratados a la par con la gran empresa del Estado, sin menoscabar el extraordinario
papel que desempeñó el Estado en el desarrollo del país al crear vías férreas en zonas
despobladas y abrir así vastas regiones a la población.
El interés por los ferrocarriles de Chile condujo a la circunstancia que Dietrich Angerstein posee
ahora, en su biblioteca particular, probablemente el mayor número de publicaciones sobre los
ferrocarriles del cono Sur de América, muchos textos salvados de la destrucción al ser eliminados
los archivos de los Ferrocarriles del Estado.
Dietrich Angerstein Brink es casado con Brigitte Hintze Goebel, chilena nacida en Santiago, Tiene
dos hijas, Karin Angerstein de profesión abogada y Barbara Angerstein de profesión ingeniero
comercial, ambas casadas y residentes en Santiago.
Fuera de pertenecer a varias instituciones chileno-alemanas, al Cuerpo de Bomberos de Santiago,
el señor Angerstein es alguacil fundador del Circulo de Amigos de Carabineros de Chile, Prefectura
Santiago-Norte y fundador de la Asociación Chilena de Conservación de! Patrimonio Ferroviario.
El señor Angerstein residente en Chile desde el 5 de noviembre de 1948, obtuvo su permanencia
definitiva por Decreto Supremo N° 4.380 del 10 de noviembre de 1951.
El señor Angerstein ha demostrado un gran cariño y entrega por nuestro país, según los
antecedentes previamente reseñados, manifestando un gran espíritu de servicio, tanto en áreas
culturales, técnicas y sociales, en colaboraciones voluntarias y no remuneradas.
Es por ello, que en reconocimiento al significativo y sostenido aporte durante tanto años a la
acción de numerosos cuerpos de bomberos de nuestro país, así como a su preocupación por
integrar a los jóvenes en el arte de la música y del conocimiento, y por haber puesto su talento,
capacidad y perseverancia al servicio de nuestra Patria, y de conformidad al artículo 10, N° 4°, de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Constitución Política de la República, vengo en preponer el siguiente:
"PROYECTO DE LEY
Artículo único.- concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Dietrich Paul
Friedrich Angerstein Brink.".
(Fdo.): Carlos  Ignacio  Kuschel  Silva ,Camilo  Escalona  Medina,SenadorSenadormJ osé  García
RuminotHosaín  Sabag  Castillo SenadorSenador  Guillermo  Vásquez  Úbeda,  Senador  Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
MOCIÓN DEL HONORABLE SENADOR KUSCHEL, CON LA QUE INICIA UN
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA CASOS EN QUE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES PUEDE PROCEDER A LA DETENCIÓN DE PERSONAS, SIN
ORDEN JUDICIAL PREVIA. (5227-07)
Honorable Senado:
Toda política pública exhibe sus resultados al cabo de un tiempo de su puesta en práctica.
En materia de seguridad ciudadana, son cada vez más frecuentes los informes públicos pero
también las percepciones sobre su fracaso, haciendo evidente la necesidad de formular una serie
de ajustes de perfeccionamiento al sistema que se hace cargo de la sanción, control y prevención
de la delincuencia en Chile
Uno de los pilares del esquema antes señalado lo constituye el sistema penal, incluyendo su
proceso, cuya capacidad de reacción es trascendental y de la que depende en relación directa la
efectividad en la lucha contra el crimen.
El tiempo prudente para contrastar resultados luego de la marcha de la profunda reforma procesal
penal ya ha acontecido y es más que suficiente para concluir resultados. Ellos, arrojan por cierto
aciertos pero también falencias, que es necesario abordar a la brevedad.
Uno de dichos aspectos lo constituye la facultad de detención de personas sometidas al control de
identidad establecido por el artículo 85 del Código Procesal Penal, las que verificadas ciertas
circunstancias, que permitan presumir fundadamente por las policías el estar frente a un intento
de comisión de un delito por parte de aquellas, hace más que justificable dicha medida preventiva,
naturalmente que siempre con el atento y debido respeto a sus garantías individuales.
Los datos arrojados por los estudios de victimización, temor y denuncias efectuadas, hecho por la
Fundación Paz Ciudadana y Adimark [1], señalan que los índices de dichas variables han crecido
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
importantemente a noviembre de 2006, eso sí con un importante reconocimiento a la función
policial, dato que hace evidente que el reforzamiento de las funciones policiales para el combate
contra la delincuencia, con el debido apego a la ley y resguardo de sus garantías, se encuentra
respaldado por la ciudadanía, que ve a las policías como los agente más cercanos, y por tanto
eficaz, en relación con el problema que más la aqueja: la delincuencia [2].
Cabe señalar que el presente proyecto de ley tiene en cuenta la actual tramitación del proyecto de
ley que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en materia de seguridad ciudadana,
reforzando las atribuciones preventivas de las policías (Boletín N° 4321-07), de manera que
reproduce el nuevo inciso segundo que propone para el artículo 85 del Código Procesal Penal,
actualmente aprobado en general por el Senado, el que constituye un contenido base importante
para la reforma contenida en la presente moción. De esta manera, se pretende asegurar la
discusión sobre el contenido integral necesario para este proyecto, toda vez que al tratarse la
primera de una iniciativa legislativa en tramitación, es aún prematuro afirmar que su contenido
sea definitivo.
Sin embargo, a dicho inciso segundo la presente moción agrega otras dos nuevas hipótesis de
aquellas que facultan a la policía para la detención sin orden judicial previa, concebidas para
aplicar a quienes incurren en graves comportamientos de encubrimiento de identidad o se sitúan
en circunstancias de clara mal intencionalidad, cualidades que acompañadas de la suficiencia de
motivos e indicios que permitan a los funcionarios policiales estimar que se ha intentado cometer
un crimen, simple delito o falta, o que existe disposición a cometerlo, justifican la detención de esa
persona, aspecto que se ha hecho indispensable para el control preventivo del delito por las
policías, que muchas veces ante la evidencia innegable de las circunstancias, sin que ello alcance
a constituir flagrancia, se ven impedidas de actuar, las más de las veces con nefastas
consecuencias para la población y bienestar de la sociedad.
Por estas razones, es que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Reemplázase el inciso segundo del artículo 85, por el siguiente:
"Durante este nuevo procedimiento, sin necesidad de nuevos indicios, la policía podrá proceder al
registro de las vestimentas, equipaje o vehículo de la persona cuya identidad se controla, y cotejar
la existencia de las ordenes de detención que pudieren afectarle. La policía procederá a la
detención, sin necesidad de orden judicial y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 129, de
quienes se sorprenda, a propósito del registro, en alguna de las hipótesis del artículo 130, de
quienes al momento del cotejo registren orden de detención pendiente y, finalmente, de quienes
se encontraren en alguna de las siguientes situaciones:
a) El que se disfrazare, se encapuche, emboce o de otra manera disimule su verdadera identidad o
rehusare darla a conocer y ello se acompañare de indicios que permitan a los funcionarios
policiales estimar que se ha intentado cometer un crimen, simple delito o falta o que se dispusiere
a cometerlo.
b) El que en general se encontrare en lugares o en circunstancias que arrojen motivos e indicios
que permitan a los funcionarios policiales estimar que ha intentado cometer un crimen, simple
delito o falta o que se dispusiere a cometerlo, si las explicaciones que diere de su conducta y el
control de identidad practicado de conformidad con este artículo, no desvanecieren las sospechas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respecto de su presencia en el lugar con las circunstancias señaladas".".
(Fdo.):CARLOS IGNACIO KUSCHEL SILVA, Senador
[1] Índice Paz Ciudadana Adimark. 15 de diciembre de 2006.
[2] Estudio Nacional de Opinión Pública Nº 55. Centro de Estudios Públicos. Junio de 2007.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, ESCALONA, GARCÍA,
GAZMURI Y KUSCHEL, MEDIANTE LA CUAL DAN INICIO A UN PROYECTO DE
LEY QUE REGULA TARIFAS, COMISIONES Y GASTOS QUE PUEDEN
ESTABLECER ENTIDADES EMISORAS DE TARJETAS DE CRÉDITO (5322-03)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
Hasta el día de hoy, el tema de las tarjetas de crédito, no ha sido abordado en forma sistemática,
por lo que impera en cuanto a éstas refiere, la autonomía privada y los principios generales del
Derecho Civil y Comercial, lo que parece inapropiado, por la cantidad de abusos que se han
generado, y sobretodo por el grado de incerteza jurídica que existe en la relación entre la
institución emisora y el tenedor de la tarjeta o cliente.
Hace algunos meses, el Servicio Nacional del Consumidor, realizó un estudio para identificar el
costo que deben pagar los consumidores por uso de tarjetas de crédito de casas comerciales. Para
el financiamiento de una compra a crédito, los consumidores deben costear el dinero solicitado,
los intereses, y los costos por la tenencia y uso de la tarjeta en cuestión.
El estudio, respecto a los intereses, reflejó que por un monto de cien mil pesos, el mercado ofrecía
en su alternativa más económica, una tasa de interés de 2,65% mensual, por lo que el consumidor
pagaría $18.050. Por su parte, el máximo en virtud de la Tasa de Interés Máxima Convencional
(3,81% al 05 de diciembre de 2006), con cuya tasa pagaría $26.457 por concepto de intereses, lo
que representa una diferencia de $8.407 o 46,6%.
Respecto al costo que un consumidor debe asumir por tener y usar una tarjeta para realizar esta
compra, los actuales contratos de las casas comerciales, señalan que pueden llegar a cobrar por
administración y/o mantención desde $7.080 hasta $643.007 en un año, dependiendo de factores
como monto de las compras, tipo de transacciones realizadas, plazos de pago, entre otros, lo que
significa una diferencia cercana al 9.000%.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es importante recordar que estos cobros deben ser informados y aceptados por el consumidor a
través de la firma del contrato, o con la aceptación de su posterior modificación, sin embargo, esto
se efectúa en forma bastante ambigua, generando inestabilidad a sus usuarios.
Entre los valores por comisión fue posible apreciar importantes diferencias entre las empresas. Es
así como si un consumidor decide financiar con este medio de pago un monto de $100.000 a 12
meses, pagarían sólo el uso de la tarjeta:
- $7.080, si compra con una sola tarjeta y escoge una con las comisiones más baratas.
- $73.689 si compra, los mismos $100 mil, con tres tarjetas distintas y opta por las de comisiones
más caras.
Estos montos representan una diferencia de $66.609 o un 941% por el cobro de comisiones.
La regulación de las tarjetas de crédito se consagra particularmente en la Recopilación de Normas
Financieras de la Superintendencia. También debemos mencionar otras normas aplicables, tal
como la Ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, en
cuanto establece límite a los intereses; y la Ley Nº 19.496, norma sobre la protección de los
derechos de los consumidores, en cuanto regula la transparencia de la información que se debe
entregar al público. Pese a la normativa antes citada las instituciones emisoras disponen en
general de amplias libertades para fijar el monto de las comisiones que cobran por sus productos y
servicios, con el consiguiente perjuicio y desmedro del tenedor de la tarjeta de crédito
Según el Banco Central, se entiende por tarjeta de crédito cualquiera tarjeta u otro documento,
destinado a ser utilizado por su titular o usuario en la adquisición de bienes o en el pago de
servicios, vendidos o prestados por establecimientos afiliados al correspondiente sistema; sin
perjuicio de las prestaciones adicionales que se podrán otorgar al titular de la tarjeta. La doctrina
las define señalando que se trata de un contrato mediante el cual una entidad crediticia (banco o
institución  financiera),  persona  jurídica,  concede  un  crédito  rotatorio  de  cuantía  y  plazos
determinados, prorrogables indefinidamente a una persona natural con el fin de que ésta lo utilice
en los establecimientos afiliados. Estas definiciones comprenden las dos funciones básicas de las
tarjetas de crédito que son el otorgamiento de crédito y la satisfacción de órdenes de pago.
Según la publicación efectuada por el abogado y profesor de Derecho Comercial don Arturo Prado
Puga, en la Revista Gaceta Jurídica, la clasificación más importante efectuada en la materia es la
que distingue entre bancaria o acreditativa que emite un Banco o Sociedad Financiera y la no
bancaria  o  tarjetas-pago,  que  sólo  pueden  utilizarse  en  ciertos  establecimientos  o  casas
comerciales que las otorgan, o comercios asociados. Anteriormente, no cabían dentro de la
regulación del Banco Central las tarjetas de crédito no bancarias, pero dado su crecimiento, realizó
modificaciones a la normativa relativa a la emisión y operación de tarjetas de crédito, modificando
la normativa contenida en el compendio de normas financieras, haciendo aplicable estas
disposiciones tanto a aquellas empresas bancarias como no bancarias que emitan u operen
tarjetas de crédito.
Respecto a los sujetos que intervienen en la relación jurídica, cabe mencionar el ente o emisor de
la tarjeta y que la pone en circulación; el tenedor, cliente titular o usuario de la tarjeta que puede
ser una persona natural o jurídica y, eventualmente, el operador, que es la empresa que se dedica
a administrar el sistema, funciones que en algunas ocasiones asume el propio Banco emisor.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entre estas distintas partes, se celebra una pluralidad de relaciones jurídicas complejas e
independientes:
I Entre el emisor y el tenedor de la tarjeta o cliente.
i) Contrato de apertura irrevocable de crédito: Se trata de un contrato cuyo objeto es la
disponibilidad de crédito como bien económico. Don Raúl Varela Varela, siguiendo al belga
Dieryck, lo define como, “una convención por la cual el acreditante se obliga a tener uno o más
elementos de crédito a disposición del acreditado, que hará uso de ellos si los necesita y que se
obliga desde luego a restituirlos en las condiciones determinadas o en las fijadas por el uso”. Es
posible además que el tenedor de la tarjeta solicite avances en dinero efectivo. Este contrato se
denomina en el Acuerdo “Contrato de afiliación al Sistema y uso de la tarjeta”, contrato de
ejecución o tracto sucesivo y bilateral que sirve, además, para acreditar la entrega de la tarjeta.
ii) Mandato mercantil irrevocable: Celebrado entre el Operador que administra la tarjeta y el titular
–cliente o usuario de la misma–. Este mandato comercial tiene por objeto resguardar la debida
documentación, cobertura y provisión de la apertura de crédito concedida en favor del titular y se
confiere con el propósito de reconocer el monto adeudado y suscribir, a nombre, cuenta e interés
del tenedor de la tarjeta, un pagaré o letra con mérito ejecutivo.
Para resguardar los reembolsos a la entidad que emite la tarjeta, se le atribuye a este mandato un
carácter irrevocable. Nuestro Código Civil, en los arts. 12 y 1545 en relación con el art. 2165, como
una excepción a la doctrina general de la disolución de los contratos, expresamente faculta a las
partes a pactar la irrevocabilidad. Tratándose de una comisión para ejecutar un encargo comercial
es lógico que el comitente no pueda revocarla por su sola voluntad ad libitum ya que la
irrevocabilidad en tal caso es el medio o instrumento para cumplir eficazmente un negocio
plurilateral debiendo operar sólo hacia el futuro. Correlativamente el comisionista tampoco puede
delegar o renunciar a su encargo sin estar expresamente autorizado.
II) Entre el establecimiento afiliado o proveedor de bienes y servicios adheridos al sistema y el
emisor o el operador que administra por cuenta de éste la tarjeta, se celebra un contrato de
afiliación, en virtud de cual el primero debe aceptar la tarjeta que presenta el cliente como pago
efectivo de los contratos o transacciones que ofrece previa firma del comprobante o boleta de
resguardo; y el segundo, por su parte, debe hacerse responsable de los pagos en los plazos
convenidos con el afiliado previa deducción del porcentaje de la comisión. Se trata de un contrato
de ejecución continua, renovable, de adhesión, intuito personae, atípico y bilateral.
Es fundamental regular a nivel legal la materia de las comisiones cobradas por las instituciones
bancarias y no bancarias, ya que sin duda se han generado grandes abusos por parte de estas
entidades.
Es importante considerar, además de las impactantes cifras entregadas por el Servicio Nacional
del Consumidor, la circunstancia de que en nuestro país 1.237.191 jóvenes entre 15 y 29 años
presenta algún nivel de endeudamiento, de este número un 72% ocupa instrumentos financieros,
donde las tarjetas de crédito de multitiendas ocupa casi un 70% de uso, seguido por las tarjetas de
crédito bancarias con un 57%. Estas cifras son motivos más que suficientes para enfrentar la
situación  de  hecho  generada  por  las  referidas  herramientas  crediticias,  otorgándose  una
legislación que entregue reglas claras en torno a una relación crediticia, clave en el desarrollo de
la economía nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por las razones anteriores es que vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1: Las entidades emisoras de tarjetas de crédito se someterán a las disposiciones de esta
ley para efectos de fijar sus tarifas por sus productos o servicios.
Artículo 2: Las instituciones emisoras de tarjetas de crédito deberán otorgar en forma transparente
y clara tanto a clientes como al público en general, la información íntegra sobre sus políticas en
materias de cobros, las razones de su procedencia y sus montos, con sujeción a las exigencias
mínimas de las normas otorgadas por la Superintendencia y demás disposiciones legales que
regulen la materia.
Artículo 3: Las comisiones y gastos que cobren las instituciones emisoras por sus productos y
servicios deben corresponder a servicios efectivamente prestados, con las formalidades legales
pertinentes, y con el previo consentimiento informado del cliente, de acuerdo a los términos
expresados en forma clara y detallada en los contratos celebrados.
Artículo 4: Las entidades emisoras no estarán facultadas para el cobro de gestiones derivadas
directamente de las obligaciones legítimamente contraídas, respecto de las cuales la misma ya
está percibiendo una remuneración, a menos que se trate de una operación diferente.
Artículo 5: Sin perjuicio de las comisiones fijas por concepto de apertura irrevocable de crédito, no
procederá cobro de comisiones por servicios propios e inherentes al producto y a su manejo, tales
compras, giros y en general transacciones de cualquier tipo efectuadas en cajeros automáticos;
llamadas a teléfonos de auto-consulta; consultas de saldos y cartolas obtenidos por cualquier
medio, sea éste la concurrencia personal ante ejecutivos de la entidad emisora, o el uso de
terminales de consulta especiales o cajeros automáticos; transferencias de fondos a otros bancos
a través de Internet, envío de cartolas a domicilio, etc.
Artículo 6: Ni las transacciones señaladas en el número anterior ni ninguna de orden similar podrá
ser restringida en cantidad y cualquier pacto en contrario se tendrá por no válido.
Artículo 7: La entidad emisora sólo podrá modificar las tarifas y gastos en la forma y periodicidad
que determine acorde la normativa legal vigente.
(Fdo.):Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Jaime Gazmuri Mujica, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, GARCÍA, KUSCHEL,
ORPIS Y VÁSQUEZ, MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICA LA LEY SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, CON EL FIN DE DETERMINAR RESPONSABILIDAD DE
PROVEEDORES EN CASO QUE INDICA (5344-03)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
Actualmente la normativa establecida para la protección de los consumidores de servicios, ha
generado diversas obligaciones a los proveedores, en virtud de las cuales, éstos deben respetar
los derechos de todos los clientes y usuarios, en especial, el derecho a un servicio continuo.
En relación con dicho derecho, en los últimos meses se ha generado una situación bastante
irregular,  que  se  ha  transformado  en  una  práctica  habitual  en  diversas  instituciones,
especialmente en las bancarias, cual es, la negativa de prestar ciertos servicios los días viernes y
lunes, motivado por fallas en sus sistemas computacionales o de Internet.
Los bancos, por ejemplo, se niegan a pagar documentos a la vista tales días, aduciendo a que se
encuentran "sin sistema", es decir, que carecen de acceso a las bases de datos requeridas para
hacer efectivos los pagos. Esta conducta, además de haberse constituido en un hábito, constituye
una práctica dudosa, ya que hemos podido constatar que en un porcentaje, no son efectivas las
fallas de sistema señaladas, ya que a ciertos clientes se les atiende de igual manera y se les
satisfacen sus requerimientos, sin pretextos y con disimulo respecto del resto de la clientela. Las
personas naturales, micro, pequeñas y medianas empresas, ven altamente perjudicadas sus
finanzas con dichas "fallos" o "maniobras bancarias", de las cuales nadie responde. Cabe señalar
que en dichos períodos las elevadas sumas de dinero retenidas por las instituciones en comento,
les están generando dividendos, a costa de los perjuicios de los clientes y usuarios.
La ley de protección a los derechos de los consumidores contempla mecanismos para resolver las
controversias que se generan entre los proveedores de servicios y sus clientes y usuarios. Sin
embargo, la carencia de una norma que proteja eficazmente el derecho al servicio continuo,
consagrado en la ley que protege los derechos de los consumidores, ha dado lugar a la
manipulación abusiva de la excusa de "fuerza mayor", para eximirse de responsabilidades.
El artículo 45 del Código Civil que define el "caso fortuito" o "fuerza mayor", como el imprevisto a
que  no  es  posible  resistir.  El  caso  fortuito  genera  una  imposibilidad  física  que  impide
absolutamente realizar la prestación, respecto de la cual no fue racionalmente posible anticipar su
ocurrencia. Un hecho irresistible, es aquel que no puede evitarse pese a que se ha empleado la
diligencia y el cuidado debidos, por lo que ocurrirá sin atender a la disposición de los afectados. Si
bien es cierto que los sistemas computacionales e Internet pueden presentar deficiencias,
estimamos que dichos fallos no pueden nunca ser soportados por el usuario o el cliente final, ni
aún en caso de fuerza mayor. Sumado a lo anterior, muchas veces queda la duda sobre la
efectividad de dichos fallos, y si fuesen efectivas, nada obsta a que las instituciones perjudicadas
ocurran ante los tribunales competentes, en el ejercicio de sus derechos y soliciten las
compensaciones pertinentes a las empresas que les prestan los servicios computacionales y de
Internet. De esta forma, así como las instituciones perjudicadas podrán reclamar el reparo de su
perjuicio, sin soportar en definitiva las deficiencias de los sistemas de sus proveedores, no es justo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que el usuario final la soporte, debiendo poder reclamar siempre por su derecho a un servicio
continuo, sin la posibilidad del establecimiento de una eximente de responsabilidad como la
cuestionada.
La ley de protección a los derechos del consumidor establece en su artículo 13 que "los
proveedores no podrán negar injustificadamente la venta de bienes o la prestación de servicios
comprendidos en sus respectivos giros en las condiciones ofrecidas". Dicho artículo contempla el
principio conocido como deber de continuidad del servicio. La intención del proyecto es reforzarlo
dicho, de manera que la fuerza mayor no opere como causal eximente de responsabilidad,
estableciendo una responsabilidad a todo evento, en caso de que el fundamento de la no
prestación del servicio sea una falla del sistema computacional y/o Internet.
Hacemos presente que se consideran como clientes o usuarios tanto los que han celebrado
contratos determinados con los proveedores, como la persona que sin tener necesariamente
relación contractual con éstos, efectúe operaciones con ellos.
Atendido lo expresado, vengo en presentar el siguiente proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en el artículo 13 de la ley número 19.496 el siguiente inciso
segundo:
"En el caso de que la no prestación del servicio obedezca sólo a una falla en los sistemas
computacionales, los proveedores deberán siempre responder de los perjuicios causados a los
usuarios,  no  siendo  admisible  el  caso  fortuito  o  la  fuerza  mayor  como  eximente  de
responsabilidad.".
(Fdo.):Carlos Bianchi Chelech , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel
Silva, Senador.- Jaime Orpis Bouchon, senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH, ARANCIBIA,
BIANCHI, KUSCHEL Y GARCÍA MEDIANTE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA, EN RELACIÓN CON LA
DISTRIBUCIÓN DE LA FRACCIÓN ARTESANAL DE LA CUOTA GLOBAL DE
CAPTURA. (5381-03)
HONORABLE SENADO:
Considerando:
1.- La necesidad de resguardar los recursos hidrobiológicos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- La conveniencia de cautelar el interés de los pescadores artesanales.
3.- El que se dan condiciones climáticas, fenómenos naturales o razones de fuerza mayor, que
impiden extraer la totalidad de la cuota asignada de un determinado recurso en un determinado
lapso de tiempo.
4.- La conveniencia de traspasar para el año siguiente a fracción del recurso que no se ha
capturado, siempre que la cantidad de los recursos lo permita.
5.- El Acuerdo firmado por el Subsecretario de Pesca con las autoridades de la Región de Aysén y
las organizaciones de pescadores artesanales de la Región de Aysén y la Región de Magallanes el
día 6 de Enero de 2007, que en su Artículo 1° letra c) señala:
“Se establecerá por la Subsecretaría de Pesca un mecanismo para que los saldos de cuota de
merluza del sur no capturada durante el año 2006 puedan ser capturados durante el año 2007. Lo
anterior, por motivos de fuerza mayor, debido a que durante el mes de diciembre de 2006 en la XI
Región  se  produjeron  condiciones  climáticas  adversas  que  impidieron  que  se  realizaran
actividades extractivas en forma normal”.
Me permito proponer la siguiente
MOCIÓN DE LEY
Artículo único.-
“Agréguense los siguientes incisos nuevos al artículo 48A del Decreto 430 del Ministerio de
Economía de 1992, Ley General de Pesca y Acuicultura:
En el caso que, por razones fundadas, no pudiera capturarse una fracción de la cuota asignada
ésta podrá prorratearse mensualmente en el año siguiente.
Los excesos de captura o sobreconsumo de la cuota anual se descontarán en forma prorrateada al
año siguiente. Si esta cuota asignada anual es sobrepasada con creces y sin razón fundada se
sancionará según lo estipule la presente ley”
(Fdo.):Antonio Horvath Kiss,  Senador.- Jorge Arancibia Reyes,  Senador.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- José García Ruminot, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI Y KUSCHEL CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO
RELATIVO A CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD CRIMINAL
DE LOS QUE COMETEN DELITOS EN CONTRA DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
(5451-07)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
Con bastante preocupación debemos hacer presente que el nivel de agresividad de la ciudadanía
ha aumentado considerablemente. Esto se ve reflejado en distintos ámbitos de la sociedad.
Nuestra inquietud puntual, dice relación con los delitos cometidos en contra de los funcionarios
públicos, con ocasión del ejercicio de sus labores.
Lamentablemente, existe una organización compleja, cual es la función pública, en sus diversas
manifestaciones. La burocracia es nota distintiva y característica que no pasa desapercibida. Esto
se origina de una serie de causas, principalmente de carácter normativo y la consecuencia es el
descrédito de las instituciones y de los funcionarios que la integran, quienes la mayoría de las
veces, se limitan a cumplir fielmente sus labores, sin pretender entorpecer las gestiones de las
tercera personas que por una causa u otra deben recurrir ante funcionarios públicos.
En algunas instituciones, los hechos de violencia se repiten constantemente, por no decir a diario.
Por ejemplo, no es menor el problema de la violencia contra funcionarios municipales, por la
dilación de algún trámite determinado. De la misma forma cabe destacar los hechos de violencia
contra los funcionarios de servicios centralizados, que se ven menoscabados por falencias de los
servicios en cuestión, que no les son imputables.
Recientemente, en Punta Arenas, se suscitó un hecho de violencia al interior de una ambulancia,
razón por la que los gremios de la salud, hicieron presente que una de sus luchas dice relación con
los altos índices de agresividad con que acude la población a los centros de salud.
Cuando se pretende legislar, en relación a los funcionarios públicos, se recuerda inmediatamente
el principio de probidad, para sancionar de manera ejemplar las conductas reprochables que
puedan llevar a cabo. Pero se olvida que muchas veces no son los funcionarios públicos los
verdaderos responsables de las molestias que se generan a la ciudadanía en atención al simple
cumplimiento de un deber, o a la tardanza en una gestión determinada.
Se sanciona con dureza los delitos contra la propiedad pública, y sin embargo, las personas, que
son  los  funcionarios  públicos,  no  se  encuentran  protegidos  con  especial  firmeza,  en  el
cumplimiento de una labor que a veces ingrata, que está siendo ejercida por el propio Estado.
Recordemos que cuando se procede a agredir a un funcionario público, se está agrediendo, en
últimos términos, al Estado. Y las deficiencias que éste pueda manifestar, en la prestación de
determinados servicios, no son siempre atribuibles al rostro visible, que es el funcionario público.
Por las razones expuestas, vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese al final del número 13 del artículo 12 del Código Penal, reemplazando el
punto final por una coma, la siguiente expresión: “o ejecutarlo contra un funcionario público, en
relación al ejercicio de sus funciones, o en el lugar en que se hallare ejerciendo sus funciones,
siempre que no mediare provocación de aquél”
(Fdo.):Carlos Bianchi Chelech, Senador. Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI Y KUSCHEL MEDIANTE
LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL, A FIN DE PROHIBIR APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO
ABREVIADO EN DELITOS CONTRA PERSONAS EN QUE LA VÍCTIMA ES UNA
MUJER. (5450-07)
Honorable Senado:
FUNDAMENTOS
La violencia contra la mujer es un problema que lamentablemente va en aumento, y se hace
patente trascendiendo nuestra realidad nacional, como la materialización de la desigualdad
existente en nuestra sociedad. Usualmente este tipo de violencia, denominada “de género”, se
dirige sobre las mujeres por el hecho de serlo, siendo consideradas por sus agresores como
sujetos carentes de los mínimos derechos.
La Organización de Naciones Unidas ha reconocido que la violencia contra las mujeres es un
obstáculo para lograr los objetivos de los derechos humanos y las libertades fundamentales. La
define como una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre
mujeres y hombres. La definición técnica del síndrome de la mujer maltratada, consiste en “las
agresiones sufridas por la mujer como consecuencia de los condicionantes socioculturales que
actúan sobre el género masculino y femenino, situándola en una posición de subordinación al
hombre y manifestadas en los tres ámbitos básicos de relación de la persona: maltrato en el seno
de las relaciones de pareja, agresión sexual en la vida social y acoso en el medio laboral”.
Según la información de la Red Chilena de Violencia Doméstica y Sexual, en nuestro país, desde
enero del hasta la fecha, han sido asesinadas más de 300 mujeres. La mayoría en manos de
hombres con quienes tenían o habían tenido un vínculo afectivo. Señala esta organización que “la
calificación de los asesinatos de mujeres en los medios de comunicación y en la administración de
justicia como ‘crímenes pasionales’ y la presentación de los agresores como ‘sicópatas’, impide
reconocer patrones culturales patriarcales que han naturalizado y legitimado por siglos esta
permanente violación a los derechos humanos de las mujeres. No son enfermos: son agresores,
machistas y femicidas.”
En el ámbito privado la violencia contra de las mujeres ha tenido mayor visibilidad. Señala esta
organización, en base a datos proporcionados por el SERNAM, En Chile, el 50,3% de las mujeres
casadas o en uniones de hecho, actuales o pasadas ha vivido alguna vez violencia de parte de su
pareja, el 34% ha vivido violencia física y/o sexual y el 16,3% abuso psicológico.
Agrega que comúnmente se asocia la presencia de la violencia doméstica contra las mujeres con
la pobreza. Sin embargo, aún cuando tiene mayor presencia en los estratos más pobres, se trata
de un fenómeno que afecta transversalmente a mujeres de distintos sectores socioeconómicos y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nivel educacional y según datos proporcionados por el SERNAM, el 38% de las mujeres de estrato
socioeconómico alto y medio-alto han sido agredidas por su pareja. El porcentaje aumenta cuando
se trata de la clase media, donde llega a 44,8% y más aún en el estrato bajo donde alcanza al
59.4%.
Los estudios también muestran que a mayor nivel educacional disminuye el riesgo de ser víctima
de violencia de género, ya que el 40% de las mujeres agredidas por sus parejas había cursado
enseñanza básica y media incompleta, mientras que un 28,5% , había cursado enseñanza
superior.
El  Legislativo  no  puede  estar  ajeno  a  uno  de  los  ataques  más  flagrantes  a  derechos
fundamentales, tales como la libertad, la igualdad, la vida, la seguridad y la no discriminación
proclamados en nuestra Carta Fundamental, debiendo escuchar a organismos internacionales que
se han preocupado por proporcionar una respuesta global a este problema, pudiendo citar, a
saber, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación sobre la mujer de
1979; la Declaración de Naciones Unidas sobre la eliminación de la violencia sobre la Mujer,
proclamada en diciembre de 1993 por la Asamblea General; las Resoluciones de la Cumbre
Internacional sobre la Mujer celebrada en Pekín en septiembre de 1995; la Resolución WHA49.25
de la Asamblea Mundial de la Salud declarando la violencia como problema prioritario de salud
pública proclamada por la OMS; entre otras.
En el marco de la reunión internacional sobre el derecho de las mujeres y las niñas a interponer
recursos y obtener reparaciones, realizado en Nairobi, Kenia, del 19 al 21 de marzo del 2007, es
importante destacar a defensoras y activistas de los derechos de las mujeres, y sobrevivientes de
violencia sexual en situaciones de conflicto procedentes de África, Asia, Europa, Sudamérica,
Centroamérica y Norteamérica, se emitió una declaración de principios, haciendo presente que los
derechos de las mujeres y las niñas son derechos humanos; y la necesidad del acceso a la justicia,
para poner fin a la impunidad, mediante acciones legales por los crímenes cometidos contra las
mujeres y las niñas.
Urge reforzar el derecho a la defensa, consagrado constitucionalmente en el artículo 19 N° 3 de
nuestra Constitución Política. Para acelerar la respuesta de la justicia, no debería ser necesario
que las víctimas de violencia de género, contra la mujer, acreditaran ante en previamente carecer
de recursos cuando soliciten asistencia jurídica gratuita, la que se les prestará de inmediato, sin
perjuicio de que si con posterioridad no se le reconoce el privilegio de pobreza, éstas deban
regularizar los honorarios por aquélla. Este derecho asistirá también a los causahabientes en caso
de fallecimiento de la víctima.”
Existe un procedimiento breve y concentrado, que se realiza ante el juez de garantía, y que
constituye una salida alternativa, toda vez que significa una renuncia del imputado al juicio oral.
Esto es, el procedimiento abreviado que sólo es aplicable para hechos respecto de los cuales el
fiscal requiere la interposición de una pena privativa de libertad no superior a cinco años de
presidio o reclusión menores en su grado máximo, o bien, cualquiera otras penas de distinta
naturaleza, cualquiera fuere su entidad o monto, ya fueren únicas, conjuntas o alternativas. Así lo
expresa el artículo 406 del Código Procesal Penal.
Nos parece que respecto de los delitos contra la persona, cometidos contra la mujer, no debería
aplicarse esta verdadera salida alternativa, independiente de la pena que el delito traiga
aparejada, por la magnitud de las consecuencias de la violencia de género analizada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por las razones expuestas, vengo en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 406 del Código Procesal Penal, luego de la expresión “los
hechos respecto de los cuales el fiscal requiere la interposición de una pena privativa de libertad
no superior a cinco años de presidio o reclusión menores en su grado máximo,” la expresión “y
siempre que no fueren constitutivos de delitos contra la persona, efectuados en contra de una
mujer.”
(Fdo.):Carlos Bianchi Chelech Senador, Carlos Ignacio Kuschel Silva Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
MOCIÓN DE DE LOS HONORABLES SENADORES KUSCHEL Y BIANCHI, CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DERECHOS DE LAS
ALUMNAS DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR, EN SITUACIÓN
DE EMBARAZO O MATERNIDAD. (5482-04)
FUNDAMENTOS
La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas el derecho a la educación,
conforme lo establece el artículo 19 N° 10 de la Carta Fundamental.
El derecho a la educación se inscribe en el marco de los derechos civiles, políticos, económicos,
sociales y culturales, y establece que todas las personas tienen derecho a la educación libre,
gratuita y de calidad, siendo el Estado el responsable de garantizarlo.
Asimismo, la Constitución consagra el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la
persona y la igualdad ante la ley, conforme lo establece el artículo 19 N° 1 y 2, respectivamente.
La educación básica y media se encuentra regulada por la ley N° 18.962 Orgánica Constitucional
de Enseñanza, en adelante LOCE, que fija los requisitos mínimos que deberán cumplir los niveles
de enseñanza básica y media, y asimismo regula el deber del Estado de velar por su
cumplimiento.
Por su parte, la educación superior en Chile es responsabilidad de diversas instituciones, privadas
y públicas, cada una de las cuales juega un papel particular, tales como el Ministerio de Educación,
instituciones de educación superior, como universidades, institutos profesionales y centros de
formación técnica. Si bien, al respecto no existe una ley que en forma orgánica regule la
educación superior, de igual forma, se les reconoce a los estudiantes de dichas instituciones
ciertos derechos: derecho de información sobre las características del servicio educacional
ofrecido; derecho a la no discriminación arbitraria por parte de la Institución de Educación
Superior; derecho a la lealtad y veracidad de los contenidos de los mensajes publicitarios y a que
se respeten las condiciones ofrecidas o convenidas por la Institución de Educación Superior;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derecho de retracto, etc.
Es deber del Estado cautelar que los establecimientos educacionales de cualquier nivel no
cometan discriminaciones o actos arbitrarios en contra de las alumnas en situación de embarazo o
maternidad.
Tratándose de la educación básica y media, con la dictación de la ley N° 19.688, de 2000, que
intercaló un nuevo inciso tercero en el artículo 2° de la LOCE, se consagró legalmente que el
embarazo y la maternidad no constituyen impedimento para ingresar y permanecer en los
establecimientos de educación de cualquier nivel, los que deberán otorgar las facilidades
académicas del caso. La infracción a esta norma tiene una sanción de multa de hasta cincuenta
unidades tributarias mensuales, las que podrán doblarse en caso de reincidencia.
Asimismo, el Ministerio de Educación dictó el reglamento del inciso tercero del artículo 2° de la
LOCE, con fecha 12 de marzo de 2004, que reguló el derecho a ingresar y a permanecer en la
educación  básica  y  media,  así  como  las  facilidades  académicas  que  los  establecimientos
educacionales deben otorgar a las alumnas en situación de embarazo o maternidad.
Sin embargo, y no obstante los avances que se han producido en la materia, éstos no han sido
suficientes respecto de las mujeres en situación de embarazo o maternidad siendo estudiantes de
la educación superior. No existe en nuestro ordenamiento jurídico ninguna norma o cuerpo legal
que les garantice la protección de sus derechos, especialmente lo que se refiere al derecho a la
educación y a que los establecimientos superiores de educación les otorguen facilidades para
continuar con sus estudios.
Ahora bien, no obstante la falta de protección legal, esto ha significado que en la práctica nos
encontremos con alguna frecuencia con casos de estudiantes de establecimientos de educación
superior que han debido buscar otras vías de protección de sus derechos. Así, se han interpuesto
algunos recursos de protección que han sido acogidos por los tribunales ordinarios y' que han
resuelto que cualquier acto que tenga por objeto impedir la continuidad de los estudios de una
alumna por estar embarazada importa hacer una discriminación, lo que vulnera el derecho de
igualdad ante la ley, desde que dicho estado o la lactancia no son impedimento para ingresar o
permanecer en un establecimiento de educación superior. Es más, se ha señalado que el incurrir
en este tipo de actos discriminatorios importa también vulnerar el derecho de propiedad que tiene
toda estudiante universitaria o técnica, sobre su derecho incorporal que le faculta para acceder a
un título profesional o técnico, cumpliendo los requisitos legales que al respecto se exijan.
El tema de las estudiantes de educación superior embarazadas no es menor ni extraño.
Actualmente, en nuestro sistema existen 61 universidades, 44 institutos profesionales y 119
centros de formación técnica que imparten en su conjunto más de 6.000 programas de estudios,
concentran una matrícula total cercana a los 600.000 estudiantes, distribuyéndose 400.000
aproximadamente en las universidades y el resto entre los institutos profesionales (110.000
alumnos aprox.) y los centros de formación técnica (65.000 alumnos aprox.). Según estadísticas
del Consejo Superior de Educación, para el año 2007, del total de las matrículas para entrar a
universidades, un 50% correspondió a mujeres; en los institutos profesionales, un 44%; y en los
centros de formación técnica, un 49%. Mientras que, según las estadísticas del Ministerio de Salud,
el número de nacidos vivos de madres entre los 15 y 19 años, para el 2004, ascienden a 33.518,
mientras que para las madres, entre los 20 y 34 años, ascienden a 158.264. Es decir, estamos
frente a un tema de gran relevancia práctica y que preocupa a una buena parte de la población
estudiantil de este país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El que la LOCE reconozca a los establecimientos de educación superior la autonomía para
organizar su funcionamiento de la manera que estime más adecuada de conformidad con sus
estatutos y las leyes y la libertad académica para abrir, organizar y mantener establecimientos
educacionales, cumpliendo los requisitos establecidos por la ley, dicha libertad y autonomía, no los
autoriza para amparar ni fomentar acciones o conductas incompatibles con el orden jurídico, tal
como lo señala su artículo 77° y el artículo 6° del DFL N° 1 del Ministerio de Educación, que fija
normas sobre universidades.
El presente proyecto de ley tiene por objetivo establecer un marco legal que proteja a las alumnas
en situación de embarazo o maternidad y que sean alumnas regulares de establecimientos de
educación superior. De esta forma, el embarazo y la maternidad no constituirán impedimento para
ingresar y permanecer en los establecimientos de educación superior, debiendo estos últimos
otorgar las facilidades académicas del caso, estando estrictamente prohibido la discriminación de
las alumnas por el sólo hecho de encontrarse en situación de embarazo o maternidad.
En el caso de que un establecimiento de educación superior cometa una infracción a las
disposiciones del proyecto de ley, será sancionado con multas de hasta 50 unidades tributarias
mensuales. Será competente para conocer de este procedimiento el Subsecretario Regional
Ministerial de Educación correspondiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Las alumnas de establecimientos de educación superior que tengan su matrícula al
día y que se encuentren en situación de embarazo o maternidad, tendrán derecho a no ser
discriminadas por su condición.
Artículo 2°.- Se entenderá por situación de embarazo o maternidad aquel período que va desde el
inicio del embarazo hasta que el hijo cumpla dos años de edad, la que acreditará mediante un
certificado médico o de matrona.
Artículo 3°.- Se entenderán por establecimientos de educación superior los señalados en el artículo
29° de la ley N° 18.962, Orgánica de Enseñanza.
Artículo 4°.- Las alumnas de establecimientos de educación superior en situación de embarazo o
maternidad tienen los mismos derechos que los demás estudiantes en el ingreso y permanencia
en los establecimientos educacionales, no pudiendo ser objeto de ningún tipo de discriminación.
Artículo 5°.- Los establecimientos de educación superior no podrán condicionar la matricula o la
renovación de ésta respecto de sus alumnas por el solo hecho de estar en situación de embarazo o
maternidad.
Artículo 6°.- Los establecimientos de educación superior deberán otorgar a las alumnas en
situación de embarazo o maternidad las facilidades para compatibilizar su condición de estudiante
y de madre, durante todo el embarazo y mientras dure el período de maternidad.
Artículo 7°.- La dirección del establecimiento de educación superior deberá otorgar las facilidades
académicas necesarias para que las alumnas en situación de embarazo o maternidad puedan
asistir  regularmente  durante  todo  el  período  de  embarazo  al  establecimiento  de  salud
correspondiente para los controles periódicos que correspondan y a los que con posterioridad
requiera la madre y el lactante.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 8°.- Asimismo, la dirección del establecimiento de educación superior deberá otorgar
todas las facilidades para que las alumnas en situación de embarazo o maternidad sean sometidas
a los procedimientos de evaluación establecidos en el reglamento académico del establecimiento
educacional, incluido un calendario flexible que resguarde el derecho a la educación de estas
alumnas, mientras dure el embarazo y el período de lactancia. Eh el caso que el establecimiento
de educación superior exija asistencia obligatoria para el año académico, ésta no le será exigida a
las alumnas en estado de embarazo o maternidad cuando las inasistencias tengan como causa
directa enfermedades producidas por el embarazo, el parto, post parto, enfermedades del hijo
menor lactante u otras similares que determine el médico tratante.
Artículo 9°.- Sin perjuicio de lo anterior, las alumnas en situación de embarazo o maternidad
tendrán derecho a interrumpir temporalmente sus estudios durante el período de embarazo y
hasta  dos  meses  después  del  nacimiento,  conservando  su  calidad  de  alumna  regular  y
manteniendo todos sus derechos y obligaciones, debiendo presentar un certificado médico que
acrécete su estado.
Al concluir esta interrupción, la dirección del establecimiento de educación superior deberá
otorgar las facilidades para que la alumna finalice sus asignaturas, ya sea otorgando nuevos
plazos o derivando las actividades pendientes a un próximo período lectivo.
Artículo 10°.- Las disposiciones de los estatutos y reglamentos académicos de los establecimientos
de educación superior no podrán vulnerar las normas contenidas en la presente ley.
Artículo 11°.- Las infracciones a lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas con multas de
hasta cincuenta unidades tributarias mensuales, las que podrán doblarse en caso de reincidencia.
(Fdo.):Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES KUSCHEL, ÁVILA, BIANCHI Y
ESCALONA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE, POR
ESPECIAL GRACIA, LA NACIONALIDAD CHILENA AL SEÑOR JOSÉ NEUDORFER
SCHMIDMAIR (5496-07)
HONORABLE SENADO:
En virtud de los antecedentes que a continuación expongo, vengo en proponer el siguiente
proyecto de ley, que tiene por objeto conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
señor José Neudorfer Schmidmair, sacerdote Católico, Teólogo y Pedagogo de la Congregación del
Verbo Divino.
El señor José Neudorfer Schmidmair nació el 27 de Febrero de 1922, en Neukirchen / Voeckla,
Austria.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sus estudios básicos los realizó en su pueblo natal, entre los años 1928 y 1933, y su enseñanza
secundaria en la Capital del Distrito Voecklabruck, Austria Alta, los años 1933 a 1936.
Desde 1936 a 1940 desarrollo estudios humanísticos en Fuerstenfeld y Ried, Austria y en
Geilenkirchen, Alemania.
Durante los años 1940 a 1942 permaneció en el Noviciado en la Congregación del Verbo Divino, en
St. Gabriel Viena, Austria y en St. Augustin, Alemania.
En los años 1942 y 1943 recibió instrucción básica y preparativa para oficiales en Freistadt, y entre
los años 1943 y 1945 participó obligatoriamente en la Segunda Guerra Mundial en una Formación
“Cazadores de Tanques”, prestando servicios en los frentes de Croacia, Albania, Ucrania,
Slovaquia, Prusia Oriental y Silesia. Al terminar la guerra, sin heridas graves, ha recibido las
condecoraciones: Cruz de Hierro de Primera y Segunda Clase.
Entre los años 1945 y 1951 cursa estudios de Filosofía, Pedagogía y Teología en el Seminario
Mayor, St. Gabriel, Viena.
En el año 1951 inicia su trabajo como educador y profesor en el Colegio Misional de la
Congregación del Verbo Divino “San Ruperto”, Salzburgo, donde permanece hasta el año 1956, en
que se traslada a Chile.
Durante los años 1956 y 1957 permanece en Santiago, tiempo que destina a aprender el idioma y
a interiorizarse de la cultura nacional, trasladándose en 1957 a la comunidad del Sagrado Verbo
Divino en Puerto Varas, al Colegio Germania, asumiendo las funciones de Capellán de la Clínica
Alemana de Puerto Varas el año 1967, las que actualmente continúa ejerciendo.
José Neudorfer Schmidmair ha ejercido 57 años el sacerdocio, y durante los últimos 50 años en
Chile, donde, gracias a sus diversas iniciativas de bien social, se ha granjeado el respeto y cariño
de la comunidad de Puerto Varas.
Entre los hitos más relevantes de tal acción cabe destacar la Fundación de la Aldea de Niños SOS,
la que desde 1979 a 1989 albergó niños sin padres y sin hogar, para lo cual logró la cooperación
de la comunidad, con una colecta de animales y el apoyo de un conjunto de vecinas conocidas
como las “Amigas de la Aldea”.
Fundó el “Albergue San José”, cuando aún no llegaba a Puerto Varas el Hogar de Cristo, para
ofrecer techo a personas necesitadas, obra que hizo posible al obtener la ayuda de instituciones
de Europa, de puertovarinos generosos y de las vecinas cooperadoras.
Desde su llegada al Sur de Chile, ha demostrado gran interés por la historia y la vida de la Colonia
Alemana, sobre todo del último grupo que llegó proveniente de Austria.
Actualmente, entre otras actividades, dedica esfuerzos a la instalación de la ruta alternativa para
los turistas, denominado “El camino de los últimos colonos”, a fin de crear un circuito desde Puerto
Varas, por el río Maullín, que incluye la visita de el Museo de Nueva Braunau (Familia Felmer), la
Cruz Monumental en Línea Cruzada (Familia Rehbein – Meixner), la Iglesia y Cementerio María
Auxiliadora en Línea Cruzada, la Capilla Paso de los Colonos (Familia Mödinger) en la Pichi Laguna,
y Llanquihue. Otra manifestación de su preocupación por la comunidad es la dedicación y trabajo
realizado para reunir el financiamiento necesario para obtener e instalar el reloj en la torres de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 119
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, construcción que tiene el carácter de monumento nacional.
En estos 50 años, el Padre José, se ha desempeñado como profesor de Latín, de Religión, de
Alemán y de Artes Plásticas. Con el desarrollo de esta última disciplina incursionó en el campo de
la fotografía, con la cual ha desarrollado varias campañas de recolección de fondos para sus obras
en Europa, todas las cuales han tenido el propósito de beneficiar a los habitantes de su tierra
adoptiva.
Durante estos cincuenta años, su incesante actividad bienhechora ha demostrado un entrañable
amor y entrega por nuestro país, convirtiéndose en un ejemplo de servicio que ha sido reconocido
por instituciones como la Ilustre Municipalidad de Puerto Varas y el Club de Leones de la ciudad,
Su perseverante actuar en beneficio de la comunidad le han transformado en un ejemplo digno de
imitar, valorar y reconocer, para lo cual vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor José Neudorfer
Schmidmair.”.
(Fdo.): Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Nelson Ávila C. , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Camilo Escalona Medina, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, MEDIANTE
EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
INCREMENTAR EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (S
946-12)
Honorable Senado:
1. Que es justo reconocer en la pequeña empresa a un actor principal en la construcción de una
economía sólida que impulse el desarrollo del país en todas sus facetas.
2. Que el aserto anterior está respaldado por la evidencia de que la pequeña empresa ha
contribuido significativamente a la creación de empleo y, por ende, a dinamizar la economía.
3. Que es oportuno y equitativo, entonces, dotar a estos actores de nuevos instrumentos y
alternativas de crédito que estimulen su capacidad de emprender.
4. Que además de las diversas medidas anunciadas para fortalecer la actividad del pequeño
empresario, es ventajoso utilizar la actual institucionalidad, como el decreto ley Nº 3.472, de 1980,
que creó el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, FOGAPE, que contiene mecanismos ya
probados para gestionar créditos.
5. Que la actual situación financiera fiscal permite considerar con mayor holgura recursos para
estos fines.
Acuerdo
El senado acuerda solicitar a S.E. la señora Presidenta de la República considere, en el contexto
del cuerpo legal mencionado, una iniciativa que incremente a cien millones de dólares de los
Estados Unidos de Norteamérica, o su equivalente en otra moneda extranjera o en moneda
nacional, el Fondo para garantizar operaciones de crédito a los pequeños empresarios.
(Fdo.): Allamand Zavala, Andrés; Arancibia Reyes, Jorge; Ávila Contreras, Nelson; Bianchi Chelech,
Carlos; Coloma Correa, Juan Antonio; Escalona Medina, Camilo; Espina Otero, Alberto; Flores Labra,
Fernando; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo ; García Ruminot, José ; Gazmuri Mujica, Jaime ; Girardi Lavín,
Guido; Horvath Kiss, Antonio ; Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ; Longueira
Montes, Pablo; Matthei Fornet, Evelyn; Muñoz Aburto, Pedro; Muñoz Barra, Roberto; Naranjo Ortiz,
Jaime; Navarro Brain, Alejandro ; Novoa Vásquez, Jovino; Núñez Muñoz, Ricardo; Ominami Pascual,
Carlos; Orpis Bouchon, Jaime ; Pérez Varela, Víctor ; Pizarro Soto, Jorge ; Prokurica Prokurica, Baldo ;
Ruiz-Esquide Jara, Mariano; Sabag Castillo, Hosaín y Zaldívar Larraín, Adolfo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS SEÑORES SENADORES, POR MEDIO
DEL CUAL SOLICITAN LA ADOPCIÓN DE UN CONJUNTO DE MEDIDAS CON EL
PROPÓSITO DE PERFECCIONAR EL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN
DENOMINADO “TRANSANTIAGO” (S 945-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Que el corto período que lleva de implementación el plan denominado “TRANSANTIAGO”, que se
han generado numerosos problemas que dañan gravemente la calidad de vida de los chilenos, se
solicita la aprobación del siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
- Analizar nuevos recorridos y aumentar la distancia de algunos recorridos actuales para resolver
los problemas de accesibilidad de una gran cantidad de usuarios que tienen que realizar largas
esperas y extenuantes caminatas para acceder a la red de transporte público (realizar estudios
técnicos de las áreas más afectadas).
- Existe una gran diferencia entre las inversiones realizadas en el Metro y en infraestructura para
los microbuses. El metro transporta el 30% de los usuarios del transporte público y se han
invertido cerca de US$ 2.200 millones, mientras que las micros transportan el 70% y tan solo se
han invertido US$ 350 millones.
- Aumentar y realizar los compromisos de inversión en infraestructura vial efectuados es
fundamental para disminuir los tiempos de desplazamiento. Una opción es desarrollar un sistema
de pago más eficiente, que se pueda realizar fuera de la micro y así optimizar la cantidad de
usuarios y la perdida de tiempo que se genera con las extensas filas que se producen al pagar
dentro de la micro (andenes móviles que se puedan utilizar en paraderos saturados, esto evita la
evasión y permite una rápida afluencia de usuarios que pudieran subir por las cuatro puertas, y no
solo por una para 160 usuarios). Además habilitar paraderos que no interrumpan la circulación del
transporte público y privado, agilizando el tránsito de micros (paraderos sobre la calzada).
Asimismo crear vías exclusivas para micros.
- Necesidad de aumentar la cantidad de microbuses ya que los estudios técnicos preliminares
fueron bastante errados suponiendo una demanda inferior a la actual. La eficiencia del sistema va
contra la comodidad y tiempo de los usuarios (en horario punta micros llenas en casi la totalidad
de los recorridos). Todo esto ha favorecido el uso del automóvil ya que ha disminuido la
congestión, por lo que dejar el auto por utilizar el transporte público no es una opción, y quienes
anteriormente utilizaban el metro como una opción distinta de movilización, dejando el auto en
casa, se han visto obligados a utilizarlo nuevamente debido a la congestión que se genera en el
metro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
- Agilizar la construcción de paraderos y señalética informativa, además de tener una mayor
cantidad de monitores que ayuden a los usuarios, sobre todo una vez que entren en
funcionamiento todos los establecimientos educacionales.
- Mejorar el servicio nocturno (aumento en la frecuencia de micros) en ciertos servicios locales
para disminuir esperas de hasta 3 horas o caminatas de más de 20 cuadras.
Analizar los recorridos con frecuencias menores, para aumentar frecuencia entre micro y micro
(estudios técnicos).
En horarios nocturnos establecer horarios definidos para los paraderos más importantes o con
mayor afluencia de usuarios para que el usuario tenga información y certeza de la hora en que
pasará la micro, coordinando su viaje para no tener largas esperas.
- Incorporar a los municipios en el sistema, para que puedan recolectar inquietudes y necesidades
de los usuarios sobre frecuencias y recorridos, información que el municipio puede hacer llegar al
Ministerio de Transporte, para estudiar las deficiencias y así repararlas (información de la base del
sistema, los usuarios; información que debió ser tomada en la creación del sistema).
- Evaluar el alargue del servicio del metro hasta las 12 de la noche.
- Solicitar ayuda y colaboración a Universidades que tengan departamentos de transporte en las
Escuelas de Ingeniería, así como también incorporar a personas capacitadas que trabajan en
Universidades, buscando mejoras conjuntas para el Transantiago.
- Evaluar el horario de entrada al trabajo en aquellas actividades en que sea posible hacerlo sin
afectar seriamente procesos productivos o administrativos (El Mercurio 18 de enero de 2007).
- Crear aparcaderos de bicicletas adecuados y seguros en las estaciones del metro para los
ciclista.
- Asegurar que se invierta al menos el equivalente de la inversión que significará el Transantiago y
el Metro en las regiones de Chile, de manera de hacer más atractiva la vida en ellas, mejorando la
calidad de quienes viven, evitando la migración de las regiones a la capital.
Valparaíso, Marzo 14 de 2007.
(Fdo.): Allamand Zavala, Andrés ; Arancibia Reyes, Jorge ; Bianchi Chelech, Carlos ; Coloma Correa,
Juan Antonio ; Espina Otero, Alberto ; García Ruminot, José ; Horvath Kiss, Antonio ; Kuschel Silva,
Carlos Ignacio; Larraín Fernández, Hernán; Longueira Montes, Pablo; Matthei Fornet, Evelyn; Novoa
Vásquez, Jovino; Orpis Bouchon, Jaime; Prokurica Prokurica, Baldo y Romero Pizarro, Sergio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de abril de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN AL GOBIERNO MANIFESTAR ANTE LA
ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS (OEA) SU PREOCUPACIÓN
POR LA SITUACIÓN QUE AFECTA A RADIO CARACAS TELEVISIÓN, DE
VENEZUELA (S 953-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1°.- Que desde hace varios meses, el Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez, ha
venido anunciando a través de diversos medios, que no renovará la actual concesión de la
estación televisiva “Radio Caracas Televisión”, conocida también como RCTV, la cual expira el 27
de marzo en curso, por mantener una línea editorial distinta a su pensamiento.
Que el Presidente Hugo Chávez justifica la medida en el supuesto rol golpista que habría jugado
RCTV, en circunstancias que no existe ninguna denuncia ni menos sentencia judicial que avale esa
tesis, como tampoco existe ninguna sanción a RCTV que impida la renovación de su concesión,
según lo previsto en la legislación venezolana.
2°.- Que la negación para renovar la concesión de una estación de televisión o radioemisora, que
cumple  con  las  regulaciones  legales  en  materia  de  telecomunicaciones,  constituye  una
transgresión a la libertad de pensamiento y expresión, lo cual está expresamente prohibido por el
13 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, suscrita y ratificada por nuestro
país.
3°.- Que en efecto, dicha disposición establece que “no se puede restringir el derecho de
expresión por vías o medios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o particulares de
papel para periódicos, de frecuencias radioeléctricas, o de enseres y aparatos usados en la
difusión de información o por cualesquiera otros medios encaminados a impedir la comunicación y
la circulación de ideas y opiniones”.
4°.- Que por su parte, la Declaración de Principios sobre la Libertad de Expresión suscrita por la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, señala en su artículo 13, que “la utilización del
poder del Estado y los recursos de la hacienda pública; la concesión de prebendas arancelarias; la
asignación arbitraria y discriminatoria de publicidad oficial y créditos oficiales; el otorgamiento de
frecuencias de radio y televisión, entre otros, con el objetivo de presionar y castigar o premiar y
privilegiar a los comunicadores sociales y a los medios de comunicación en función de sus líneas
informativas, atenta contra la libertad de expresión y deben estar expresamente prohibidos por
ley. Los medios de comunicación tienen derecho a realizar su labor en forma independiente.
Presiones directas o indirectas dirigidas a silenciar la labor informativa de los comunicadores
sociales son incompatibles con la libertad de expresión.”
5°.- Que al tenor de estas claras disposiciones, que también fueron suscritas y ratificadas por el
Gobierno de la República de Venezuela, en los años 1969 y 1977, respectivamente, resulta obvio
que la decisión de no renovar la concesión de la estación televisiva RCTV, es atentatoria de la
libertad de pensamiento y expresión, y no puede ser aceptada por los estados democráticos, en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especial por los de nuestro continente que son signatarios de la citada Convención.
6°.- Que lo que resulta más paradojal en la decisión del actual Presidente de Venezuela es que ella
atenta contra dos de los principios del ideario del Libertador Simón Bolívar, que según dicho
mandatario lo inspiran, y que señalan textualmente, el primero: “La opinión pública es el objeto
más sagrado, ella ha menester la protección de un gobierno ilustrado, que conoce que la opinión
es la fuente de los más importantes acontecimientos”, y el segundo: “El derecho de expresar sus
pensamientos y opiniones, de palabra, por escrito o de cualquier otro modo, es el primero y más
estimable bien del hombre en sociedad. La misma ley jamás podrá prohibirlo”.
7°.- Que en tal virtud, procede que nuestro gobierno, exprese su protesta a la Organización de los
Estados Americanos, por esta vulneración a la libertad de pensamiento y de expresión en
Venezuela.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E., la Presidenta de la República que en nombre de nuestro país exprese su protesta a
la Organización de los Estados Americanos, por la transgresión a la libertad de pensamiento y de
expresión que se pretende consumar en la República de Venezuela, al negarse a renovar la
concesión de la estación de televisión “Radio Caracas Televisión” (RCTV), de dicho país, cuyo
plazo expira el 27 de Marzo del presente año, por el solo hecho de mantener una línea editorial e
informativa distinta al pensamiento del actual Gobierno.
(Fdo.): Allamand Zavala, Andrés ; Alvear Valenzuela, Soledad ; Arancibia Reyes, Jorge ; Bianchi
Chelech, Carlos ; Coloma Correa, Juan Antonio ; Frei Ruiz-Tagle, Eduardo;  García Ruminot, José ;
Kuschel Silva, Carlos Ignacio ; Larraín Fernández, Hernán ; Muñoz Barra, Roberto ; Pérez Varela,
Víctor; Prokurica Prokurica, Baldo; Romero Pizarro, Sergio y Sabag Castillo, Hosaín
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN QUE EL GOBIERNO DE CHILE EXPRESE SU
RECHAZO A TODA FORMA DE PRISIÓN POR MOTIVOS POLÍTICOS O
IDEOLÓGICOS EN CUBA (S 963-12)
Honorable Senado:
El irrestricto respeto de los derechos humanos sostenido transversalmente por los integrantes de
esta Corporación, debe, a propósito de la dramática situación de los presos políticos cubanos,
manifestarse en hechos concretos y expresarse en la necesidad de solicitar formalmente al
Gobierno cubano que ponga fin a las detenciones efectuadas por motivos ideológicos, por ser
contrarias al régimen político de Fidel Castro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Actualmente el número parcial de presos políticos en Cuba es de 359 personas [1].
Por su parte, la Asamblea para Promover la Sociedad Civil en Cuba y su listado de detenidos
clasificados en provincias, señala que aquella con la mayor concentración es La Habana, que
registra 46 detenidos [2]. Entre los actos sancionados según la ley cubana más recurrentes, se
encuentran la salida ilegal del país, la oposición al régimen, espionaje, actos contra la seguridad
del Estado y desacato a la autoridad.
Otro dato significativo es el creciente aumento del número de mujeres detenidas. A comienzos del
año 2006 el número de detenidas era sólo de tres, mientras que al finalizar el año éste aumentó a
28.
Durante la “Primavera Negra” del año 2003, se produjo una detención masiva de periodistas
independientes, defensores de los derechos humanos, opositores y sindicalistas cubanos. Todos
ellos fueron detenidos y condenados, tras haber sido presentados en los juicios sumarios: 75
opositores acusados por el gobierno de participación en las conspiraciones organizadas por el Jefe
de la Sección de Intereses de los Estados Unidos en Cuba [3]. Las penas para estos detenidos
oscilaban entre los 6 y 30 años de cárcel, habiendo sido liberados algunos de los condenados por
encontrarse en un paupérrimo estado de salud. No obstante ello, aún continúan detenidas 59
personas de las 75 detenidas durante esta persecución.
Dichas detenciones motivaron el pronunciamiento de la antigua Comisión de Derechos Humanos
de la ONU, a mediados de abril de 2004, que aprobó por 22 votos a favor y 21 en contra, la
adopción de una resolución en la que se lamentaban "los hechos ocurridos el año pasado en Cuba
en relación con algunas condenas a disidentes políticos y periodistas", en referencia a las duras
sentencias  impuestas  a  los  disidentes  en  abril  de  2003,  votando  una  serie  de  países
latinoamericanos votaron a favor de la resolución”. Asimismo, el Grupo de Trabajo sobre la
detención arbitraria consideró, en su opinión Nº 9/2003, que habían sido detenidas arbitrariamente
y en contravención de lo dispuesto en los artículos 19, 20 y 21 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos.
La mayoría de los disidentes y opositores han sido condenados en relación al Artículo 91 del
Código Penal cubano, la Ley 88 , o ambos.
El Artículo 91 del Código Penal hace referencia a “Actos contra la Independencia o la Integridad
Territorial del Estado “. Según este artículo “el que, en interés de un Estado extranjero, ejecute un
hecho con el objeto de que sufra detrimento la independencia del Estado cubano o la integridad de
su territorio, incurre en sanción de privación de libertad de diez a veinte años o muerte”.
Mientras que la Ley 88 de Protección de la Independencia Nacional y la Economía de Cuba (Ley
Mordaza) indica que “el que, con el propósito de lograr los objetivos de la Ley "Helms-Burton", el
bloqueo y la guerra económica contra nuestro pueblo, encaminados a quebrantar el orden interno,
desestabilizar el país y liquidar al Estado Socialista y la independencia de Cuba, colabore por
cualquier vía con emisoras de radio o televisión, periódicos, revistas u otros medios de difusión
extranjeros, incurre en sanción de privación de libertad de dos a cinco años o multa de mil a tres
mil cuotas o ambas”.
Organizaciones de defensa de los derechos humanos como Cuba, Democracia YA! alegan la falta
de apoyo que han recibido los presos políticos y de conciencia [4]. Si bien un número considerable
ha sido dejado en libertad, se alega que en su mayoría se debe al termino de su condena,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encontrándose otros en libertad provisional, debido a su precario estado de salud.
Una de las últimas concesiones se realizó durante abril pasado, cuando se liberó a 6 presos
políticos por causas que aún se desconocen. Ante este hecho las organizaciones se preguntan por
qué el gobierno de Castro no ha liberado de buena voluntad a quienes se encuentran en precarias
condiciones de salud, sospechando las motivaciones que tienen, ya que las liberaciones por parte
del gobierno cubano siempre se realizan a cambio de algún otro beneficio. Por lo demás, no debe
olvidarse que Cuba es uno de los pocos países del mundo, y el único del Hemisferio Occidental,
que niega el acceso a las prisiones al Comité Internacional de la Cruz Roja, ya desde 1989.
El 3 de abril de 2003, la Cámara de Diputados de Chile, en sesión 63ª, aprobó el proyecto de
acuerdo N° 192, mediante el cual se solicitó a la Ministra de Relaciones Exteriores que recabara la
información respecto de la relación existente entre las detenciones masivas efectuadas en Cuba y
sobre la presentación a la Asamblea Nacional del Poder Popular de tal país del proyecto de
reforma constitucional denominado “Proyecto Varela”.
Lo señalado en los párrafos anteriores es de interés internacional y desde luego que de Naciones
Unidas y su Alto Comisionado para los Derechos Humanos, el que ha nombrado un delegado
especial para supervisar la situación cubana y que al efecto ha realizado diversos informes. En el
correspondiente al de fecha 20 de enero del año pasado, la Sra. Representante del Alto
Comisionado, Christine Chanet, se refiere a las detenciones de marzo de 2003, como la “ola de
represión  sin  precedentes,  con  el  pretexto  de  que  el  representante  de  los  intereses
estadounidenses en La Habana intervenía activamente en la oposición política”, recordando las
detenciones realizadas a miembros de la sociedad civil, denunciando que “Sesenta personas
siguen detenidas arbitrariamente según la opinión Nº 9/2003 del Grupo de Trabajo sobre la
detención arbitraria” (...), sumándose a ellas “los nuevos arrestos y detenciones que se produjeron
en 2005”.
Por su parte, el informe de la misma comisionada, de fecha 26 de enero de 2007, señala que los
procedimientos especiales (el Grupo de Trabajo sobre la detención arbitraria, el Relator Especial
sobre la promoción y protección del derecho a la libertad de opinión y de expresión, la
Representante Especial del Secretario General sobre la situación de los defensores de los derechos
humanos, el Relator Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados y el Relator
Especial sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental) hicieron nueve llamamientos urgentes en la materia, por separado o conjuntamente.
Finalmente, luego de todo lo expuesto y atendido el hecho de que el informe señalado en el
párrafo anterior recomienda al Gobierno de Cuba, que:
a) Cesen los procesos de ciudadanos que ejercen los derechos garantizados por los artículos 18,
19, 20, 21 y 22 de la Declaración Universal de Derechos Humanos;
b) Ponga en libertad a las personas detenidas que no hayan cometido ningún acto de violencia
contra personas o bienes;
c) Revise las leyes que tipifican como delito el ejercicio de las libertades de expresión, de
manifestación, de reunión y de asociación, en particular la Ley Nº 88 y el artículo 91 del Código
Penal, para que esas disposiciones legislativas se ajusten a los artículos mencionados de la
Declaración Universal de Derechos Humanos;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
d) Mantenga sin excepción la moratoria de la pena de muerte que instituyó en 2000, con miras a
abolir esa pena;
e) Reforme el procedimiento penal para que se ajuste a lo dispuesto en los artículos 10 y 11 de la
Declaración Universal de Derechos Humanos;
f) Cree un órgano permanente independiente que reciba las denuncias de las personas que
aleguen ser víctimas de violaciones de sus derechos fundamentales;
g) Revise los reglamentos relativos a la entrada y salida del territorio a fin de garantizar la libertad
de circulación definida en el artículo 13 de la Declaración Universal de Derechos Humanos;
h) Autorice la entrada en Cuba de las ONG;
i) Promueva el pluralismo en lo relativo a las asociaciones, los sindicatos, los medios de
comunicación y los partidos políticos en el territorio nacional;
j) Se adhiera al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, así como a sus Protocolos
Facultativos, y al Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
Es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
“Se solicita a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores a
fin de rechazar toda prisión por motivos políticos o ideológicos en Cuba y requerir a su Gobierno -
haciendo presente la preocupación internacional sobre esta materia - para que ponga fin a esas
detenciones, especialmente de quienes fueron apresados en 2003, por ser contrarias al régimen
político de Fidel Castro, en virtud de la aplicación del Art. 91 del Código Penal de Cuba y la Ley 88
de 1998, sobre Protección de la Independencia Nacional y la Economía de Cuba, solicitando
además, el apego irrestricto del Gobierno de Cuba a las recomendaciones de las Naciones Unidas
sobre la situación de los derechos humanos en ese país y la enérgica votación de Chile en
aprobación de todo informe de las Naciones Unidas y sus organismos dependientes que dé cuenta
de la crítica situación de los DD.HH. en el país del Caribe, así como de toda declaración en el
mismo sentido”.
(Fdo): Arancibia Reyes, Jorge ; Bianchi Chelech, Carlos ; Cantero Ojeda, Carlos ; Chadwick Piñera,
Andrés; Coloma Correa, Juan Antonio ; García Ruminot, José ; Horvath Kiss, Antonio ; Kuschel Silva,
Carlos Ignacio ; Longueira Montes, Pablo ; Matthei Fornet, Evelyn ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Orpis
Bouchon, Jaime; Prokurica Prokurica, Baldo; Ruiz-Esquide Jara, Mariano; Sabag Castillo, Hosaín.
[1] Directorio Link en Internet: http://www.directorio.org/spanish/political.php
[2]  Asamblea  para  promover  la  sociedad  civil  en  Cuba  Link  en  Internet:
http://www.asambleasociedadcivilcuba.info/PresosPoliticos/Presos-CiudadHabana.html
[3] Solidaridad con Cuba Link en Internet: http://www.solidarnizkuba.pl/es/sociedadcivilpresos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4] ONG Cuba democracia YA Link en Internet: http://www.cubademocraciaya.org
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
ARANCIBIA, BIANCHI, CHADWICK, COLOMA, ESPINA, FREI, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, NARANJO, PÉREZ VARELA, PROKURICA,
ROMERO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO
AL CONGRESO NACIONAL DE UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE LAS
NORMAS SOBRE CAMBIO DE SUJETO DE DERECHO DEL IMPUESTO AL VALOR
AGREGADO Y QUE SE INSTRUYA AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
PARA QUE SUPRIMA LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS RESPECTIVAS EN
RELACIÓN CON LA ACTIVIDAD SILVOAGROPECUARIA(S 966-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND , ARANCIBIA , BIANCHI ,
CHADWICK , COLOMA, ESPINA, FREI, GARCÍA, HORVATH , KUSCHEL , LARRAÍN , NARANJO , PÉREZ
VARELA, PROKURICA, ROMERO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN
A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO AL CONGRESO NACIONAL DE UN
PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE LAS NORMAS SOBRE CAMBIO DE SUJETO DE DERECHO DEL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO Y QUE SE INSTRUYA AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARA
QUE SUPRIMA LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS RESPECTIVAS EN RELACIÓN CON LA ACTIVIDAD
SILVOAGROPECUARIA(S 966-12)
Honorable Senado:
NORMATIVA.
1.El Servicio de Impuestos Internos, puede modificar el sujeto de derecho del impuesto al valor
agregado (IVA), asignando dicha condición al adquirente o al beneficiario del servicio, según
corresponda. Dicha atribución se encuentra contemplada en el Art. 10 del D L. 825 (Ley de
Impuesto a las Ventas y Servicios), la que establece la regla general sobre esta materia al señalar
lo siguiente:
Artículo 10. “El impuesto establecido en el presente Título afectará al vendedor, sea que celebre
una convención que esta ley defina como venta o equipare a venta.
Igualmente, el impuesto afectará a quien realice la prestación en aquellas operaciones definidas
como servicios o que la ley equipare a tales".
2.La propia ley establece ciertas situaciones en las que el sujeto del impuesto puede ser el
adquirente o el beneficiario del servicio. Una de estas situaciones se produce cuando la Dirección
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nacional del SII, en uso de la atribución que le entrega el Art. 3º, incisos 3º y 6º, del D. L. 825, ha
cambiado el sujeto del impuesto poniendo a cargo del adquirente o del beneficiario del servicio, en
su caso, las obligaciones de declarar y pagar el tributo y el cumplimiento de los demás deberes
accesorios.
3.En efecto, el inciso 3º del artículo 3º de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios dispone
que el tributo afectará al adquirente, beneficiario del servicio o persona que deba soportar el
recargo o inclusión, en los casos que lo determinen las normas generales que imparta la Dirección
Nacional del Servicio de Impuestos Internos, a su juicio exclusivo.
4.En virtud de esta facultad, la Dirección referida podrá disponer también el cambio del sujeto del
tributo solo por una parte de la tasa del impuesto, como asimismo autorizar a los vendedores o
prestadores de servicios, que por la aplicación de lo dispuesto en este inciso no puedan recuperar
oportunamente sus créditos fiscales, a imputar el respectivo impuesto soportado o pagado a
cualquier otro impuesto fiscal incluso de retención o de recargo que deban pagar por el mismo
período tributario, a darle el carácter de pago provisional mensual de la ley de la renta, o que les
sea devuelto por el Servicio de Tesorerías en el plazo de 30 días de presentada la solicitud, la cual
deberá formularse dentro del mes siguiente al de la retención del tributo efectuada por el
adquirente o beneficiario del servicio; pero en todos los casos hasta el monto del débito fiscal
correspondiente.
EFECTOS
a.Actualmente  el  cambio  del  sujeto  de  derecho  del  IVA  afecta  principalmente  al  sector
silvoagropecuario a través de diversas resoluciones dictadas por el SII, como se muestra en el
siguiente cuadro:
b.Las numerosas actividades afectas muestran una tendencia de la autoridad tributaria a trasladar
la obligación fiscalizadora a los agentes privados, en lugar del Servicio de Impuestos Internos, el
cual, según establece su Ley Orgánica (DFL Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda) es un
Servicio Público, al que le corresponde "(...) la aplicación y fiscalización de todos los impuestos
internos (...)".
En otras palabras, el SII traspasa en este caso a productores y comerciantes de productos
agrícolas su rol fiscalizador. Misión que por definición está entregada al Estado.
c.Por otra parte, las normas que permiten el cambio de sujeto del IVA desde el vendedor al
comprador o adquirente son de carácter excepcional, según se desprende de las propias
resoluciones del SII, antes citadas. Sin embargo para la actividad silvoagropecuaria se han
transformado en la regla general.
d.La normativa dispone que el sujeto pasivo es el vendedor, lo que en el caso de la actividad
agrícola no ocurre, puesto que las resoluciones del SII se han inclinado por el cambio parcial de
sujeto.
e.Por otra parte, no debe olvidarse que el IVA está basado en la interacción de dos conceptos: el
débito fiscal y el crédito fiscal, que con el cambio de sujeto se elimina y en la práctica implica que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no  pueden  realizarse  actividades  normales  del  tráfico  mercantil  como  las  consecuentes
compensaciones.
f.Cabe resaltar que estas normas no favorecen decisiones de inversión y ahorro, que el gobierno
debiere propiciar, creando en los hechos dos categorías de contribuyentes: unos afectos al
impuesto y otros no afectos, siendo estos últimos discriminados arbitrariamente al no poder
descontar los impuestos pagados por sus compras debiendo, en consecuencia, sumar el impuesto
pagado al comprar a los costos de sus productos o viendose obligados a solicitar al SII, cada vez,
la devolución del impuesto retenido.
g.Además se afecta la posibilidad de miles de pequeñas y medianas empresas de contar con
capital de trabajo, por cuanto no pueden darse el lujo de retener parte del impuesto.
h.Finalmente es necesario considerar que las normas referentes a la modificación del sujeto de
derecho del impuesto al valor agregado (IVA) tienen como objeto principal proteger los intereses
patrimoniales del Estado de Chile.
En ese contexto propenden a evitar la evasión del pago de impuestos de actividades informales,
riesgosas o de difícil fiscalización, lo que no ocurre con el caso de la agricultura que se encuentra
altamente normada.
La enorme mayoría de los agricultores del país comercializan sus productos en mercados formales
y conocidos por el ente fiscalizador (molinos, ferias de ganado y empresas madereras). De manera
que la evasión no se produce en este nivel. Sin embargo la retención afecta justamente a los que
comercializan en la formalidad.
Si alguna persona quisiera vender un producto sin IVA, es evidente que no irá a estos mercados, lo
venderá a un comprador “clandestino” y lograrán, de todas formas, evadir el impuesto aún con la
norma de la retención.
En razón de lo anteriormente expuesto el Senado de La República acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
a.Se envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique las normas sobre cambio de
sujeto de derecho del impuesto al valor agregado IVA, en el sentido de restringirla solo a casos
excepcionales y a actividades de difícil fiscalización, acotando su aplicación en el tiempo a un
máximo de un año, renovable en el caso que se mantengan los elementos que determinaron su
aplicación.
b.Se instruya al Servicio de Impuestos Internos a fin que se suprima la aplicación de las normas
sobre cambio de sujeto de derecho del impuesto al valor agregado IVA a la actividad
silvoagropecuaria, que se ha arrastra por largos años, constituyéndose en la norma general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR
PROKURICA, SEÑORA MATTHEI, Y SEÑORES ARANCIBIA, ESPINA, GIRARDI,
GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, MUÑOZ BARRA, NOVOA, ORPIS,
ROMERO, VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, MEDIAN EL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UN PROYECTO
DE LEY QUE ESTABLEZCA EL REINTEGRO PARCIAL, PARA TAXIS Y
COLECTIVOS, DE PEAJES PAGADOS EN VÍAS CONCESIONADAS Y DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO DEL PETRÓLEO DIESEL Y GASOLINAS
AUTOMOTRICES. (S 971-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1º Que recientemente, en virtud de un proyecto de ley (Boletín Nº 5086) se ha procedido a
prorrogar la vigencia del mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del
petróleo, establecido por la Ley N° 20.063, con algunas modificaciones que ese proyecto indica.
2º Que entre dichas enmiendas, se considera la modificación de un plazo relacionado con la
exigibilidad de uno de los requisitos para acceder a los beneficios otorgados por la Ley 19.764,
que establece el reintegro parcial de los peajes pagados en vías concesionadas por vehículos
pesados y del impuesto específico al petróleo diesel establecido en el artículo 6º de la ley Nº
18.502, para determinados transportistas de carga y pasajeros.
3º Que a propósito de la discusión del proyecto, útil es rescatar la importancia de dicho beneficio,
el cual, pese a ciertas insuficiencias para eliminar todas las desventajas de estos gravámenes
económicos y tributarios, ha demostrado ser en extremo útil para el desarrollo de la industria del
transporte de carga y de pasajeros (en este último caso rural, interurbano e internacional) por
camiones con un peso bruto vehicular igual o superior a 3.860 kilogramos y por buses,
respectivamente.
4ª Que razones similares a las aplicables a dicha industria, son atendibles para el sector del
transporte de pasajeros realizado por taxis y colectivos, los que para desplazarse por la ciudad y
optimizando su red vial, emplean las autopistas urbanas y también parte de aquellas interurbanas,
otorgadas en concesión mediante el sistema establecido en el decreto supremo Nº 900, de 1996,
del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, o “Ley de
Concesiones de Obras Públicas”.
5º Que en relación con el beneficio sobre el impuesto específico a los combustibles relacionados
con su actividad, los taxis y colectivos sufren un serio perjuicio económico, dados los altos precios
internacionales del petróleo, no existiendo razones hoy para mantener en igualdad de condiciones
este impuesto, establecido por la Ley Nº 18.502 hace ya más de 20 años, no olvidando a este
sector como un importante sujeto pasivo económico del Impuesto al Valor Agregado (IVA),
precisamente por su alto consumo de combustibles.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6º Que, a mayor abundamiento, la delicada situación previsional futura de este sector, originado
en la informalidad, es una razón que debe preocupar al gobierno a la hora de considerar la
liberación de recursos por la vía de reducir los gravámenes antes señalados.
El Senado concluye:
1º Que resulta justo, práctico y útil extender el beneficio antes referido a la industria del
transporte de pasajeros urbano realizado por taxis y colectivos, de manera de focalizar en una
herramienta como aquella la corrección a la sobrecarga económica que se produce por la
aplicación de peajes e impuestos específicos al combustible.
2º Que los aproximadamente 60.000 taxis colectivos y los 60.000 taxis básicos desde Arica a
Punta Arenas, no obstante haber entregado durante su vida un importante servicio, además de
aportar millonarias cifras a las arcas fiscales, hoy no cuentan ni con el reconocimiento del Estado y
menos con el legítimo resguardo social que merecen.
3º Que dado el caso de los taxis y colectivos, que no sólo consumen petróleo diesel, al cual se
relaciona el impuesto específico a dicho combustible, corresponde también aplicar un descuento
que permita descontar el peso económico del impuesto específico a las gasolinas automotrices.
4º Que en síntesis, se encuentra plenamente justificado aplicar un mecanismo de descuento que
permita aliviar la carga económica de este importante sector tanto por concepto de los peajes
señalados, como por los impuestos específicos a los combustibles individualizados
ACUERDO:
El Senado de la República de Chile acuerda:
“ Solicitar a S.E. la Presidenta de la República el urgente estudio y envío de un proyecto de ley que
establezca el reintegro parcial para taxis y colectivos, en similares términos a los señalados por la
Ley Nº 19.764, de los peajes pagados en vías concesionadas y del impuesto específico al petróleo
diesel y las gasolinas automotrices, de manera de aliviar la importante carga económica que
dichos gravámenes suponen y que en gran parte han perdido justificación, atendidas las actuales
circunstancias del país”.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica, Senador; Evelyn Matthei Fornet, Senador; Jorge Arancibia Reyes,
Senador; Alberto Espina Otero, Sendor; Guido Girardi Lavín, Senador; José Antonio Gómez Urrutia,
Senador; Antonio Horvath Kiss,  Senador; Carlos Ignacio Kuschel Silva,  Senador; Hernán Larraín
Fernández, Senador; Roberto Muñoz Barra,  Senador; Jovino Novoa Vásquez,  Senador; Jaime Orpis
Bouchon, Senador; Sergio Romero Pizarro,  Senador; Guillermo Vásquez Úbeda,  Senador; Adolfo
Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de julio de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LA HONORABLE SENADORA MATTHEI Y LOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
HONORABLES SENADORES ALLAMAND, ARANCIBIA, BIANCHI, CANTERO,
COLOMA, CHADWICK, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA,
ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA Y ROMERO, MEDIANTE LA CUAL
SOLICITAN A LA MINISTRA DE PLANIFICACIÓN DAR PUBLICIDAD A
METODOLOGÍA APLICADA EN ENCUESTA CASEN 2006, EFECTUAR
ADECUACIONES Y CÁLCULOS QUE SE INDICAN. (S 982-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1. Que los primeros resultados de la encuesta 2006 fueron entregados a la opinión pública el 8 de
junio. Sin embargo, en tal divulgación inexplicablemente se omitió mencionar los cambios
metodológicos incurridos en la referida encuesta respecto de versiones anteriores de la misma.
2. Que MIDEPLAN se comprometió, frente a diversos centros de estudio y a los requerimientos que
se le han formulado desde el Congreso Nacional, a entregar “a la brevedad” un documento
explicativo de la nueva metodología utilizada. Sin embargo, a la fecha ello no ha ocurrido.
3. Que no obstante lo anterior ya existe claridad de que, al menos, habrían tenido lugar los
siguientes cambios metodológicos:
El diseño muestral de la Encuesta CASEN 2006 habría sido efectuado por el INE y no por la
Universidad de Chile como en toda la serie anterior. Hasta ahora no existe explicación del cambio
y tampoco antecedentes acerca de las eventuales diferencias en dicho diseño.
Todas las encuestas CASEN previas a la del 2006 fueron objeto de un importante proceso de
empadronamiento previo, realizado por la propia Universidad de Chile. Tal empadronamiento no
habría tenido lugar en la encuesta 2006 o éste se habría realizado en forma muy diferente, esta
vez, por el INE.
En la Encuesta Casen 2006 se habrían utilizado factores de expansión por sexo y tramo de edad, a
diferencia del 2003 y los años anteriores, en que sólo se utilizó un factor de expansión poblacional
(urbano y rural).
La Encuesta CASEN al recoger información sobre ingresos necesita un proceso de ajuste debido a
la existencia de posibles sesgos, ya que las personas son reacias a declarar sus ingresos reales. El
ajuste de ingresos es realizado por la CEPAL sin que tampoco existan información disponible
acerca de la metodología utilizada en esta oportunidad y el impacto que podría haber tenido en la
misma la corrección reciente de las cuentas nacionales.
4. Que la Señora Ministra de MIDEPLAN, Clarisa Hardy, en la sesión especial de la Cámara de
Diputados de fecha 20 de junio del 2007 no hizo mención a estas diferencias metodológicas, las
que debieron haber sido anunciadas oportunamente.
5. Que el Gobierno ha admitido que carece de una explicación para el abrupto cambio en la
elasticidad (impacto entre la tasa de crecimiento y la reducción de la pobreza) entre la serie de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encuesta CASEN 1990-2003 y la Encuesta 2003-2006.
6. Que la CASEN 2003 - 2006 muestra verdaderos “saltos estadísticos” en la pobreza en un
importante número de comunas. De hecho, en 61 comunas la pobreza habría disminuido entre el
50 y 100%, lo que a simple vista resulta incomprensible.
 2
7. Que una elemental revisión de los datos comunales permite constatar resultados por completo
alejados del sentido común. Sólo a título ejemplar, pueden consignarse los siguientes:
San Juan de la Costa: Dicha comuna se encuentra ubicada en la Provincia de Osorno, X Región. El
año 2003 era la que exhibía el peor Índice de Desarrollo Humano del país. Es además una comuna
con una alta población indígena y territorialmente muy extensa. En el período 2003-06 la comuna
no ha presentado cambios relevantes en término de la creación de nuevas fuentes de empleo. Sin
embargo, aparece disminuyendo su pobreza desde un 42.1 % a un 14,3%, esto es en un altísimo
66%. Según la Directora del Departamento de Ciencias Administrativas y Económicas de la
Universidad de Los Lagos, Luz Ferrada, esta encuesta podría tener importante sesgos, ya sea en
su diseño muestral o en la aplicación de la encuesta, principalmente dado por su condición de
comuna rural dispersa.
Lo Barnechea: Dicha comuna, ubicada en la Región Metropolitana, durante la presente década ha
tenido un fuerte crecimiento inmobiliario en el sector Los Trapenses originado en sectores de los
más altos ingresos del país. Simultáneamente, en idéntico período de tiempo la comuna ha dado
solución habitacional, con estándares superiores a los del SERVIU, a importantes sectores
habitacionales. Es decir, llegan a la comuna familias de altos ingresos y se le da solución a los
campamentos de la comuna. En consecuencia, todo indica que la pobreza debiera haber
disminuido, sin embargo en la encuesta CASEN 2006, Lo Barnechea aparece incrementando su
pobreza en un 121%, pasando de 3.6 % a 8.1%.
Comparación entre la comuna de Vitacura y Puente Alto. Según la encuesta CASEN la comuna de
Puente Alto tiene un porcentaje menor de indigentes que la comuna de Vitacura (3,0% y 3,7 %
respectivamente).  Una  simple  comparación  de  algunos  indicadores  demuestra  que  tales
resultados son por completo absurdos:
 3
Vitacura. Según CASEN 2003, la comuna tenía un 0,4% de pobres, el porcentaje más bajo del país
y carecía de indigentes. Esta situación era altamente coherente con el Índice de Desarrollo
Humano (IDH), tanto de 1994 y 2003 donde aparece como la comuna con mejor índice de Chile.
Sin embargo, en la CASEN 2006 Vitacura de ser la comuna con menos porcentaje de pobres pasa a
ser aventajada por 22 comunas ubicándose en el lugar número 23, con un 4,4% de población bajo
la línea de la pobreza. La situación de Vitacura en la CASEN 2006 es aún más inexplicable s se
analiza desde la perspectiva de la población indigente: Conforme a dicha encuesta hay 178
comunas con porcentualmente menos indigentes que Vitacura, situación que escapa al más básico
sentido común.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8. Que el profesor de la Universidad Católica y Director de la Fundación para la Superación de la
Pobreza, Felipe Larraín ha planteado públicamente que los “pobres son muchos más que los de las
estadísticas oficiales porque la vara con que se los ha medido, la llamada línea de pobreza, está
obsoleta”. En un cálculo estimativo, suponiendo que la reducción proporcional es la misma que
indican las cifras oficiales, la pobreza 2006 sería de 26.7% y no de 13.4% como lo muestran los
datos de MIDEPLAN y la indigencia sería de 6.5% en vez de 3.2%.
9. Que la Ministra Clarisa Hardy en su comparecencia ante la Cámara de Diputados desconoció el
compromiso de la Concertación a ajustar la canasta, aduciendo insólitamente que “no tengo idea
quien comprometió cambiar la canasta en 1999, porque no estaba en el Gobierno”. Sin embargo,
la Ministra no debiera ignorar que tal compromiso fue adquirido por las propias autoridades del
Ministerio actualmente a su cargo en Junio de 1999.
10. Que en la Cámara de Diputados la Sra. Ministra dijo que el “INE me pidió aguantar hasta el año
2008, período en que iba a confeccionar la nueva canasta. Por lo tanto era imposible cambiar la
canasta hasta el próximo periodo, porque no teníamos un fundamento objetivo sobre cuales iban a
ser los parámetros en que se iban a basar para confeccionar tal canasta de la población”. Tal
afirmación es diametralmente distinta a la expuesta por la Directora del INE, Mariana Schkolnik
quien el jueves 21 de Junio declaró a la prensa (Diario Financiero) que jamás le había sido
solicitada la información desde MIDEPLAN acerca de la Encuesta de Presupuestos Familiares, pero
que “de todas formas está disponible en la web así que ni siquiera nos la tendrían que haber
pedido. Y hoy el CD con los microdatos los tienen más de 40 instituciones”. En consecuencia, no
hay explicación válida alguna acerca de las razones en virtud de las cuales no se haya ajustado la
canasta de alimentos faltando al compromiso existente y no es efectivo que ello era técnicamente
imposible
11. Que la larga tradición de Chile en la aplicación de políticas sociales, definidas técnicamente es,
hasta ahora reconocida internacionalmente. La disponibilidad de información válida y confiable, a
través de los diferentes Censos y encuestas especializadas ha permitido que las políticas sociales
se mantengan y perfeccionen con el tiempo. Este capital que Chile dispone, se encuentra
amenazado a partir de la falta de transparencia en la publicación y la evidente incongruencia de
los resultados de la encuesta CASEN 2006.
12. Que la medición de la pobreza e indigencia – tanto desde el punto de vista de su magnitud
como localización – no es un ejercicio académico, sino que tiene la mayor relevancia para el
diseño, actualización y aplicación de las políticas sociales anti-pobreza.
13. Que el desajuste de la canasta resiente necesariamente el parámetro de la medición de la
pobreza, mejorando artificialmente los niveles de pobreza y afectando en consecuencia la
intensidad y magnitud de las políticas públicas necesarias para combatirla eficazmente.
14. Que al utilizarse la encuesta CASEN en la definición de los marcos presupuestarios de
diferentes programas sociales, errores evidentes como los antes reseñados implican que comunas
quedarán subdimensionadas y otras sobredimensionadas en la aplicación de las políticas sociales.
El Senado acuerda:
1. Reiterar la solicitud a la Señora Ministra de Planificación de transparentar y hacer público sin
más dilaciones la metodología utilizada en la encuesta Casen 2006.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Se instruya a MIDEPLAN entregar la base de datos de la encuesta Casen 2006 a fin de que
pueda ser examinada académicamente.
3. Solicitar formalmente a MIDEPLAN que actualice la medición de la pobreza y la indigencia en la
Encuesta CASEN de toda la serie posterior al año 2000 (Encuestas 2000, 2003 y 2006) previo
ajuste de la canasta, utilizando los cálculos que al respecto ya ha efectuado la Fundación para la
Superación de la Pobreza.
4. Solicitar a MIDEPLAN establecer una doble serie de información, la primera manteniendo la
actual información a partir de una canasta desajustada en más de 20 años y la segunda, con la
serie actualizada a partir de la canasta 1997. Esta doble medición permitiría un diagnóstico más
certero acerca de la verdadera magnitud de la pobreza en Chile.
(Fdo.): Evelyn Matthei Fornet,  Senadora.- Andrés Allamand Zavala,  Senador.- Jorge Arancibia
Reyes, senador.- Carlos Bianchi Chelech,  Senador.- Carlos Cantero Ojeda,  Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa,  Senador.- Andrés Chadwick Piñera,  Senador.- José García Ruminot,  Senador.-
Antonio Horvath Kiss, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández,
Senador.- Pablo Longueira Montes,  Senador.- Jaime Orpis Bouchon,  Senador.- Víctor Pérez Varela,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Sergio Romero Pizarro, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 7 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH,
BIANCHI, ESCALONA, ESPINA, GARCÍA, GÓMEZ, KUSCHEL, MUÑOZ ABURTO,
ORPIS, PROKURICA, ROMERO Y SABAG, POR EL CUAL SOLICITAN MANTENER
Y REFORZAR EL FUNCIONAMIENTO DE LA EMPRESA DE ABASTECIMIENTO
DE ZONAS AISLADAS (EMAZA). (S 995-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-El que aún existen muchas áreas del país en condiciones de aislamiento por falta de caminos,
telecomunicaciones y presencia de servicios
2.-Que el proceso de externalización a que ha sido sometida la Empresa de Abastecimiento de las
Zonas Aisladas –EMAZA-, ha producido gran daño a los funcionarios que tenían a su cargo locales
de expendio de mercaderías y diversos elementos, como herramientas e insumos, especialmente
en las zonas más aisladas de nuestro país, donde se les entregó en arriendo los inmuebles y en
consignación las mercaderías.
3.-Que los principales perjuicios que han sufrido se deben principalmente a los altos costos que se
les ha aplicado por concepto de arriendo y la baja rentabilidad de la actividad en el sector.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.-Que dichos funcionarios, al dejar de pertenecer a la institución no han recibido ningún tipo de
indemnización por años de servicio.
5.-El que en muchas localidades este proceso ha afectado el normal abastecimiento y los precios
de productos esenciales, dado su aislamiento y el que no se ha podido establecer un número
significativo de locales comerciales.
Es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita mantención y revitalización de EMAZA en sectores aislados del país
El Senado solicita a S.E. la Presidenta de la República:
1.-Que se adopten las medidas necesarias para que se reevalúe todo el proceso de externalización
de la Empresa de Abastecimiento de las Zonas Aisladas (ex ECA).
2.- Que se mantenga la institución en todas las zonas aisladas donde existen muy pocas o no
existen otras alternativas para proveer de todas las mercaderías y elementos que distribuye
EMAZA y que resultan esenciales para estas comunidades.
3.-El que se revise periódicamente estos establecimientos de acuerdo a las condiciones de
aislamiento, a fin de velar también para que no enfrenten una competencia subsidiada con el
comercio que se vaya estableciendo.
(Fdo.):Antonio Horvath Kiss, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina,
Senador.- Alberto Espina Otero,  Senador.- José García Ruminot,  Senador.- José Antonio Gómez
Urrutia, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva,  Senador.- Pedro Muñoz Aburto,  Senador.- Jaime
Orpis Bouchon,  Senador.- Baldo Prokurica Prokurica,  Senador.- Sergio Romero Pizarro,  Senador.-
Hosaín Sabag Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH,
ALLAMAND, ÁVILA, BIANCHI, COLOMA, ESPINA, ESCALONA, KUSCHEL,
LETELIER, NARANJO, NAVARRO, NÚÑEZ, PROKURICA Y SABAG, CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE ENVÍE
A TRÁMITE LEGISLATIVO UN PROYECTO DE LEY RELATIVO A PROTECCIÓN
DE LAS ESPECIES FORESTALES, AL CAMBIO DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE
CONAF Y AL PERFECCIONAMIENTO DE LA NORMATIVA QUE RIGE EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS POR EL ESTADO (S
999-12)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1.- El que el proyecto de Ley de valoración y recuperación del Bosque Nativo lleva 15 años de
trabajo legislativo en el Congreso Nacional.
2.- El que después de un largo proceso se estableció un acuerdo en una mesa de trabajo entre el
Ejecutivo, el sector Maderero y las Organizaciones Ambientales para dejar temas pendientes para
una Ley de Bosque Nativo II y se logró el compromiso del Ejecutivo para respaldar financieramente
el subsidio a la conservación y las buenas prácticas.
3.- El que en el reciente trabajo de las Comisiones Unidas de Medio Ambiente y Agricultura se
incorporaron importantes avances en cuanto a dividir el fondo de fomento para pequeños
propietarios forestales y los otros, facilitando la participación en este primero, el que se han
incorporado  importantes  resguardos  al  medio  ambiente  como  lo  son  los  corredores  de
biodiversidad, protección del bosque aledaño a los humedales, a los sitios prioritarios para la
biodiversidad y en las áreas cercanas a glaciares.
4.- Que se definieron acuerdos en torno a la intervención y protección en la cercanía de los
distintos tipos de cursos de agua del país y el que en pendientes superiores a 45% habrá que
asociar estudios de suelo, métodos de intervención que no generen un impacto negativo a través
de cables aéreos o extracción con helicópteros.
5.- La necesidad de contar a la brevedad posible con un cuerpo legislativo que aborde los temas
pendientes de bosque nativo como lo son el marco jurídico que normará la sustitución de los
principales tipos forestales y evitar positivamente ésta, establecer criterios de ordenamiento
territorial para bosque esclerófilo entre la Región de Coquimbo y Bío Bío, de manera de armonizar
las actividades agrícolas y ganaderas con la valoración y recuperación del bosque nativo y
establecer  mecanismos  para  la  protección  de  los  sitios  considerados  prioritarios  para  la
biodiversidad que garanticen a ésta en cantidad y calidad suficientes a nivel nacional, según los
acuerdos internacionales; y de otorgarle a CONAF una mayor jerarquía y administración del Estado
y de actualizar la Ley del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas por el Estado, SNASPE.
Es que venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
“PLANTEA URGENCIA PARA UNA LEY DE BOSQUE INTEGRAL”
El Senado solicita al Gobierno el que en un plazo de 270 días haga llegar a este Congreso una
iniciativa de ley respecto a la protección y valoración de los distintos tipos de las especies
forestales en el país, los criterios de ordenamiento territorial para armonizar las distintas
actividades,  el  establecimiento  de  una  CONAF  pública,  su  mejoramiento  en  la  estructura
administrativa del Estado y una ley actualizada del Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas por el Estado.
(Fdo.):Antonio Horvath Kiss , Senador.- Andrés Allamand Zavala .- Nelson Ávila Contreras .- Carlos
Bianchi Chelech, Senador.- Juan Antonio Coloma, Senador.- Alberto Espina Otero, Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 14 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ÁVILA,
COLOMA, CHADWICK, ESPINA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA,
MUÑOZ BARRA, NARANJO, NOVOA, NÚÑEZ, PROKURICA, ROMERO Y
VÁSQUEZ, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN LA APLICACIÓN DE LA LEY Nº
19.773 Y EL PLENO RESPETO DE LA LIBERTAD DE INFORMAR, EL EJERCICIO
DEL PERIODISMO Y EL PLURALISMO EN EL ÁMBITO DE LA RADIODIFUSIÓN
(S 996-12)
Honorable Senado:
Considerando
Que es de público conocimiento la compra por parte de un grupo radial español de las 8 cadenas
de radioemisoras que actualmente posee el grupo IBEROAMERICAN, conformándose con esta
operación un grupo radial que agruparía 12 cadenas nacionales de radio.
Que el inciso 3° del artículo 9° de la Ley 19.733, prescribe “que las concesiones para radiodifusión
de libre recepción solicitadas por personas jurídicas extranjeras o chilenas, con participación de
capital extranjero superior al 10%, sólo se concederán en la medida que se acredite en forma
previa que en el país de origen se otorgan a los chilenos derechos y obligaciones similares a las
condiciones de que gozarán estos solicitantes en nuestro país. Igual exigencia deberá cumplirse
para adquirir una concesión existente. En caso de que no se dé cumplimiento a esta obligación, se
producirá la caducidad de pleno derecho de la concesión.”.
Que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en su fallo del 27 de Julio de 2007, en su
considerando octogésimo noveno, estableció que el capital involucrado en esta operación es de
origen español.
Que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en el mismo fallo, en su considerando
nonagésimo, estableció por la unanimidad de sus miembros que el principio de reciprocidad “es
aplicable no sólo al titular directo de la concesión sino a todas aquellas personas o sociedades que
tienen  o  ejercen  control  sobre  ésta,  sea  mediante  sociedades  relacionadas,  participación
accionaria, acuerdos de control y cualquier otra figura contractual por la que se manifieste dicho
control”
Que en el mismo fallo el TDLC establece que no se pronuncia sobre el principio de reciprocidad,
establecido en la ley 19.733, por estimar que de acuerdo a la LGT corresponde su fiscalización a
SUBTEL.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la opinión pública ha constatado por la prensa que aún cuando no ha concluido el plazo para
las apelaciones al fallo del TDLC y no ha habido pronunciamiento de SUBTEL respecto del principio
de  la  reciprocidad,  las  empresas  extranjeras  objeto  de  esta  operación  han  publicado  la
conformación de sus nuevos directorios, ejerciendo de hecho una administración conjunta del
nuevo  conglomerado,  sin  que  éste  haya  sido  formalmente  autorizado  por  las  instancias
jurisdiccionales que prescribe la legislación nacional y cuyos dictámenes debe ser respetados en
su integridad sin anticipar su vigencia. Que la inversión extranjera nos merece el mayor respeto y
que en el caso en cuestión aún no se han concretado todas las instancias para perfeccionar las
operaciones presentadas.
El Senado de Chile concluye que es necesario respetar la institucionalidad y el estado de derecho
en su integridad.
La situación descrita no se ajusta aún a lo dispuesto en la Ley 19.733 sobre libertad de informar y
ejercicio del periodismo, ni a la LGT ni al propio fallo del TDLC en tanto no procede que se
materialice en esta etapa una fusión de esta envergadura, por parte de conglomerados
extranjeros, sin que se haya cumplido con todas las etapas y formalidades que establece nuestra
legislación.
ACUERDO:
El Senado de la República de Chile acuerda:
Expresar la preocupación del Senado de la República de Chile acerca de esta( situación, a fin de
que se apliquen en su plenitud al espíritu y la letra de la Ley 19.733 sobre libertad de informar y
ejercicio del periodismo en lo concerniente al principio de la reciprocidad, resguardando el interés
nacional, el respeto a nuestras instituciones y particularmente el pluralismo y la diversidad en un
medio que como el radial ha sido ejemplo en estas materias, particularmente en el ámbito de la
radiodifusión regional.
(Fdo.):Nelson Ávila Contreras , Senador.- Juan Antonio Coloma , Senador.- Andrés Chadwick Piñera ,
Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Roberto
Muñoz Barra , Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Ricardo
Núñez Muñoz , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Sergio Romero Pizarro , Senador.-
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
BIANCHI, ESPINA, HORVATH, KUSCHEL, PROKURICA Y ROMERO, MEDIANTE
EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
QUE ESTABLEZCA UN INGRESO MÍNIMO ÉTICO FAMILIAR GARANTIZADO QUE
SE DESTINE A FAMILIAS POBRES DEL PAÍS, ASÍ COMO ADOPTAR OTRAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS (S 1002-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que Chile puede y debe derrotar la pobreza. Esta misión no sólo constituye un imperativo ético
y moral, sino que además, la mejor, más noble y más rentable inversión que podemos hacer cómo
país, a las puertas del Bicentenario, para fortalecer la estabilidad democrática, la justicia social y
el desarrollo económico. El problema de la pobreza en el Chile de hoy más que económico es un
problema de voluntad política y eficiencia técnica.
2.- Que de acuerdo a la última encuesta Casen la pobreza cayó desde un 18.7% el 2003 a un
13.7% de la población el 2006. (Esto sin perjuicio de otros estudios que concluyen que la pobreza
en Chile supera largamente las cifras oficiales estimadas por el Gobierno). Esto significa que hoy
día 2.2 millones de chilenas y chilenos viven en la pobreza. Por su parte, la Brecha de la Pobreza,
definida como el porcentaje del PNB que habría que transferir a los chilenos que viven en la
pobreza para liberarlos de esa condición, alcanza a aproximadamente U$1000 millones anuales, lo
que representa menos del 0.8% del PNB, menos del 4 % del gasto público y menos del 15% del
superávit fiscal estimado para el 2007. En consecuencia, desde el punto de vista estrictamente
económico, la meta de liberar a Chile de la pobreza constituye un desafío absolutamente factible
del cual nada ni nadie debiera desviarnos. Lo que realmente falta es verdadera voluntad política y
capacidad técnica para definir y utilizar los instrumentos más eficaces para lograr éxitos reales y
no sólo promesas incumplidas en esta cruzada.
3.- Que la pobreza debe combatirse con dos tipos de instrumentos que –como las hojas de una
tijera- cumplan con eficacia y rapidez su misión. El primero apunta a erradicar las causas de la
pobreza y se debe enfocar esencialmente a mejorar el capital humano de los más pobres
(educación  y  capacitación),  crear  empleos  estables  y  decentes  y  fortalecer  la  familia.
Desgraciadamente, en este campo hemos hecho las cosas muy mal. La calidad de la educación en
Chile es muy mala, está estancada y es tremendamente desigual. En materia de capacitación, en
promedio un trabajador chileno se capacita una vez cada 12 años y los más pobres quedan
prácticamente excluidos de esta herramienta de progreso. En materia de empleo, si bien en
promedio el desempleo ha disminuido al 7%, éste golpea brutalmente a los más pobres (también a
los más jóvenes y a las mujeres) al punto que el 48.2% de los indigentes y el 21.9% de los pobres
no indigentes está desempleado. Finalmente, en materia de familia la mayor debilidad afecta a los
hogares  más  pobres  que  son  las  principales  víctimas  de  la  drogadicción,  alcoholismo  y
delincuencia. El segundo tipo de instrumentos debe apuntar a paliar las consecuencias de la
pobreza a través de subsidios, transferencias, asignaciones, etc. Si bien es menos poderoso que el
anterior, es sin duda más rápido. Ambas herramientas (enseñar a pescar y entregar pescados)
deben complementarse y no basta la voluntad política, también se requiere la capacidad técnica
para utilizar los instrumentos más adecuados.
El Ingreso Familiar Mínimo Ético es un instrumento más poderoso y adecuado para luchar contra la
pobreza. Primero, porque el ingreso familiar a diferencia del salario individual incluye todos los
ingresos de la familia, incorporando otros salarios, transferencias, otros ingresos, etc, lo que
conjuntamente con el tamaño y otras características de las familias permite medir mejor el
verdadero nivel de bienestar de sus miembros. Segundo, porque a diferencia del salario mínimo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ético, cubre también a los desempleados, jubilados y dueñas de casa viviendo en condiciones de
pobreza. Y tercero, porque el ingreso mínimo ético no contribuye a aumentar los niveles de
desempleo que hoy afectan, por ejemplo, al 60% de los jóvenes pertenecientes al quintil más
pobre.
En virtud de todo lo expuesto, el H.Senado acuerda el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S. E. la Presidenta de la República, implementar las siguientes medidas:
a) La creación de un Ingreso Mínimo Ético Familiar Garantizado, en función del tamaño de las
familias (y óptimamente otros indicadores sociales de las mismas) para todas las familias chilenas
de forma tal de permitir a los 2.2 millones de chilenos que aún viven en la pobreza liberarse de
esa condición.
b) Garantizar este Ingreso Mínimo Ético Familiar a través la creación de una Asignación Familiar
Antipobreza, que complemente los ingresos familiares hasta el monto del Ingreso Familiar Mínimo
Ético Garantizado calculado en función del tamaño y otras características de cada familia.
c) Entregar esta asignación a las familias viviendo en condición de pobreza en forma directa
(utilizando la información del Censo y la Encuesta Casen) sin tantos intermediarios, burocracias y
aprovechamiento político.
d) Propender a que esta asignación se entregue en partes iguales al padre y a la madre de cada
familia (cuando sea posible), promoviendo así su mejor uso.
e) Como contraparte a esta Asignación Familiar Antipobreza los miembros en edad de trabajar de
las familias beneficiadas que no estén trabajando, deberán buscar trabajo, hacer trabajos
comunitarios o participar en cursos de capacitación laboral.
Como demostramos inicialmente, el costo total para el Estado de esta Asignación Familiar
Antipobreza es absolutamente viable en la realidad económica actual de nuestro país. Después de
todo, derrotar la pobreza representa sin duda la mejor y más noble inversión que Chile puede
hacer de cara al Bicentenario, desde un punto de vista ético, político, económico y social. Así
haremos finalmente realidad y no sólo buenas intenciones, las palabras del Papa Juan Pablo II,
cuando en 1987 nos regaló con su presencia: “Los Pobres No Pueden Esperar”.
(Fdo.):Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Alberto Espina Otero,
Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Baldo Prokurica
Prokurica, Senador.- Sergio Romero Pizarro, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
BIANCHI, GARCÍA, KUSCHEL Y SABAG, MEDIANTE EL CUA SOLICITAN A SU
EXCELENCIA LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, QUE ENVÍE A
TRÁMITE LEGISLATIVO UNA INDICACIÓN AL PROYECTO DE LEY QUE
PERFECCIONA EL SISTEMA PREVISIONAL (4742-13), CON EL FIN DE
PERMITIR QUE LOS FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
PUEDAN TENER UNA JUBILACIÓN EQUIVALENTE AL 90 POR CIENTO DE SUS
REMUNERACIONES. (S 1018-12)
HONORABLE SENADO
Considerando:
1.- Que en el acuerdo entre el Gobierno y la ANEF se estableció un tope para el valor de las
pensiones del INP, el que reajustado al día de hoy, alcanza aproximadamente los $838.281.-
2.- Que este tope significa que para todos los funcionarios imponentes del INP, cuyas rentas son
de hasta $ 930.000.- su pensión será el 90% de su renta.
3.- Que las rentas de los funcionarios que sobrepasan dicho valor, van sufriendo un daño
previsional progresivo, que hace que en el grado más alto del estamento profesional (Grado 4°
Escala Unica de Sueldos) su pensión alcance sólo el 42% de su renta en actividad, según tabla que
se adjunta y en la que se explica claramente la progresión de dicho daño a medida que las rentas
son más altas.
4.- Que con esta situación se está dañando además a los profesionales de la Administración
Pública, lo que produce un deterioro al propio Estado.
PROYECTO DE ACUERDO
El H. Senado acuerda solicitar a S.E. la Presidenta de la República el que tenga a bien incluir en el
Proyecto de Reforma Previsional, actualmente en trámite en el Senado, una indicación que
permita que los funcionarios y profesionales de la Administración Pública tengan el mismo tope
relativo en su valor de pensiones, de manera que puedan jubilar con el 90% de su renta..
(Fdo.):Antonio Horvath Kiss,  Senador.- Carlos Bianchi Chelech,  Senador.- José García Ruminot,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2007.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HORVATH Y
PROKURICA Y SEÑORAS ALVEAR Y MATTHEI Y SEÑORES ALLAMAND,
ARANCIBIA, ÁVILA, BIANCHI, CHADWICK, COLOMA, GIRARDI, KUSCHEL,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
LARRAÍN, LONGUEIRA, MUÑOZ ABURTO, MUÑOZ BARRA, NAVARRO, ORPIS,
PÉREZ VARELA, ROMERO, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y ZALDÍVAR, MEDIANTE
EL CUAL SOLICITAN A S.E. LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL
ENVÍO DE UNA NOTA DE PROTESTA DIPLOMÁTICA CONTRA EL PROGRAMA
JAPONÉS DE CAZA CIENTÍFICA DE BALLENAS E INFORMAR DE ESTA MEDIDA
A TODOS LOS PAÍSES MIEMBROS DE LA COMISIÓN BALLENERA
INTERNACIONAL (S 1027-12)
HONORABLE SENADO:
Considerando:
1.- Que, en 1946 los países firmantes de la Convención Internacional para la regulación de la Caza
de la Ballena, ante la grave disminución de las poblaciones de éstas a nivel mundial, crearon la
Comisión Ballenera Internacional, con el propósito de garantizar la conservación adecuada de la
población mundial de este cetáceo;
2.- Que, desde su creación, la Comisión Ballenera Internacional ha prohibido la caza comercial de
las siguientes especies: en 1946 ballenas grises, de Groenlandia y francas, en 1965 las ballenas
azules, en 1966 las ballenas rorcuales comunes;
3.- Que, en 1982 la Comisión Ballenera Internacional, aprobó una moratoria de 5 años para la caza
comercial de ballenas, la que entró en vigor en 1986, prorrogada por un año en 1991 y prorrogada
en forma indefinida a partir de 1992;
4.- Que, Japón desde la firma de la Convención Internacional para la regulación de la caza de la
Ballena, ha realizado prácticas atentatorias contra los principios consagrados en dicho convenio,
bajo el pretexto de que realiza investigación científica;
5.- Que, Japón, desde la moratoria internacional, ha capturado, bajo el pretexto de caza científica
10.500 ballenas;
6.- Que, para el presente año, Japón ha informado que la cuota de “Caza Científica” para este año
será de 1.035, más del doble de lo capturado el año 2006.
7.- Que, el programa ballenero japonés es especialmente controvertido este año porque planea
cazar 50 ballenas jorobadas, que según los ambientalistas todavía son una especie amenazada. La
migración anual de ballenas jorobadas entre el océano Antártico y las aguas del Pacífico tropical
alimenta emprendimientos turísticos de observación de ballenas en Nueva Zelanda, Australia,
Tonga y América Latina.
8.- Que, la población de la ballena jorobada, por los esfuerzos de la comunidad internacional y la
moratoria vigente, ha aumentado en los últimos años y permitir su captura pondría en grave
riesgo los esfuerzos que se han realizado para evitar su extinción;
9.- Que, la caza científica de ballenas de Japón perjudica los esfuerzos internacionales por
conservar y proteger a estos mamíferos marinos;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo anterior, el Senado acuerda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República el envío de una nota de protesta diplomática contra el
programa japonés de caza científica de ballenas, por perjudicar los esfuerzos internacionales por
conservar y proteger a estos mamíferos marinos e informar de esta medida a todos los países
miembros de la Comisión Ballenera Internacional.
Antonio Horvath Kiss , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senadores y señoras Soledad Alvear
Valenzuela y Evelyn Matthei Fornet, Senadoras y señores Andrés Allamand Zavala, Senador.- Jorge
Arancibia Reyes , Senador.- Nelson Ávila  C., Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Andrés
Chadwick Piñera, Senador.- Juan Antonio Coloma , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Carlos
Ignacio Kuschel, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Pablo Longueira Montes, Senador.-
Pedro Muñoz Aburto, Senador.- Roberto Muñoz Barra, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.-
Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez  Varela, Senador.- Sergio Romero Pizarro , Senador.-
Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de enero de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH,
ESPINA, GAZMURI, GÓMEZ, KUSCHEL, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, NÚÑEZ,
ORPIS, PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE Y VÁSQUEZ, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
PROMUEVA UN ACUERDO HUMANITARIO EN COLOMBIA, CON EL FIN DE
PERMITIR LA LIBERACIÓN DE TODOS LOS SECUESTRADOS, INCLUYENDO A
DOÑA INGRID BETANCOURT (S 1036-12)
Considerando:
1.- Que Ingrid Betancourt, ex candidata presidencial y dirigente ecologista, Presidenta del Partido
Oxígeno Verde de Colombia, fue secuestrada por las FARC el 23 de febrero de 2002, mientras se
dirigía a San Vicente del Chahuán, en el marco de su campaña electoral.
2.- Que recientemente se obtuvo información que permite comprobar que se encuentra viva, pero
en tal estado de deterioro grave de su condición física y anímica, que hace temer por su vida.
3.- Que la comunidad internacional ha quedado conmocionada por este grave hecho y mostrado
voluntad de interceder por su libertad y la de todos los secuestrados por las FARC.
4.- Que los familiares de Ingrid han hecho un llamado angustioso a los distintos mandatarios,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incluida nuestra Presidenta de la República, para que intercedan por la liberación de los
secuestrados.
5.- Que hasta la fecha todos los esfuerzos e intermediaciones para lograr su liberación han
fracasado y su estado de salud hace que en forma urgente se encuentra una solución que permita
su liberación.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA QUE INTERCEDA POR LA LIBERACION DE
INGRID BETANCOURT
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
1.- Que agote todos los esfuerzos para que Chile promueva un acuerdo humanitario en Colombia
que permita la liberación de todos los secuestrados, incluyendo a Ingrid Betancourt.
2.- Que realice las acciones necesarias para que Chile se incorpore activamente a un esfuerzo de
la comunidad internacional para restablecer los mecanismos de diálogo y mediación para que un
acuerdo humanitario permita la liberación de todos los detenidos pueda fructificar.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Jaime Gazmuri Mujica ,
Senador.- José Antonio Gómez , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Jaime Orpis
Bouchon,  Senador.-  Baldo  Prokurica  Prokurica,  Senador.-  Mariano  Ruiz-Esquide ,  Senador  y
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: miércoles 9 de enero de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ALLAMAND,
ARANCIBIA, CANTERO, COLOMA, ESPINA, GARCÍA, KUSCHEL, HORVATH,
LARRAÍN, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA Y ROMERO,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN QUE EL SENADO MANIFIESTE SU
RECONOCIMIENTO A LA VOLUNTAD MAYORITARIA DEL PUEBLO MAPUCHE
DE VIVIR EN PAZ E INTEGRADO EN LA COMUNIDAD NACIONAL Y QUE SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA INSTRUYA A LOS ÓRGANOS
PÚBLICOS QUE INDICAN PARA QUE PERSIGAN LA RESPONSABILIDAD DE
QUIENES HAN REALIZADO ACTOS DE VIOLENCIA Y TERRORISMO EN
REGIONES DE LA ARAUCANÍA Y METROPOLITANA (1038-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La voluntad mayoritaria del pueblo Mapuche es vivir, laborar y formar sus familias en plena
integración social y con una voluntad de paz permanentemente manifestada.
Las legítimas aspiraciones y el justo derecho a ser reconocidos como tales y participar en igualdad
de condiciones del desarrollo nacional, no pueden ser confundidas con hechos de violencia, de un
reducido sector respecto del cual resulta inaceptable se tolere todo propósito desestabilizador de
la institucionalidad nacional.
La opinión pública ha sido testigo que una minoría ha protagonizado una serie de hechos de
violencia tanto en la Región de la Araucanía como en Santiago, que invocando una causa
reivindicacionista de derechos ancestrales indígenas, han hecho uso y abuso de medios violentos
para torcidamente, pretender arrancar decisiones de la autoridad y presionar a grupos intermedios
de la sociedad, no sin el deliberado propósito de amedrentar.
Así, tan sólo en las últimas semanas se han registrado quemas de camiones, daños y disparos a
ciudadanos que circulan masivamente por las vías públicas del país en esta temporada estival, en
eventos que siguen y al parecer aumentan, con posterioridad a la reciente muerte de un
estudiante mapuche.
Sin embargo, eventos como los descritos hoy, no se limitan a la Región de la Araucanía. Sin ir más
lejos, el 7 de enero pasado, ya fue registrado un primer ataque en Santiago, esta vez en contra de
un ejecutivo de la hidroeléctrica Trayenko, que proyecta tres centrales en un área cercana a
comunidades Mapuche, eludiendo el afectado los dos disparos hechos en contra de su vehículo,
con él en su interior.
Sin perjuicio de que nadie se haya atribuido hasta ahora responsabilidad alguna en el evento
descrito en el párrafo anterior, fueron abandonados panfletos con las siglas de la Coordinadora
Arauco Malleco, organización conocida por su participación en eventos de violencia de ciertos
miembros de la etnia Mapuche.
Por otra parte, llama la atención los recursos materiales con que cuenta esta minoría que deben
ser investigados ya que no es dable descartar que existen estrechos vínculos con fuentes de
financiamientos foráneos, así como respecto de los procedimientos y modus operandi que asumen
características similares a las utilizadas en otros países.
Por su parte, nuestro ordenamiento jurídico define el delito terrorista como “aquel que produce en
la población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma
especie, sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia de que
obedece a un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de
personas”, todo ello con el objetivo de “arrancar resoluciones de la autoridad o imponerle
exigencias” (artículo 1º, ley Nº 18.314).
De este modo, la forma de operar de este grupo en días recientes debe poner en alerta a las más
altas autoridades del país y a todos los sectores de la vida pública, pues qué duda cabe, la forma
de operar y el financiamiento de este tipo de actividades merece un especial y exhaustivo
seguimiento, hoy más que nunca.
Por estas consideraciones,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 119
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-“Manifestar su reconocimiento a la voluntad mayoritaria del pueblo mapuche a vivir en paz y a
integrarse a la sociedad, como actores y protagonistas de su desarrollo.”
-“Expresar su más enérgico rechazo a los hechos de violencia realizados por grupos minoritarios
ocurridos en días recientes, tanto en la Región de la Araucanía como en Santiago, instando por la
más enérgica aplicación de la institucionalidad vigente y así, garantizar el estado de derecho y el
bien común de la nación, solicitando asimismo a S.E. la Presidenta de la República, que instruya a
la Agencia Nacional de Inteligencia, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Relaciones
Exteriores para reunir el más acabado cúmulo de información sobre la operación, financiamiento,
control de armas y vínculos con el extranjero, que exhiben las agrupaciones y participantes
involucrados en tan repudiables eventos”.
-“Instar a la designación de un Fiscal especial, del Ministerio Público, que investigue e instruya un
proceso para aclarar y sancionar las conductas terroristas que se han venido desarrollado en el
país y que pone en jaque la vida de personas, sean nacionales o extranjeras.”.
-“Convocar a todos los sectores políticos, sin exclusiones, para rechazar de plano los actos y
conductas terroristas comprometiendo su decisión de erradicarlas”.
(Fdo.): Andrés Allamand Zavala, Senador.- Jorge Arancibia Reyes, Senador.- Carlos Cantero Ojeda,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Hernán Larraín
Fernández , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Víctor
Pérez Varela, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Sergio Romero Pizarro, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 119
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2007.
ASISTENCIA
-Concurrieron, también, los senadores señores Carlos Kuschel y Hernán Larraín.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de abril de 2007.
VARIABILIDAD TRIBUTARIA, CREACIÓN DE INSTITUCIONES Y CRECIMIENTO
ECONÓMICO. OFICIOS.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, ayer, durante la discusión del proyecto que establece transitoriamente una
cuota de depreciación acelerada, planteé lo relativo a los aumentos experimentados por los
impuestos en el país. Quiero agregar algunos antecedentes que, por falta de tiempo, no alcancé a
dar a conocer entonces.
El año pasado, solicité a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe -que tengo en mi poder-
acerca de la variación registrada por los impuestos desde 1990 hasta el año pasado, la creación
de instituciones públicas y la transferencia de fondos fiscales al sector privado.
Respecto de los impuestos, pedí detalles sobre los de mayor recaudación: los de la renta de
empresas y de personas naturales y los que gravan el consumo.
Según  dicho  documento,  entre  las  principales  modificaciones  efectuadas  en  la  estructura
tributaria, el IVA ha ido adquiriendo paulatinamente mayor importancia, seguido por los impuestos
a la renta y los específicos.
La recaudación por impuesto a la renta, que en 1995 significaba 22,7 por ciento del total, en 2003
llegó a 27,1 y en 2004, a 25,7.
La del impuesto al valor agregado subió de 48,4 a 51,5 por ciento entre 1995 y 2004. No se
registra la cifra de 1990.
La de los impuestos a productos específicos aumentó de 10,8 por ciento en 1995 a 12,2 en 2004.
La de los impuestos a los actos jurídicos, en particular el de timbres y estampillas, se incrementó
de 3,5 por ciento en 1995 a 4,4 en 2004.
La de los impuestos al comercio exterior -vale decir, los aranceles que establece el país, que son
los únicos que han bajado en el sistema-, disminuyó de 12,2 en 1995 a menos de 3 por ciento en
2004. Y creo que ha seguido bajando.
Y la de otros impuestos menores ha evolucionado entre 2,4 y 3,4 por ciento desde 1995 a 2004.
La tributación directa considera impuestos a las utilidades de las empresas (primera categoría),
impuestos a las personas naturales (segunda categoría y global complementario) e impuestos a
los no residentes (adicional).
Los impuestos indirectos se aplican a las ventas y servicios. El IVA grava las bebidas alcohólicas y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
productos similares, importaciones, productos suntuarios.
Los impuestos específicos gravan los tabacos, cigarrillos y combustibles.
Y en el rubro "otros impuestos" se encuentran los que afectan al comercio exterior, timbres y
estampillas, juegos de azar, herencias y donaciones.
En cuanto al impuesto a la renta de primera categoría, que afecta a las empresas, a mi juicio, el
incremento que ha experimentado la tasa explica en parte las dificultades por las que atraviesan
las pymes, pues subió de 10 a 17 por ciento entre 1991 y 2004. Y ha continuado aumentando.
El impuesto a la renta de las personas (segunda categoría y global complementario) tiene una
renta exenta. En 2003 el tramo exento de impuestos se incrementó en 35 por ciento; pero desde
1989 hasta esa fecha la economía y el ingreso per cápita subieron mucho más. Así que, en
términos reales, el impuesto ha aumentado.
La tasa marginal máxima, en cambio, que se había elevado y llegó a estar en 50 por ciento, bajó a
45 por ciento, y luego, en distintos tramos, quedó entre 45 y 40 por ciento.
En lo referente a los impuestos al consumo, en el Gobierno militar el IVA llegó a tener una tasa de
14 por ciento, la más baja registrada. En casi todos los países vecinos es de 12,5 por ciento, salvo
en Argentina, que es de 21 por ciento. Pero nosotros la subimos de 14 a 16 por ciento en 1990. En
esa época se planteó que tal incremento sería transitorio; sin embargo, ese mismo año aumentó
de 16 a 18 por ciento. Se mantuvo así, y finalmente, el 2003 subió a 19 por ciento.
Creo que el impuesto al valor agregado ha afectado la actividad de las pequeñas y medianas
empresas y también a los consumidores; a la gente de Regiones, de zonas apartadas, y en
particular a los empresarios más chicos, a quienes no llegan las economías de escala ni las
economías de alcance para lograr niveles de eficiencia y eficacia en su trabajo. Ello explica las
dificultades que padecen las pymes en materia de deudas tributarias, porque los impuestos han
subido en buena medida y, por ende, han aumentado sus problemas comerciales y sus deudas
previsionales y comerciales.
En lo concerniente al impuesto de timbres y estampillas, que grava los actos jurídicos y al que me
referí ayer someramente, en 2002 subió de 0,1 a 0,134 por ciento mensual, y el tope máximo
aumentó de 1,2 a 1,6 por ciento en 1998. Después disminuyó. Pero este tributo dificulta que una
pequeña y mediana empresa pase de un crédito caro a uno barato para aprovechar así la
disminución de las tasas de interés, que han ido bajando en nuestra economía y están, por lo
demás, muy alineadas con las tasas de interés de Estados Unidos.
Con respecto al impuesto al comercio exterior, se indica que ha bajado.
Los impuestos territoriales son menores.
Por otra parte, en el documento en análisis figuran una serie de organismos públicos que se han
creado, algunos de los cuales son pertinentes y otros no tanto. A mi juicio, esas instituciones y la
creación de Regiones están pesando de manera innecesaria en la economía nacional y en especial
sobre las pequeñas y medianas empresas.
Hago esta exposición porque, cada vez más, en diversos países se estudia cómo los impuestos
inciden en la pobreza. Y se han tomado ya algunas decisiones, particularmente en Europa, donde
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se están bajando los impuestos. Pienso que nosotros, que estamos situados en un rincón del
mundo, debemos ser eficientes desde el punto de vista fiscal, como también desde la perspectiva
de nuestra estructura, de nuestro mercado de capitales y de todo.
Tengo aquí el listado de las ocasiones en que se ha alterado el sistema impositivo en Chile: 31
veces. Esto representa una gran dificultad para que las pequeñas y medianas empresas puedan
realizar sus declaraciones de impuestos y administrar su actividad, porque en sólo 16 ó 17 años
los tributos han cambiado esa cantidad de veces.
Los impuestos deben existir -son muy importantes para diferentes cosas-, pero, a mi entender,
tienen que ser relativamente bajos y sobre todo estables, para que la economía se asiente.
Como dije, hemos experimentado 31 cambios tributarios, lo que dificulta la administración de las
pequeñas y medianas empresas.
Señor Presidente, expuesto ya lo que quería hacer presente, solicito que se envíen estos
antecedentes -que, repito, pedí a la Biblioteca del Congreso Nacional- a los Ministerios de
Hacienda y de Economía, porque ahora se está planteando rebajar muchos de los impuestos que
se alzaron.
Nuestro país no está aprovechando las oportunidades que ofrecen los tratados internacionales, los
que, en mi opinión, abren grandes perspectivas para que ahora exportemos productos más
elaborados. Pero la gente no es capaz de reaccionar por cuanto se encuentra atada en ciertos
aspectos. Y uno de ellos es el desorden tributario, la variabilidad tributaria.
Tenemos que avanzar hacia impuestos más prudentes y menos variables.
Eso es todo, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PLAN CHILOÉ. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En segundo lugar -y es algo vinculado un poco con lo planteado por el Senador señor Orpis -, con
respecto al Plan Chiloé disponemos de una información relativamente detallada y precisa sobre
cómo va a funcionar, comuna por comuna, en cuanto a los Ministerios de Obras Públicas y de
Salud. Pero el resto de las Secretarías de Estado todavía no han entregado antecedentes acerca
de qué harán con relación a ese programa, anunciado en agosto del año pasado.
Nos falta la información de los Ministerios de Educación, de Vivienda y Urbanismo (sector este
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
último muy importante en las principales ciudades de Chiloé), y de Agricultura, así como de Pesca,
Energía y Medio Ambiente.
Pido el envío de oficios con relación a los datos de estos últimos sectores.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
ATRASO DE "CAMINO A CHILE", COMUNA DE PALENA. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En seguida, deseo requerir, una vez más, información sobre el estado de avance del llamado
"Camino a Chile", en Palena. Porque allá existen dos rutas a Argentina, por Futaleufú y por Palena
(en la comuna), y el progreso de la obra ha sido muy lento.
Acabamos de estar, el sábado, en Hornopirén, y el Comando Militar del Trabajo recién se está
instalando, en circunstancias de que se había señalado que iba a hacerlo en diciembre de 2006.
Pero no sabemos cuándo llegará la maquinaria ni cuándo parte la construcción de los puentes,
como el de Cuchildeo, lo que ya he planteado otras veces en la Sala.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Kuschel, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
NORMAS PREVISIONALES PARA CONCEJALES. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En primer término, solicito que se oficie a los señores Ministros del Interior y de Hacienda para que
informen respecto al grado de avance del proyecto tendiente a entregar una especie de previsión
y un seguro a los concejales, así como a contemplar su situación tributaria y permitirles el uso de
licencias médicas, sobre la base de la dieta que reciben.
En la Región que represento existen comunas muy apartadas, donde los concejales, en algunas
situaciones, cuentan con escasos ingresos adicionales, y cada vez que se enferman y deben faltar
no pueden acceder a una forma adecuada de superar la dificultad. En otros casos no es tan así.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Existen varias iniciativas en ese sentido que se han conversado en reuniones nacionales de
concejales, pero desconocemos el estado en que se encuentran.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
MEJORAMIENTO DE MUELLES Y RAMPAS EN ANGELMÓ. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas, para que informe, junto con la
municipalidad y el gobierno regional, acerca de los proyectos de mejoramiento de rampas o
muelles para la llegada de las lanchas isleñas a Puerto Montt, especialmente en Angelmó. Porque
ahí se colocan una al lado de la otra, y llegan a juntarse seis o siete, por ejemplo, y la gente debe
pasar por cada una de ellas. Algunos podemos hacer eso fácilmente, pero no las personas
mayores ni las mujeres y los niños, por ser muy peligroso.
Entonces, debería existir una superficie de atraque para las lanchas menores de pasajeros de las
islas, embarcaciones que siguen existiendo. Incluso, si se concretan los planteamientos para hacer
más rampas, puede que aumente el tránsito de lanchas, especialmente en verano. De modo que
estimo conveniente asegurar los muelles y rampas en Angelmó, para proteger a esas personas.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2007.
DEFICIENTE REPARACIÓN DE CAMINOS EN ISLAS GUAR Y PULUQUI. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Pido que se oficie a la Intendencia de la Décima Región , a la Municipalidad de Calbuco y, también,
al Ministerio de Obras Públicas, para expresar nuestra preocupación por la mala calidad del
elemento utilizado en la reparación de los caminos de las islas Guar y Puluqui, en la comuna de
Calbuco. Allí se ha usado material de playa, que no sirve para construir edificios ni tampoco obras
como la mencionada. Es mucho más económico, porque, a veces, se halla al lado de la ruta, pero
es de pésima calidad, de modo que los caminos se transforman en verdaderas "sopas" de piedras
y barro.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
PROPUESTAS DE CAMBIOS LEGISLATIVOS A BECA PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA PARA ESTUDIOS DE POSGRADO EN EL EXTRANJERO. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En tercer lugar, quiero referirme a la publicación aparecida el 10 de mayo en el diario "La
Tercera", cuyos titulares expresaban: "Gobierno critica a la Alianza durante entrega de becas
2007. Ministra Clarisa Hardy dijo que oposición no se sumó a proceso de consultas para mejorar el
sistema: "Han sido muy acuciosos en la crítica, y no igualmente diligentes en las propuestas".".
Desafortunadamente, la señora Ministra no leyó nuestra proposición para mejorar el sistema de
becas. Se la hicimos llegar en forma oportuna, pero, como se me explicó después a través de una
nota, no fue remitida a tiempo a la señora Ministra por la encargada de la Oficina de Becas.
El asunto es que se criticó a la Alianza en forma totalmente injusta, porque nosotros preparamos
una serie de propuestas de cambios legislativos a la Beca Presidente de la República para Estudios
de Posgrado en el Extranjero, por estimar que existían abusos y arbitrariedades en su asignación,
situación que fue discutida por la prensa en su momento.
En ese sentido, pido que se oficie a la señora Ministra de Planificación y también a la titular de
Educación , dándoles a conocer nuestras propuestas -las mismas que remitimos a la primera de
ellas en su oportunidad y pese a lo cual nos criticó en un diario-, cuyo texto es el siguiente:
"Tomando  como  referencia  el  marco  ordenador  entregado  por  MIDEPLAN,  presentamos  a
continuación las propuestas en cada uno de los tres ejes temáticos de la discusión:
"1. Población objetivo de la beca.
"a) Extender el requisito de años de egreso del postulante de 5 a 10 años, de tal forma de
capitalizar también en beneficio del servicio público la mayor experiencia adquirida por los
postulantes.".
"b) Permitir, al igual que los funcionarios públicos y los académicos de universidades e institutos
profesionales, la postulación a la beca Presidente de la República de profesionales pertenecientes
a corporaciones sin fines de lucro que tengan como principal objetivo la formulación o el análisis
de políticas públicas a favor del desarrollo del país, quienes deberían cumplir con los mismos
requisitos de excelencia académica exigidos al resto de los eventuales beneficiarios, y cuya fecha
de egreso no supere los 10 años. Lo anterior por cuanto el diseño de políticas públicas constituye
un fin estratégico para el progreso eficiente de nuestro país.". Hemos visto lo que ocurre cuando
se diseñan mal las políticas públicas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"c)  Transparentar  el  proceso  de  selección  de  beneficiarios  de  excelencia.  Esto  implicaría
establecer criterios objetivos (cuantificables)" -medibles- "que permitan no sólo asegurar la
excelencia académica de los postulantes, sino también establecer un ranking entre aquellos que
postulan y los que finalmente son aceptados. Ejemplos de estos criterios "objetivos": notas en la
universidad o ranking de egreso del postulante, número de publicaciones ISI o de otra publicación
ampliamente reconocida, resultados en evaluación externa reconocida como TOEFL, GRE o
aquellas pruebas realizadas por universidades extranjeras como criterio de selección, sin importar
si la institución de destino las solicita o no.
"d) En el fondo, la propuesta apunta tanto a asegurar el mérito en la selección de beneficiarios
como que el postulante tenga el derecho de ser informado bajo un criterio objetivo y cuantificable,
el por qué terminó siendo seleccionado o no.
"e) Con el objetivo de asegurar la excelencia en los programas de destino, exigir como
antecedente a la postulación del beneficio documentos que respalden la acreditación seria de la
universidad en la cual se realizará el postgrado.
"f) Desde 2006 se ha implementado un proceso de selección que da mayores garantías de
transparencia e igualdad de oportunidades para los postulantes, con la constitución de un Comité
de Expertos externo al gobierno y la selección a través de un currículo ciego o sin datos de
identidad sensibles a la "discriminación". Sin embargo, ello no es suficiente. Se requiere asegurar
que el Comité cuente con real autonomía del gobierno," -hoy no la tiene- "de tal forma de que
tenga los incentivos para ejercer un control efectivo y poner contrapesos reales en el proceso de
selección de los postulantes. Por esta razón se propone que la elección de los beneficiarios, así
como la definición de las áreas temáticas prioritarias para el desarrollo nacional a las que vayan
destinadas las becas sea realizada por el CONICYT, siempre y cuando ello sea acompañado de la
debida modificación legal que permita hacer efectiva la autonomía antes señalada. Sin embargo,
dicha función se propone como interina, pues creemos que en definitiva dichas funciones las
debiera asumir una entidad como el Consejo de Innovación para la Competitividad, actualmente
en tramitación ante el Congreso.
"2. Beca: beneficios, montos, duración del financiamiento.
"a) Incorporar, cuando sea procedente, al monto del beneficio entregado el costo de traslado de
regiones a Santiago, tanto para el becario, su cónyuge y sus hijos cargas de familia.".
En Regiones, nos interesa estar en igualdad de condiciones y, si es posible, en superioridad de
ellas, para postular a las becas, porque hoy nos encontramos en franco desmedro.
"b) Adecuar los montos de la beca a los costos de vida de los países de destino (como los criterios
que utiliza el Ministerio de Relaciones Exteriores)."
Al respecto se podría usar el mismo coeficiente, porque algunas ciudades, en ciertos países, son
considerablemente más caras que otras. Esto es fácil medirlo. Como digo, existen indicadores
sobre la materia en el Ministerio de Relaciones Exteriores.
"3. Retribución: compromisos de graduación y aporte al país.
"a) Establecer un mecanismo de control eficiente para asegurar la devolución de las becas.
Ejemplos de lo anterior lo podrían constituir:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"i) Remisión de la morosidad a DICOM en caso que, por haber tomado la decisión de quedarse en
el extranjero, no se cancele el monto total adeudado según el DFL Nº 22.
"ii) Ordenar, en el mes de marzo de cada año, a la Tesorería General de la República y una vez
satisfechas las deudas por concepto de la ley Nº 14.908 (sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias), que retenga de la devolución anual de impuestos a la renta que
corresponda percibir a deudores de los créditos asumidos de conformidad con el DFL Nº 22 por sus
montos insolutos.
"iii) Suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta seis
meses, prorrogables indefinidamente hasta por igual período, si el deudor persiste en el
incumplimiento de su obligación. En el evento de que la licencia de conducir sea necesaria para el
ejercicio de la actividad o empleo que genera ingresos al deudor, éste podrá solicitar la
interrupción de este apremio, siempre que garantice el pago de lo adeudado.
"iv) Constitución de avalistas o codeudores solidarios con residencia en el país."
En este caso, se refiere al estudiante que decide quedarse afuera.
"Las medidas ii) y iii) constituirán apremios especiales que deberán ser ordenados por el juez civil
que corresponda, por lo que la manera de establecer estos apremios sería en la ley.
"4. Otros temas.
"a) Se sugiere la modificación del nombre de la beca a `Beca República de Chile...
"b) El estudio de modificaciones a la Beca Presidente de la República debe ser integral, en
términos de integrar el resto de becas financiadas con fondos públicos con objetivo similar al
planteado en esta instancia, para así transmitirles los criterios de transparencia y eficiencia en la
entrega del beneficio que se hizo evidente a partir de este debate.".
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
ATRASO EN CONCRECIÓN DE PLAN CHILOÉ Y DE CAMINO A CHILE EN
PROVINCIA DE PALENA. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Deseo aprovechar el resto del tiempo que me queda, señor Presidente , para llamar la atención del
Senado respecto del atraso -e insistir en ello- que está sufriendo, en mi opinión, el Plan Chiloé, que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
debiera estar concluido para el bicentenario.
El bicentenario tendrá lugar en septiembre de 2010, y hoy conocemos sólo lo que plantean los
Ministerios de Obras Públicas, de Salud y de Vivienda y Urbanismo. Pero desconocemos la
colaboración de las demás Secretarías de Estado respecto de dicho plan. Queda únicamente la
temporada 2008-2009. La del 2007 ya pasó y su implementación está muy atrasada.
Lo mismo sucede con el Camino a Chile, que debiera unir Hornopirén o Caleta Pichanco con el
sector situado un poco más al sur de Caleta Gonzalo, en la provincia de Palena.
Por lo expuesto, solicito oficiar una vez más a los señores Ministros de Obras Públicas y de
Defensa Nacional , por la demora en la construcción del Camino a Chile, y a los demás Secretarios
de Estado que he mencionado, respecto del atraso del Plan Chiloé.
Eso es todo, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
PENSIÓN ASISTENCIAL PARA SEÑORA MARÍA ZUDELIA CÁRDENAS
ANTECAO, DE CALBUCO. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, y consciente de que quizás este no sea el procedimiento correcto, quiero
exponer el siguiente caso.
Me preocupa mucho que aún no obtenga una pensión asistencial la señora María Zudelia Cárdenas
Antecao , quien se halla postrada desde hace largo tiempo. Tiene ya 68 años de edad y reside
frente al Hospital de Calbuco. Como su esposo percibe una pensión, ella aparece con un ingreso
demasiado alto.
La Presidenta de la República ha anunciado una serie de medidas para facilitar a ciertas personas
el acceso a una pensión. Y a mí me da vergüenza ver la situación en que se halla esta señora.
Lleva por lo menos 3 ó 4 años postrada y su marido se encuentra en similar condición. Sin
embargo, no pueden obtener pensión asistencial, ni de ancianidad ni de invalidez.
Por lo tanto, solicito oficiar al respecto al señor Intendente de la Décima Región y al señor Alcalde
de Calbuco.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
ESTADO DE AVANCE DE INVESTIGACIONES POR DESAPARICIÓN DE
PERSONAS EN DÉCIMA REGIÓN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En primer lugar, solicito que se oficie al señor Ministro del Interior , al señor Fiscal Nacional del
Ministerio Público , al señor General Director de Carabineros y al señor Director Nacional de la
Policía de Investigaciones , a fin de que nos informen acerca del estado de avance de las
investigaciones tendientes a encontrar a diferentes personas desaparecidas en la Décima Región
en los últimos años. Entre ellas cabe mencionar, en especial, a don Jorge Mancilla Miranda , de
Quellón, desaparecido en Queilén hace justamente un año; a don Carlos Millán Cárdenas , de
Ancud,  desaparecido  en  Valdivia;  a  don  Carlos  Patricio  Millacura  Gydumán  ,  de  Ancud,
desaparecido en Quellón, en el sector del canal Laitec; a don Ricardo Marín Barría , profesor
desaparecido en Fresia; a don Sergio Gallardo , de Quellón, desaparecido en ese mismo lugar. Y
hay otras personas más desaparecidas cuyos nombres no tengo aquí, pero que han sido
publicados de manera reiterada en la prensa local, tanto de Puerto Montt como de Chiloé.
Lamentablemente, han transcurrido ya varios años y, como no se advierten avances en la materia,
los familiares creen que los fiscales están dejando de lado las investigaciones.
No sé si sería posible que un solo fiscal se dedicara a investigar tales situaciones. Algunas son
parecidas; otras, no. En general, los desaparecidos son hombres jóvenes.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
EN DÉCIMA REGIÓN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero referirme a la necesidad de reparar o construir algunas escuelas en la
zona que represento en el Senado. Si bien el Fondo Nacional de Desarrollo Regional muestra un
alto nivel de inversión, muchos establecimientos aún se hallan pendientes de construcción.
Lo anterior se requiere, especialmente, en las siguientes localidades: escuela-internado de
Ayacara, comuna de Chaitén -en este momento los curas la tienen cerrada; adelantaron las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vacaciones en una semana-; reposición de las escuelas de Nueva Braunau y de Ensenada, comuna
de Puerto Varas; escuela y liceo fronterizo de Cochamó; escuela de Río Puelo y liceo de
Carelmapu, comunas de Cochamó y Maullín , respectivamente, que se encuentran en proceso de
construcción, pero con graves fallas técnicas; liceo de Entre Lagos, cuya construcción también
está pendiente; escuela " Eulogia Bórquez Pérez ", de Quellón, que se quemó el año pasado (la
Ministra de Educación visitó el establecimiento; sin embargo, aún no se inician los trabajos de
reposición); escuela-liceo de Puqueldón ; liceo polivalente de Quemchi; escuela concentrada de Río
Negro, provincia de Osorno; escuela de Tenaún, con excelente rendimiento en las pruebas SIMCE;
reposición de la escuela-internado de Quinchao; liceo de Calbuco (ahí se prevé la construcción de
un establecimiento nuevo, pero, por la gran cantidad de alumnos, también es necesario rehabilitar
el antiguo); escuela de Casma, comuna de Frutillar; escuelas Cordillera Vieja y Cañitas , de la
ciudad de Los Muermos, y escuelas de Piedra Blanca e Isla Coldita, comuna de Quellón.
Señor Presidente , hago este planteamiento en atención a que existen recursos disponibles y temo
que puedan gastarse y no invertirse. Y muchas veces se ha planteado la necesidad de invertir en
educación.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la señora Ministra de Educación haciéndole presente la
situación recién descrita.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 18 de julio de 2007.
DICTACIÓN DE LEY SOBRE ENERGÍAS RENOVABLES Y LIMPIAS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito oficiar al señor Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía -
presente en la Sala-, pidiéndole estudiar los elementos que indico y elaborar un proyecto de ley
acerca de energías renovables y limpias.
Sugiero crear un esquema para regular la compra y el pago de electricidad generada a partir de
fuentes de energía de esa índole, y fijar un precio mínimo garantizado para el productor a pagar
por el distribuidor.
Los costos adicionales se podrían distribuir en las cuentas de todos los consumidores de energía
eléctrica.
Las fuentes de energías renovables y limpias -se mencionaron en un proyecto de acuerdo recién
aprobado- son: eólica, geotérmica, hidráulica, de mareas y canales marinos, solar y de biomasa.
En Chile, al igual que en otros países, especialmente europeos, es factible definir un porcentaje de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
energía de esas fuentes como parte de la matriz energética. Por ejemplo, llegar a 15 por ciento de
aquí al año 2015.
Este tipo de herramientas funcionan en aproximadamente 40 naciones y en algunas de ellas,
sobre todo de Europa, han resultado muy exitosas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES SOBRE CONCESIONES RADIALES EN DÉCIMA
REGIÓN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor  Presidente  ,  pido  oficiar  en  mi  nombre  al  señor  Ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que nos informe sobre todas las concesiones radiales de AM, de FM y de
radios vecinales que se han otorgado durante los últimos 10 años en las comunas de la Décima
Región, a qué sociedades o personas se han concedido y en qué fecha.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre de Su Señoría, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
AUDITORÍA DE PROYECTOS FOSIS 2006 Y 2007 EN CHILOÉ. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, solicito que se dirija un oficio a la Contraloría General de la República con el
objeto de que realice una auditoría a los proyectos ejecutados mediante el FOSIS durante este año
y el recién pasado en Chiloé, particularmente en Castro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
RETIRO DE VEHÍCULOS DE SECCIÓN DE INVESTIGACIONES POLICIALES EN
CHILOÉ. OFICIO 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, voy a solicitar, por su intermedio, la remisión de varios oficios. En primer lugar,
pido oficiar al señor Ministro de Defensa para que informe si efectivamente se están retirando de
circulación los vehículos de la Sección de Investigaciones Policiales (SIP), en especial de la
provincia de Chiloé.
Me han informado que se está procediendo a ello para devolverlos y, eventualmente, cambiar la
modalidad de contrato
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
NO CONCESIÓN DE ADMINISTRACIÓN DE RAMPAS Y DE SISTEMA DE
TRANSBORDADORES EN CANAL DE CHACAO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En tercer lugar, pido que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas a fin de que considere la
conveniencia de no concesionar la administración de las rampas del canal de Chacao entregándola
a un monopolio -alguna empresa portuaria, por ejemplo-, porque no es necesario para su buen
funcionamiento.
También solicito que no se concesione el sistema de transbordadores, dado que hay una
propuesta -la hemos conocido solo a través de la prensa- de traer embarcaciones de enorme
calado que no podrían utilizarse con las rampas disponibles actualmente.
A mi juicio, el Gobierno debiera tener operativas dos o tres rampas por lado -al norte y al sur del
canal- y permitir la libre actividad de empresas transbordadoras -eventualmente, de buses, de
camiones, de asociaciones gremiales-, a fin de que exista competencia en los precios y no se
repita la situación que se registra en el estrecho de Magallanes, donde solo hay dos puntos de
transbordo y una única empresa, y en que los traslados resultan carísimos.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE RAMPAS EN AUCHAC, COMUNA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DE QUELLÓN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe sobre el
estado de avance de las tres rampas que se construyen en el sector de Auchac, en la comuna de
Quellón, pues tengo información -la verifiqué- en cuanto a que las obras se hallan paralizadas.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
AUDITORÍA A PROGRAMAS DE MICROEMPRENDIMIENTO EN CHILOE:
SITUACIÓN DE CONSULTORA "SEDES". OFICIO COMPLEMENTARIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, la semana pasada solicité oficiar a la Contraloría para que se realizara una
auditoría a algunos programas de microemprendimiento -en particular los de apoyo a la actividad
económica y de habitabilidad-, respecto de los cuales existen problemas en Chiloé. Y quería que se
verificara en especial la situación del año 2006. Más específicamente, me preocupa lo que sucede
con la consultora "SEDES".
Hago la precisión del caso porque ahora tengo los antecedentes en tal sentido.
--Se anuncia el envío de un oficio complementario, en nombre de Su Señoría, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 22 de enero de 2008.
COMENTARIOS SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PLAN CHILOÉ. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en el diario "El Mercurio" del domingo pasado las autoridades del Ministerio de
Obras Públicas dieron a conocer que había un sesenta por ciento de avance en el Plan Chiloé.
Quiero solicitar que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas para darle a conocer que hay un
error en esa apreciación, porque se están incluyendo en el Plan algunas obras construidas hace ya
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 119
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
décadas.
Por ejemplo, en la pavimentación asfáltica del camino de Chonchi a Queilen, que se encuentra
muy atrasada, un tramo de esa obra figura dentro de dicho Plan, en circunstancias de que ello no
es así. Lo mismo sucede con la ruta de Chonchi a Huillinco-Cucao; con el puente Butalcura; con el
puente Puntra . Incluso la cámara hiperbárica del hospital de Ancud aparece dentro de aquel. Si
uno suma todo eso, el estado de avance del Plan Chiloé a esta fecha es bastante menor a 30 por
ciento de lo anunciado.
Asimismo, quiero expresar mi preocupación por el avance del Plan Chiloé en otras áreas. Por
ejemplo, en la agricultura, se aprecia un muy escaso progreso; en materia de viviendas, hace unos
meses se culpaba a los alcaldes por no haber realizado determinadas gestiones; en el rubro
educación,  prácticamente  todas  las  escuelas  aún  están  sin  construirse.  Y  ya  en  otras
oportunidades he señalado cuáles son.
Quiero pedir que por favor se aclare esta situación, porque existe confusión en la zona. Algunas
personas creen que el Plan Chiloé lleva un estado de avance mayor al real y ello no es así.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
Peticiones De Oficio
De  los  señores  ESPINA,  ALLAMAND,  ARANCIBIA,  BIANCHI,  CANTERO,  CHADWICK,  COLOMA,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA y ROMERO:
Al señor General Director de Carabineros, solicitando INFORMACIÓN ACERCA DE DETENIDOS EN
PRIMER SEMESTRE DE 2007 POR DELITOS DE ALTA CONNOTACIÓN SOCIAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 20 de junio de 2007.
Peticiones De Oficio
De los señores ALLAMAND, ARANCIBIA, BIANCHI, CANTERO, CHADWICK, COLOMA, ESPINA, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA, MATTHEI, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA
Y ROMERO:
A la señora Presidenta de la República, para que formule SOLICITUD DE RENUNCIA A PRESIDENTE
DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 31 de julio de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
De  los  señores  ESPINA,  ALLAMAND ,  CHADWICK ,  COLOMA,  GARCÍA ,  HORVATH ,  KUSCHEL ,
LONGUEIRA, MATTHEI, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA y ROMERO:
Al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, pidiéndole antecedentes sobre FUNCIONAMIENTO
DE DIVISIÓN DE ATENCIÓN A VÍCTIMAS Y TESTIGOS Y DE UNIDADES REGIONALES, DURANTE 2006,
CON RELACIÓN A UNAS Y A OTROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor  Ministro  de Justicia  , pidiéndole  ANTECEDENTES  RELACIONADOS  CON LEY SOBRE
MEDIDAS ALTERNATIVAS A PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de septiembre de 2007.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ESPINA, ALLAMAND, ALVEAR, ÁVILA, BIANCHI, GÓMEZ, KUSCHEL, NARANJO, NÚÑEZ,
PIZARRO Y ROMERO:
Al señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema , requiriéndole información acerca de
FUNCIONAMIENTO DE LEY DE RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: martes 22 de enero de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ALLAMAND, ARANCIBIA, BIANCHI, CANTERO, CHADWICK, COLOMA, ESPINA, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, MATTHEI, NOVOA, ORPIS y PÉREZ VARELA:
Al señor Contralor General de la República , solicitándole emitir PRONUNCIAMIENTO ANTE
PUBLICACIÓN  DE  PERIÓDICO  "CHILE  CONTIGO"  POR  MINISTERIO  SECRETARÍA  GENERAL  DE
GOBIERNO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 23 de enero de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ESPINA, ALLAMAND, ARANCIBIA, CHADWICK, COLOMA, GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH,
KUSCHEL, LARRAÍN, MATTHEI, ORPIS, PÉREZ VARELA, SABAG Y VÁSQUEZ:
Al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, solicitándole información respecto de DELITOS DE
ABUSO SEXUAL Y VIOLACIÓN; en cuanto a DELITOS DE ROBO CON VIOLENCIA O INTIMIDACIÓN,
ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS Y ROBO POR SORPRESA; acerca de DELITOS DE HOMICIDIO; en
lo concerniente a DELITOS DE MACRO Y MICROTRÁFICO DE DROGAS TIPIFICADOS EN LEY Nº
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 119
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
20.000, y en cuanto a DELITOS DE LESIONES CORPORALES TIPIFICADOS EN ARTÍCULOS 395, 396 Y
397, Nos 1 Y 2, DE CÓDIGO PENAL (toda la información sobre los distintos delitos referida a los
ilícitos cometidos durante el año 2007).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 23 de enero de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ESPINA, ALLAMAND, ARANCIBIA, CHADWICK, COLOMA, GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH,
KUSCHEL, LARRAÍN, MATTHEI, ORPIS, PÉREZ VARELA Y VÁSQUEZ:
A los señores Fiscal Nacional del Ministerio Público, General Director de Carabineros y Director
General de la Policía de Investigaciones, pidiéndoles antecedentes respecto de EXISTENCIA O
PERSISTENCIA DE ALTOS NIVELES DE DELITOS GRAVES EN VILLAS Y POBLACIONES DEL PAÍS.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 119
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX DIPUTADO DON ISIDORO TOHÁ GONZÁLEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO. COMUNICACIÓN
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en nombre de Renovación Nacional expreso mis sentimientos de pesar a toda la
familia de don Isidoro Tohá ; a su Partido; a la Concertación, conglomerado político al cual
perteneció este hombre tan completo y tan pleno.
En lo personal, lo conocí en esa especie de paréntesis que era la Cámara de Diputados, en nuestro
trabajo político. Porque uno conoce un trozo de la vida de las personas. Y, a veces, tenemos la
suerte de conocer una parte muy valiosa de ella.
Como aquí se ha dicho, era un hombre muy serio, muy prudente, muy reposado, muy reflexivo.
Pero también era alegre, medio irónico y tallero, con el máximo respeto.
Yo guardo un grato recuerdo de él, con afecto, por la forma como se conducía, que facilitaba el
trabajo, particularmente en los primeros años, que muchas veces fueron bastante ásperos.
Así que, en nombre de mi Partido -repito-, adhiero a los sentimientos de profundo pesar y recuerdo
expresados aquí ante el fallecimiento de don Isidoro Tohá González.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 119
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 355. Fecha: martes 13 de marzo de 2007.
CUENTA
De la Comisión de Obras Públicas, mediante la cual informa que eligió como Presidente al
Honorable señor Carlos Ignacio Kuschel Silva.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
Informe de la Delegación de Diputados que concurrió a las reuniones del
XXXI período ordinario de sesiones reglamentarias del mes de noviembre
del Parlamento Andino, celebradas en Bogotá, Colombia, entre el 26 y el
28 de noviembre de 2007.
Informe de la Delegación de Diputados que concurrió a las reuniones del XXXI período
ordinario de sesiones reglamentarias del mes de noviembre del Parlamento Andino,
celebradas en Bogotá, Colombia, entre el 26 y el 28 de noviembre de 2007.
“Honorable Cámara.
Vuestra delegación de diputados, integrada por los señores Claudio Alvarado ,  Marcelo Díaz  y
Fulvio Rossi , pasa a informaros sobre su participación en las sesiones reglamentarias del mes de
noviembre del XXXI Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , efectuadas en Bogotá,
entre el 26 y el 28 de noviembre de este año. Cabe consignar que concurrió, además, el senador
señor Carlos Ignacio Kuschel.
I. AGENDA.
A) Plenario.
Los integrantes de la delegación fueron investidos como parlamentarios andinos, para lo cual el
Presidente Duque les hizo entrega de la insignia que los acredita como tales.
Los Vicepresidentes rindieron informe sobre la labor desarrollada, donde se pueden destacar los
siguientes aspectos:
-Wilson Sánchez ( Ecuador ) básicamente hizo mención a la necesidad de socializar mecanismos
para profundizar la integración dentro de los principios bolivarianos.
Formuló especial mención con respecto a:
-Resultados de las reuniones con Eurolat.
-Aspectos relativos al desarrollo social de la región.
-Formulación de la Carta Social Andina, con miras a la dictación de normas comunitarias.
-Fortalecimiento de la democracia, conforme a las modalidades de cada país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Especialidad de la función de los parlamentarios andinos, en temas comunes.
-Creación del Instituto Andino de Biodiversidad.
-Rosa Marina León (Perú) destacó los siguientes logros alcanzados:
-La  institucionalidad  desarrollada  para  la  participación  de  Perú  en  el  Parlamento  Andino.
Específicamente en lo que se refiere a la autonomía presupuestaria, lo que les ha permitido
cumplir con las obligaciones que impone el Parlamento Andino y desarrollar importantes gestiones
en temas educacionales y medio ambientales, entre otros.
-Recalcó la ayuda recibida para paliar los efectos del terremoto que afectó al Perú.
-Luis Vásquez ( Bolivia ) subrayó las siguientes materias:
-Introducción en el debate de valores tan fundamentales como la democracia, el que ha sido
vivamente atacado y su importancia en el proceso de integración.
-Se refirió al proceso interno que vive Bolivia y lamentó las divergencias que han surgido entre los
gobiernos de Colombia y Venezuela.
-Destacó la labor del Presidente Duque durante su mandato.
-Resaltó el mejoramiento de las relaciones entre el Parlamento Andino y el Congreso de Bolivia y
la necesidad de introducir modificaciones para que los parlamentarios andinos sean directamente
elegidos por el pueblo.
-La necesidad de contar con la tarjeta laboral andina, para permitir que los ciudadanos se sientan
realmente formando parte de esta comunidad.
A continuación, el Presidente del Parlamento Andino , senador señor Luis Fernando Duque ,
rechazó las palabras del Presidente Chávez , en torno al término de su participación en un proceso
de mediación sobre un diferendo interno de carácter transitorio.
Asimismo, enumeró otra serie de expresiones manifestadas por el Presidente Chávez, que han
afectado el normal desarrollo de las relaciones entre los Estados latinoamericanos, para lo cual
citó el caso de la Cumbre Iberoamericana, entre otros.
Al entregar la presidencia, hizo un resumen de sus principales actividades durante los dos años de
su mandato, como por ejemplo:
-La labor desarrollada en beneficio del déficit democrático que presenta el sistema de integración
por el desconocimiento de los objetivos de la integración y de sus beneficios.
-También en cuanto a los logros del Parlamento Andino en lo que se refiere a estrechar vínculos
con el resto de las instituciones de la comunidad andina.
-Profundización del trabajo mediante el aumento de sesiones, la sistematización de los encuentros,
similar a los parlamentos nacionales, lo que se refleja en la realización de sesiones durante 8
meses del año, de manera de darle continuidad al trabajo desarrollado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Intensificación del diálogo con la comunidad europea y avances en cuanto a la construcción del
espacio suramericano. (conformado por 12 países del continente, con énfasis en los temas
energéticos y ambientales), para lo cual se ha redactado un anteproyecto de estatutos.
-Transformación del Centro Andino de Investigación, Capacitación y Desarrollo (Cadel) en un
Instituto de Altos Estudios, de manera de otorgar apoyo a los parlamentarios andinos y muy
especialmente en cuanto se refiere a la armonización legislativa.
-Celebración de la semana cultural andina, con la finalidad de reafirmar la identidad cultural.
-Fortalecimiento de la imagen institucional del Parlamento Andino mediante publicaciones y
audiovisuales.
-Políticas de seguimiento a través de medidores especialmente diseñados para tales efectos.
-Finalmente, destacó los temas abordados por las cinco comisiones, en el tema de género, etc.,
como también de la capacitación que se ha comenzado a otorgar a los diputados y al personal del
Parlamento Andino y el sistema informático que se pondrá a disposición próximamente.
-Subrayó, asimismo, los importantes pasos que se han dado con la Universidad Simón Bolívar.
B) Elección de Presidente y Vicepresidentes del Parlamento Andino.
Correspondía llevar a cabo las elecciones, resultando elegida por unanimidad, la parlamentaria
ecuatoriana señora Ivonne Juez de Baki, para ejercer la presidencia del Parlamento Andino.
En seguida, resultaron elegidos Vicepresidentes los señores:
- Wilbert Bendezú (Perú).
- Sandra Yañez y Ricardo Díaz , quienes compartirán el período ( Bolivia ).
- Luis Fernando Duque (Colombia).
Usaron de la palabra la Presidenta electa y los nuevos Vicepresidentes, quienes agradecieron el
apoyo brindado.
Por Chile usó de la palabra el senador señor Kuschel , quien felicitó a las nuevas autoridades y
ofreció el apoyo de nuestro Parlamento.
La tabla contemplaba el Plan de Acción del Parlamento Andino, para los años 2008-2010, que se
adjunta como Anexo, el que fue objeto de algunas consideraciones por parte de las comisiones
como se indicará a continuación:
Se solicito dar prioridad a los siguientes temas:
-Desarrollo del Observatorio Andino y del Instituto de Estudios para la Integración.
-Elección directa para parlamentarios andinos.
-Asamblea de Eurolat y espacio parlamentario suramericano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Énfasis en los temas de la Comisión Quinta.
-Presupuesto comunitario.
-En el orden comunicacional: ampliar el tiraje del periódico “El Cóndor”; crear espacios necesarios
para ampliar la difusión del programa “Los Andinitos” en distintos medios de comunicación, y
creación de una página web más dinámica.
-Aumentar los intercambios a nivel funcionario.
El diputado señor Rossi reiteró su planteamiento de agregar indicadores para lo cual citó la
encuesta de victimización, esto con el objeto de hacer mediciones, o el sistema Simce , en temas
educacionales para poder comparar los avances y agilizar los objetivos pendientes.
Se instó a intensificar todo lo relativo a micropymes y se resaltó la próxima reunión del mes de
marzo en Bolivia.
Con  respecto  a  los  aspectos  presupuestarios,  se  solicitó  una  auditoría  sobre  inversiones
efectuadas con los recursos del Parlamento Andino.
En ese sentido, el diputado señor Alvarado propuso retomar este asunto en el mes de marzo
porque, además, no guardaba relación con los temas de la agenda.
II. PROYECTOS DE PRONUNCIAMIENTO, RECOMENDACIONES Y PROPUESTAS.
Asimismo, el Plenario tomó conocimiento de los proyectos de acuerdo y de los informes de cada
una de las comisiones, en los términos que se consigna a continuación.
-PR 001-1107: Creación del Consejo Consultivo Ambiental como órgano del sistema andino de
integración. Fue derivado a la comisión primera.
-PR 002-1107: Creación de Asamblea Fronteriza entre Perú y Ecuador . Aprobado.
-PR 003-1107: Estatutos del Instituto Andino de Biodiversidad. Aprobado.
Por último, la Presidenta sometió dos proyectos de pronunciamiento relativos a la situación política
y de violencia que vive Bolivia y problemas surgidos entre Colombia y Venezuela por los dichos del
Presidente Chávez .
En ambos temas intervino el diputado señor Marcelo Díaz , quien formuló algunas observaciones
destinadas a perfeccionar su redacción teniendo presente lo relevante de dar una señal en forma
oportuna.
Destacó que los efectos debían ser constantes y la contribución que efectuara el Parlamento
Andino debía entenderse como un llamado al entendimiento, a la vez que lamentó los hechos de
violencia que han causado la muerte de seres humanos.
Sostuvo que el llamado debería ser hecho a todos los actores envueltos en el proceso
democrático.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En ese sentido, se manifestó partidario de formular un llamado ecuánime para exhortar al
entendimiento, a la concordia y la defensa de los principios democráticos.
Por último, el diputado señor Rossi solicitó que el Parlamento Andino formulara una declaración en
torno al caso de la mujer saudí que fue violada y castigada por haber dado a conocer este hecho
con la pena de seis meses de cárcel y 200 latigazos.
El plenario respaldó esta moción y se aprobó enviar una nota de protesta.
III. TRABAJO DE COMISIONES.
De acuerdo con las normas reglamentarias, correspondía que las cinco comisiones celebraran sus
sesiones habituales.
De este modo, la Comisión Primera “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias” se abocó a
analizar el Plan de Acción de la Comisión para el 2008-2010, con acento en las comisiones
fronterizas, la falta de recursos de las comisiones, fusión del Parlamento Andino y del Mercosur
con miras a crear Unasur.
Se solicitó agregar el tema fronterizo Perú-Ecuador e incorporar un sistema de seguimiento y
también intensificar la integración de la sociedad civil mediante la participación de los distintos
sectores.
Por último, el programa fue puesto en conocimiento del plenario y fue aprobado por unanimidad.
La Comisión Segunda “De Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación” analizó la
propuesta de Plan de Acción 2008-2010, el cual se aprobó y complementó con la propuesta del
diputado señor Rossi , que se comenta a continuación:
En este sentido, el diputado señor Rossi propuso estudiar la posibilidad de introducir indicadores
en el ámbito de la educación a modo de hacer mediciones, de manera tal de llegar a un indicador
común que permita avanzar en el tema de la homologación.
De esta forma, se refirió al mecanismo imperante en Chile con el sistema Simce, y las pruebas a
que se somete al alumnado en octavo básico.
También  se  mostró  partidario  de  efectuar  mediciones  en  torno  al  desempeño  de  los
establecimientos educacionales.
Entre los acuerdos adoptados por la Comisión se pueden señalar la revisión de un proyecto que
reforma los Estatutos de la Universidad Simón Bolívar.
-En cuanto a la propuesta de Plan de Acción del Parlamento Andino también fue aprobada, sin
modificaciones.
-Se acordó celebrar una reunión la segunda quincena del mes de enero en Ecuador, para analizar
fundamentalmente dos temas: La feria artesanal y el tema relativo a la modificación de los
Estatutos de la Universidad Simón Bolívar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-También se dieron antecedentes sobre la creación de Unasur y la suspensión de la reunión que
estaba programada para el 22 de noviembre.
-Se informó que Chile sería invitado a participar en la reunión que se llevará a cabo en enero en
Cartagena de Indias. Se aclaró que la postura del Parlamento Andino no era crear una nueva
instancia, sino aglutinar al Parlamento Andino y a Mercosur.
El último punto de la tabla contemplaba el análisis de los Estatutos del Instituto Andino de
Biodiversidad, a través del un proyecto que propicia la aprobación de dichos Estatutos, cuyo texto
fue aprobado.
Sobre el espacio común educacional se propuso darle más fuerza a la labor que desarrolla la
Comisión para trabajar con diversos institutos y universidades para hacer un seguimiento a nivel
superior, lo que se condice con lo planteado por el diputado Rossi.
-Homologación de títulos en la región andina, profundizar los canales de cooperación con la
cadena de universidades andinas y con otras instituciones que puedan colaborar en la puesta en
práctica de acciones concretas en ese sentido, fueron algunas de las medidas propuestas.
La Comisión Tercera “De Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable” no se conformó por falta de
quórum.
La Comisión Cuarta “De Asuntos Económicos y Turismo” aprobó el acta y suspendió la sesión en
espera de concordar la nueva composición, teniendo presente que la señora Juez de Baki fue
elegida como presidenta del Parlamento Andino, lo cual la inhabilita para continuar con la
presidencia de la comisión.
Los puntos 4 y 5 quedaron pendientes para la próxima sesión, relativos a la ronda de Bogotá, y
varios.
La Comisión Quinta “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano” acordó reformular el Plan de
Acción 2008-2010 en los siguientes puntos:
-Incorporar a Chile en los ejes temáticos.
-Incluir gestiones realizadas por Perú en relación con la entrega de la solicitud del Parlamento
Andino sobre avances y programa de trabajo en la difusión de la Carta Andina de Promoción y
Protección de Derechos Humanos en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Perú.
En lo relativo al Plan de Acción de la Comisión se adoptaron los acuerdos siguientes:
-Incluir un espacio informativo sobre el Parlamento Andino en los canales de televisión de los
respectivos Parlamentos.
-Redefinir una nueva agenda, priorizando los siguientes puntos:
a) Los ejes temáticos que ha venido desarrollando la Comisión durante los últimos años, en temas
como el maltrato y pornografía infantil, adopciones, etc.
b) Las demandas ministeriales y parlamentarias nacionales sobre temas relacionados con asuntos
sociales y desarrollo humano, para lo cual se despachará una carta a los respectivos ministerios
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del ámbito social para conocer el nivel de avance de los distintos programas que se llevan a cabo.
c) Revisión de los temas de la agenda social andina.
-Analizar la resolución que dictó Chile sobre amnistía a ciudadanos de diversos países para extraer
la experiencia peruano chilena y hacerla extensiva a Bolivia, Colombia , Ecuador , Perú.
-Revisar y analizar los índices de desarrollo humano de los países de la comunidad andina.
Participó el senador señor Kuschel, quien fue partidario de reformular la agenda y potenciarla en
base a los antecedentes que proporcionarán los distintos ministerios encargados de los asuntos
sociales y aspectos humanos.
Respecto a la difusión, se propuso incorporar programas en los respectivos canales de televisión
de los distintos Parlamentos.
También se llamó la atención sobre la necesidad de incorporar sistemas para el control del ingreso
de menores a los videojuegos. Se propuso compilar la legislación sobre normativa que sanciona el
maltrato infantil y rapto de menores.
Creación de una comisión especial destinada a los asuntos sociales, para lo cual se eligió como
presidente al senador Carlos Kuschel.
A su vez, la Comisión de Ética, en primer lugar se abocó al proceso eleccionario y luego se dedicó
a analizar el caso de la parlamentaria Elsa Malpartida , (Perú), donde no se pudo conocer de los
informes, por falta de cumplimiento de aspectos formales. Participó el diputado señor Alvarado ,
quien fue de opinión de que se aplicara una suspensión de carácter temporal en atención a que los
hechos en análisis eventualmente podrían ser constitutivos de delito, y están siendo juzgados por
los tribunales peruanos, dado que la actuación de la citada parlamentaria sobrepasa los límites de
la inmunidad parlamentaria. Rectificó que la comisión efectuó el trabajo y que sólo faltaban
aspectos formales, como la firma del parlamentario Vásquez .
La  decisión  adoptada  fue  suspender  la  fase  indagatoria,  mientras  se  subsanan  aspectos
administrativos para poder continuar con el procedimiento.
IV. DIPUTADO INFORMANTE.
Diputado señor Fulvio Rossi Ciocca .
Cámara de Diputados, a 30 de noviembre de 2007.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 137. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de marzo de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a Quito,
Ecuador, entre el 8 y el 10 de febrero a las reuniones del Parlamento
Andino.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a Quito, Ecuador, entre el 8 y
el 10 de febrero a las reuniones del Parlamento Andino.
“Honorable Cámara:
La delegación de parlamentarios integrada por los Diputados señores Claudio Alvarado  y Samuel
Venegas,  pasa a informar sobre las actividades desarrolladas durante la reunión del mes de
febrero del Parlamento Andino, donde también concurrió el Senador señor Carlos Ignacio Kuschel.
I. MESA DIRECTIVA.
La reunión de la Mesa Directiva se llevó a cabo en la ciudad de Quito, el día 8 de febrero, bajo la
Presidencia de la Parlamentaria Ivonne Baki; y con la participación del Senador Luís Fernando
Duque, Vicepresidente por la Representación Colombiana; del Honorable Parlamentario Wilbert
Bendezú,  Vicepresidente  por  la  Representación  del  Perú  y  el  Diputado  Claudio  Alvarado,
vicepresidente por la representación Chilena.
II. ORDEN DEL DÍA.
1. Se aceptaron las renuncias de los Parlamentarios señores Dotti (Ecuador) y Vásquez (Bolivia) a
la Comisión de Ética, quienes fueron reemplazados por los Parlamentarios señor Freddy Giler
(Ecuador) y señora Sandra Yañez (Bolivia).
Asimismo, fueron nominados como Presidente de la citada Comisión el Parlamentario Oscar Darío
Pérez y como Miembro Investigador el Diputado señor Claudio Alvarado para el caso de la
Parlamentaria Elsa Malpartida.
2. El Vicepresidente Duque (Colombia) hizo entrega de un Estatuto Provisional que regula el actuar
de la Comisión de Ética de conformidad con el artículo 43 del Reglamento General del Parlamento
Andino.
Se acordó que tal Estatuto podrá ser objeto de observaciones por parte de los miembros de la
Comisión, para luego ser sometido a la Plenaria.
Por último, se acordó aprobar transitoriamente el texto propuesto, a fin de que sirva de marco
legal en la investigación que se lleva a cabo en el caso de la Parlamentaria Malpartida (Perú).
3.El Oficio mediante el cual la Parlamentaria Elsa Malpartida formuló una denuncia en contra del
Parlamentario Marcelo Dotti, fue enviado a la Comisión de Ética y Acreditaciones, para su
conocimiento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4.Tanto la solicitud del Parlamentario Juan Mariátegui respecto de la gestión del Vicepresidente
Bendezú, como así también el proyecto de reglamento, fueron ambos enviados a archivo.
5.Directrices Generales para las Autoridades y Órganos del Parlamento Andino: Se aprobó la
propuesta que fija las directrices generales para las autoridades y órganos del Parlamento Andino.
Asimismo, se acordó convocar a los Secretarios de las Oficinas Nacionales a una reunión con el fin
de coordinar las acciones de las Oficinas de las Representaciones Parlamentarias, así como
también respecto de la armonización de sus reglamentos internos, lo que se llevará a cabo el 20
de febrero.
6.-  Presupuesto:  El  Vicepresidente  Luís  Fernando  Duque,(Colombia)  hizo  entrega  de  la
documentación pertinente con inclusión de los rubros, tanto comunitarios como de los aportes que
efectúa el Gobierno de Colombia para el funcionamiento de la Oficina Central, los cuales se
dividen en tres subgrupos, esto es:
-Para el funcionamiento de la Secretaría General;
-Para el Instituto de Altos Estudios sobre la Integración y el Desarrollo Legislativo; y,
-Para la Oficina de la Representación Parlamentaria Nacional de Colombia.
El presupuesto fue aprobado en primera instancia, y será sometido a la Plenaria en el marco de las
sesiones reglamentarias del mes de marzo del XXXII Período Ordinario de Sesiones, conjuntamente
con el informe de la ejecución presupuestario del 2007.
7.- Varios.
a) Eurolat.
-El Parlamentario Wilbert Bendezú (Perú) informó sobre los avances para la preparación de la
Cumbre de Eurolat y solicitó colaboración para la adquisición de los equipos de traducción.
-Se acordó que la sesión reglamentaria del mes de abril del XXXII Período Ordinario de Sesiones se
lleve a cabo en la ciudad de Lima, a fin de hacerla coincidir con la reunión de Eurolat.
b) Proyectos de resolución.
-El primero mediante el cual la Mesa Directiva deja sin efecto las resoluciones relacionadas con las
residencias parlamentarias y se ratifican las atribuciones al Secretario General para adelantar las
gestiones tendientes a la adquisición y adecuación del Campus para el Instituto de Altos Estudios
sobre la Integración y el Desarrollo Legislativo.
-El segundo proyecto de resolución, orientado a establecer directrices generales para el plan de
acción del Parlamento Andino, en lo relativo a la presentación de los reglamentos internos de las
Oficinas de las Representaciones Parlamentarias Nacionales, la tramitación de la correspondencia
oficial, la designación de las representaciones internacionales a nombre del Parlamento Andino, y
las acciones y actividades de las Comisiones y las Oficinas de las Representaciones Nacionales.
Ambos proyectos de resolución fueron aprobados por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c) Director del Instituto de Altos Estudios sobre la Integración y el Desarrollo Legislativo.
-Se designó al Secretario señor Rubén Vélez, cuya remuneración será cubierta con cargo al
presupuesto del Instituto.
III. REUNIONES EN LA CIUDAD DE IBARRA.
La primera parte de la agenda contempló una exposición del Secretario del Parlamento Andino,
señor Rubén Veléz, denominada “Un proceso de Integración Andino Humanizado y Solidario”,
donde subrayó los 38 años de vigencia de la Comunidad Andina y la crisis a que se ve enfrentada
por ausencia de metas y estrategias claras frente al proceso de globalización imperante, el cual no
ha ayudado a paliar los graves problemas socio económicos que afectan a los pueblos andinos.
Destacó la falta de claridad respecto a los lineamientos de tipo económico. Por el mismo motivo
tampoco hay claridad respecto de si se trata de una zona de libre comercio, si existe una unión
aduanera o si por el contrario cuenta con un mercado común.
Tampoco existe una vocería única andina para el relacionamiento con terceros, a la vez, que
existe un déficit democrático en cuanto a la falta de espacios de deliberación y concertación en el
sistema andino de integración.
En el campo social, los pueblos no reconocen los beneficios del proceso de integración andino y la
estructura institucional no genera mecanismos de participación democrática para la sociedad civil
en cuanto a su proceso decisorio a través del Parlamento Andino.
La exposición se sustentó en los aspectos siguientes:
1.Propuestas de reforma desde los órganos ejecutivos de la Comunidad Andina.
Sobre la base de los ejes de acción propuestos por el Presidente Uribe (Presidente Pro-Tempore de
la  Comunidad  Andina),  cuales  son:  Desarrollo  Social,  el  Medio  Ambiente  y  la  Seguridad
Alimentaria, se desarrolló la propuesta en los términos siguientes:
Se propuso la suscripción de un Protocolo Adicional al Acuerdo de Cartagena, de manera de
avanzar en la suscripción del Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, sin que ello signifique
introducir una reforma estructural.
En suma, tal reforma debería apuntar a incorporar la realidad política, jurídica, social y económica
de la organización comunitaria.
Asimismo,  permitiría  clarificar  la  estructura  orgánica  y  dogmática  del  Sistema  Andino  de
Integración con miras a obtener mayor transparencia, seguridad jurídico-política y confianza
institucional en el sistema y en el propio desarrollo de la Comunidad Andina.
2.Propuestas de reforma “Una visión humanizada y solidaria”, para lo cual se abordaron aspectos
relativos a reformas de tipo dogmático y orgánico.
Se analizó la brecha que se ha producido entre el individualismo y la solidaridad, pese al desarrollo
de la democracia y de los derechos humanos, lo que se visualiza en los niveles político,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
económico, social y cultural.
Se concluyó en que era necesario reconsiderar el “bien-vivir” a través de una política de
civilización,  que  debería  incluir  humanización  de  las  ciudades,  revitalización  del  campo  y
revolución educativa.
En lo que dice relación con la reforma desde un punto de vista dogmático:
Se desarrolló el concepto de integración en el marco de la Comunidad Andina desde el punto de
vista de la percepción ciudadana, como una unión económica, burocrática e intergubernamental,
lo que hace necesario reorientar su finalidad hacia lo comunitario, esto es la solidaridad de los
pueblos hermanos y al “bien-vivir”, por lo cual debe concebirse como una estrategia y no como un
fin en el desarrollo andino. Para dichos efectos, se deberán incorporar aspectos como crecimiento
sostenido con inclusión social, estrategia conjunta de inserción internacional, participación social y
ciudadana, consolidación de las cadenas productivas regionales e incorporación de asimetrías
regionales y sociales.
De esta manera, se recalcó la importancia de temas como la ciudadanía y de la libre circulación de
personas.
Del mismo modo, las reformas deberían incorporar ciertas definiciones en aspectos como la
irreversibilidad, la subsidiaridad, la proporcionalidad, la suficiencia de medios y la competencia de
atribución.
En cuanto a los aspectos dogmáticos, se enumeró la transformación del modelo de desarrollo
productivo.
En lo que se refiere a la seguridad alimentaria, se subrayó la necesidad de diseñar políticas
comunitarias que aseguren la disponibilidad de alimentos sanos en todos los sectores de los
países andinos, mediante el saneamiento básico, programas de educación en nutrición y salud
física y sicológica, protección a la producción agrícola frente a negociaciones con terceros paises y
el control a través de normativas andinas de los cultivos transgénicos.
En cuanto al medio ambiente, se citó al Instituto de Biodiversidad como ente encargado de temas
ambientales, calentamiento global y sobre biodiversidad, especialmente en cuanto a salvaguardar
los recursos naturales andinos, como la flora, la fauna y las fuentes hídricas.
Por último, en lo relativo a reformas de carácter orgánico, se formularon críticas a los distintos
órganos de la Comunidad Andina, por cuanto no cumplen con las finalidades para las cuales fueron
creados, ni con el propósito de beneficiar a la sociedad civil en general.
Tampoco guardan coherencia con los mandatos presidenciales y las políticas nacionales donde
prevalecen las consideraciones locales frente a los intereses comunitarios.
En base a lo anterior, se propuso introducir modificaciones al Acuerdo de Cartagena que apunten a
modificar los distintos organismos que conforman la Comunidad Andina.
En cuanto a las modificaciones que se proponen para el Parlamento Andino, se sugirió incorporar
la opinión consultiva preceptiva en cuanto al proceso de formación de la normativa comunitaria
por parte de la Comisión y del Consejo Consultivo de Ministros de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo anterior se traduce en que el Parlamento Andino debería tener una función co-decisoria en la
formación de la normativa andina, una vez que la totalidad de los parlamentarios sean designados
por la vía del sufragio universal.
3. Propuesta de trabajo para las Comisiones del Parlamento Andino en la reforma de la Comunidad
Ahdina.
En esta última materia, se fijaron los puntos a desarrollar por parte de las cinco comisiones del
Parlamento Andino.
COMISIÓN  PRIMERA:  Fortalecimiento  de  la  opinión  consultiva  con  carácter  preceptivo  del
Parlamento Andino ante la Comisión y el Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores y
también fomentar el reestablecimiento de una vocería única andina en la relación con terceros
países.
COMISIÓN SEGUNDA: Homologación y reconocimiento de títulos en la Comunidad Andina.
COMISIÓN TERCERA: Consolidación del Instituto Andino de Biodiversidad como ente regulador en
el tema ambiental.
COMISIÓN CUARTA: Desarrollar un trabajo conjunto con las instituciones financieras del Sistema
Andino de Integración para el diseño del presupuesto en el marco del Consejo Andino de Ministros
de Relaciones Exteriores para el diseño del presupuesto comunitario.
COMISIÓN QUINTA: Establecimiento del Estatuto de la Ciudadanía en la Comunidad Andina, tanto
en el ámbito de aplicación de la categoría de ciudadanía como en la libre circulación de personas
en la subregión.
IV. PANELES.
Se llevaron a cabo cuatro interesantes paneles sobre:
-”Derechos Humanos”, a cargo del doctor Juan de Dios Parra.
-”Justicia”, cuyo expositor fue el Ministro de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador, doctor
Gustavo Jalhk.
-“Proceso de integración en la Unión Europea”, a cargo del doctor Luis Bilbao.
-“Educación y homologación de títulos”, expuesto por el Rector de la Universidad Andina Simón
Bolívar, doctor Enrique Ayala.
V. INTEGRACIÓN DE LAS COMISIONES.
El Congreso Nacional de Chile quedó representado en las comisiones de la siguiente manera:
-Tercera Comisión de Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable por el Diputado señor Samuel
Venegas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Cuarta Comisión de Asuntos Económicos y Turismo por el Diputado señor Claudio Alvarado.
-Quinta Comisión de Asuntos Sociales y de Desarrollo Humano, por el Senador señor Carlos Ignacio
Kuschel.
-Asimismo, la Comisión de Ética y Acreditaciones quedó integrada por el Diputado señor Claudio
Alvarado, quien además fue nombrado Parlamentario Investigador en la causa de la Parlamentaria
Malpartida.
VI. COMISIÓN DE ÉTICA Y ACREDITACIONES.
Llevó a cabo una reunión bajo la presidencia del Parlamentario Oscar Darío Pérez (Colombia), con
la asistencia de los Parlamentarios señores Alvarado (Chile), Giler (Ecuador) y señora Yáñez, doña
Sandra (Bolivia).
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
Se aprobó el proyecto de reglamento de la comisión, estableciéndose un plazo hasta que el
Plenario lo conozca, para presentar observaciones.
En sus deliberaciones se tuvo en cuenta el artículo 46 del Reglamento, que establece que en
receso de la Plenaria, la Mesa Directiva podrá conocer y resolver sobre aspectos urgentes
relacionados con el cumplimiento de propósitos y atribuciones del Parlamento Andino. En tal
virtud, la Comisión aprobó el proyecto de Código de Ética ad referéndum.
Se tomó conocimiento de dos oficios sobre prejuzgamiento del Parlamentario Dotti y sobre
denuncia contra el mismo parlamentario por parte de la Parlamentaria Malpartida, el cual fue
retirado.
El Orden del Día contempló un informe de acreditación, el que fue aprobado por la Comisión.
En relación con la investigación que se lleva a cabo sobre las actuaciones de la Parlamentaria
Malpartida, se informó que:
El informe emitido por el Parlamentario Vásquez, a cargo de la investigación, no fue rubricado con
su firma y en consecuencia no fue ratificado por la Comisión por aspectos formales, lo que
ocasionó la suspensión del proceso probatorio hasta conocer la propuesta sancionatoria.
Con respecto a la causa que se lleva en contra de la Parlamentaria peruana, se sostuvo que se
llevaba un proceso en Perú por parte del Ministerio del Interior, y que también debía ser conocido
por el Parlamento Andino y específicamente por la Comisión de Ética, lo que ha tenido repercusión
en la opinión pública, que está a la espera de la decisión del Parlamento Andino.
Se informó sobre tareas realizadas por el ex Presidente Dotti, en cuanto a la recolección de
antecedentes que llevó a cabo en Perú, lo mismo que el Parlamentario Vásquez, ambos
renunciados, el último de los cuales explicó las acciones tomadas en el caso y la propuesta de
sanción que efectuó en su informe, la cual no fue compartida por el ex Presidente Dotti.
En esas circunstancias se produjeron posturas irreconciliables entre ambos, lo que terminó con la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 119
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
renuncia de ambos a la Comisión.
El citado informe cumple con las formalidades exigidas y recomienda una sanción que consiste en
la suspensión de la parlamentaria por un plazo de un mes, lo que se sustenta en la normativa que
fija el reglamento aprobado durante esta reunión, asunto sobre el cual no hubo unanimidad de
criterios en cuanto a aplicar una normativa que fue aprobada ad referéndum para hechos que se
efectuaron con antelación.
El Diputado señor Alvarado, en su calidad de investigador, sostuvo que este tipo de hechos
debilitaban la credibilidad del Parlamento Andino, especialmente por la renuncia de dos miembros
de la Comisión ante la imposibilidad de concordar criterios y que en consecuencia era menester
presentar una propuesta a fin de finalizar el caso a la brevedad, en pos de beneficiar la
credibilidad y la confianza en el Parlamento Andino, para lo cual propuso el mes de marzo.
Para estos efectos, se deberá tener en cuenta el informe emitido por el Parlamentario
Vásquez, destacando el esfuerzo desplegado en ese sentido.
A su vez, el Presidente señor Pérez, coincidió con la apreciación anterior, y respecto de la falta de
claridad en cuanto a la normativa a aplicar en el citado caso.
Del mismo modo, se acordó que secretaria enviaria todos los antecedentes del caso a los
parlamentarios que se incorporaron durante la presente sesión, a fin de poder emitir un nuevo
informe que contenga una propuesta de sanción, si ello correspondiere.
También analizar la factibilidad de citar a la parlamentaria en cuestión para sus descargos.
El Presidente señor Pérez precisó que si era necesario concurrir a Perú, estaba dispuesto a
trasladarse, lo que fue compartido por parte de algunos integrantes.
En definitiva, el Diputado señor Alvarado se comprometió a presentar un informe en el mes de
marzo, con una propuesta de sanción para el caso de que así se estime.
Cámara de Diputados, a 3 de marzo de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA, Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48737/1/3069_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  28 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  31 .................................................................................................................... 
Incidentes  52 .................................................................................................................................. 
Adhesión  52 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Integración  78 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  79 ........................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  85 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
REBAJA TRANSITORIA DE IMPUESTO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS TRIBUTARIAS
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una rebaja transitoria al
impuesto a las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5752-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 1ª, en 11 de marzo de 2008.
Informe de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª, en 18 de marzo de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son:
1) Rebajar el impuesto específico a las gasolinas automotrices durante un período de 24
meses.
2) Compensar el pago del impuesto de timbres y estampillas que efectúan las micro, pequeñas
y medianas empresas.
3) Incentivar la adquisición de automóviles con tecnología ecológica, y
4) Modificar la franquicia tributaria a la construcción de viviendas.
La Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros (Senadores
señora Matthei y señores Escalona, García, Gazmuri y Sabag).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En cuanto a la discusión en particular, los artículos 1º, 2º, 3º y 4º y el artículo transitorio fueron
aprobados por la misma unanimidad antes mencionada, mientras que el artículo 5º, referido a
la modificación del beneficio tributario a la construcción, fue rechazado por 3 votos en contra
(Senadores señora Matthei y señores García y Sabag) y 2 a favor (Senadores señores Escalona
y Gazmuri).
Ha llegado a la Mesa una indicación suscrita por Su Excelencia la Presidenta de la República
para reponer el artículo 5º en los términos que indica, la cual, como acabo de decir, se rechazó
en la Comisión.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, yo quería hacer una consulta sobre el proyecto anterior, pero también es válida
respecto del que ahora nos ocupa: qué pasa con el impuesto al diésel para los buses y camiones,
que incide más directamente en los pasajes y los fletes, sobre todo en las zonas apartadas, lejanas
de Santiago.
Además, me gustaría preguntar al señor Ministro de Hacienda en cuánto estima él que bajaría la
tarifa eléctrica con esta reducción -entre comillas- del impuesto al diésel para la generación de
este tipo de energía, y, también, en cuánto calcula que bajarían las tarifas en el caso de este
impuesto que estamos tratando.
Ahora, en el caso del proyecto anterior, si aumenta la generación eléctrica, ¿bajarán las tarifas? ¿Y
por qué el beneficio es transitorio si la situación negativa del IVA es permanente?
Esas son las consultas que deseaba formular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2008.
REBAJA TRANSITORIA DE IMPUESTO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS TRIBUTARIAS
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una rebaja transitoria al
impuesto a las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (5752-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 1ª, en 11 de marzo de 2008.
Informe de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª, en 18 de marzo de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Los objetivos principales de la iniciativa son:
1) Rebajar el impuesto específico a las gasolinas automotrices durante un período de 24
meses.
2) Compensar el pago del impuesto de timbres y estampillas que efectúan las micro, pequeñas
y medianas empresas.
3) Incentivar la adquisición de automóviles con tecnología ecológica, y
4) Modificar la franquicia tributaria a la construcción de viviendas.
La Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros (Senadores
señora Matthei y señores Escalona, García, Gazmuri y Sabag).
En cuanto a la discusión en particular, los artículos 1º, 2º, 3º y 4º y el artículo transitorio fueron
aprobados por la misma unanimidad antes mencionada, mientras que el artículo 5º, referido a
la modificación del beneficio tributario a la construcción, fue rechazado por 3 votos en contra
(Senadores señora Matthei y señores García y Sabag) y 2 a favor (Senadores señores Escalona
y Gazmuri).
Ha llegado a la Mesa una indicación suscrita por Su Excelencia la Presidenta de la República
para reponer el artículo 5º en los términos que indica, la cual, como acabo de decir, se rechazó
en la Comisión.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, mi intervención la focalizaré en la franquicia del IVA a la construcción, porque
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
considero apropiadas las demás medidas.
Creo totalmente inoportuna la reducción de esta franquicia tributaria, porque el problema principal
de nuestro país, más allá del que afecta a la clase media y de otras situaciones, es el empleo.
El Gobierno lanzó cuatro paquetes reactivadores, los cuales no han tenido impacto alguno.
El Senador señor Ominami ha reconocido que esta franquicia tuvo como objetivo la generación de
empleo, la cual ahora se está eliminando para compensar un esquema tributario.
Por otra parte, el país está creciendo solo al 3 por ciento.
Al Honorable señor Gazmuri le llamaba la atención la descoordinación de la política monetaria y la
fiscal. El país crece al 3 por ciento y su gasto asciende al 10, con lo que aumenta la tasa
inflacionaria. ¿Y cómo lo estamos compensando? Con un alza en los intereses, que complicará aún
más la situación del sector inmobiliario y condicionará su contribución al empleo. Porque ello va a
afectar un insumo muy importante en la construcción.
Por otra parte, la enorme diferencia de nuestra tasa de interés, que es de 6,25 por ciento -superior
a la de Estados Unidos, que alcanza al 2,25-, y el actual tipo de cambio a 430 pesos están
afectando todo el empleo generado por las empresas exportadoras y las sustituidoras de
exportación.
Asimismo, la situación de la Región que representamos con el Senador señor Escalona empieza a
complicarse por el asunto del salmón.
Además, la energía es escasa, lo que implica que esta sea cada vez más cara.
Entonces, ¿en qué mundo estamos?
Y ahora le ponemos problemas a la construcción, o al empleo, como digo yo.
Este es un apretón para ese sector. Otro impacto que, a mi juicio, incidirá en el empleo.
No recuerdo en qué publicación leí que hay un stock de 600 mil viviendas usadas y 200 mil nuevas
sin vender. ¿Cómo se van a construir más casas? ¿De qué tipo? ¿Y quién las comprará si es más
alta la tasa de interés?
Por eso digo que habrá mayor cesantía que la experimentada hasta hoy y que la medida es
inoportuna. Porque, a pesar de los programas laborales, ahora empieza a aumentar el desempleo,
lo que va a tener impacto en las Regiones.
Finalmente, quiero decir que la reducción de la franquicia constituye un regalo para los
propietarios de casas de un valor superior a las 4.500 unidades de fomento, las que luego del
"regalo" serán vendidas más caras.
Ya consiguieron la franquicia del IVA. Ahora se les dice que aquí va a haber una brecha. Como el
dueño de un inmueble de ese monto ya ganó ese dinero y se la aseguró, ahora se construirán
menos viviendas de precio similar.
Así, se está generando una cantidad fija de casas de valor superior a las 4.500 unidades de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fomento, cuyos propietarios tendrán un premio.
Reconozco como válida la parte del proyecto que establece la supresión del impuesto de timbres y
estampillas y la disminución del establecido para los combustibles. Nosotros ya lo habíamos
pedido varias veces. Pero creo que estamos cometiendo un grave error con la rebaja de la
franquicia del IVA a la construcción.
No obstante, como se ha dicho, estamos obligados a votar a favor de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
FUNDAMENTACIÓN DE PROYECTO DE ACUERDO ANTE ERUPCIÓN DE
VOLCÁN CHAITÉN
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la voluntad unánime del Senado para refundir
las tres iniciativas presentadas, que persiguen un solo propósito: colaborar con los habitantes de
las comunas de Chaitén, Futaleufú, y, en general, de la provincia de Palena, porque ahora, si
cambia el viento, puede que haya otras zonas afectadas, como la localidad de Ayacara, que ha
estado fuera de la preocupación de las autoridades, al igual que otros lugares.
Entonces, la idea es ayudar a esas personas, abandonadas de la preocupación de los Gobiernos
durante tantos años. Se han interrumpido trabajos comenzados con anterioridad; se retiró el
Cuerpo Militar del Trabajo, que volvió hace poco. Con un abandono así, la gente perdió el
entusiasmo patriótico que siempre había demostrado y ha vendido sus terrenos a un solo
comprador. ¡Y ahora lloramos aquí sobre la leche derramada!
Creo que tal situación debería hacernos reflexionar acerca de la necesidad de terminar la
construcción del camino tal como se venía realizando y no continuar con cotizaciones y estudios
interminables, reiterativos, que no conducen a nada, pues estamos a la mitad del actual Gobierno
y la obra aún no se concreta.
Pero más preciso que eso, en este momento, es el desarraigo de la gente, que ha sido llevada a
distintos lugares por motivos de fuerza mayor, produciéndose su dispersión.
Nosotros pedimos, específicamente, que se condonen las multas y los intereses de las deudas que
estas personas no puedan cumplir por razones de fuerza mayor, y que también, en lo posible, se
conmuten o se perdonen algunas obligaciones de tipo tributario, como contribuciones u otros
gravámenes, porque, por ejemplo, la gente de Chaitén y de Futaleufú no va a poder pagar el IVA el
día 12 de este mes.
En igual situación de incumplimiento se encontrarán los pobladores que adquirieron compromisos
comerciales con bancos; también los que deben pagar mensualidades de colegios y universidades,
los que tienen créditos hipotecarios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, me gustaría aterrizar todos estos discursos que se han hecho en propuestas más
concretas que vayan en ayuda de los habitantes de las ciudades que hemos mencionado, como
asimismo de quienes viven en el campo de zonas que se encuentran bajo las cenizas. Los
animales allí están muriendo.
Y así como están muriendo los animales, también están muriendo otras fuentes de recursos. El
que oficiaba de gásfiter en Chaitén, el que era profesor, el enfermero, ya no podrán trabajar y
quedarán sin ingresos. De siete salmoneras, cuatro están cerrando.
¿De qué va a vivir esa gente?
Se trata de una situación de fuerza mayor que provoca problemas sociales graves.
Por otro lado, también pedimos que se considere una solución especial para los servicios de agua,
luz, gas, telefonía, cuando corresponda, pues las cuentas están próximas a vencer y los
pobladores, obviamente, no podrán pagarlas. Algunos están en Quellón; otros, en Queilén, en
Chonchi, en Castro, en Ancud, en Dalcahue, en Puerto Montt e igualmente en Osorno.
Por eso, estamos solicitando el otorgamiento de beneficios sociales y subsidios mientras dure la
emergencia.
Pero, ¿adónde se van a entregar esos beneficios si los afectados se encuentran dispersos entre las
provincias de Chiloé, Llanquihue y Osorno? Ello, por ahora. Es la información que poseo en este
minuto. En algunos albergues había, en conjunto, 500 personas; ahora quedan 300. En Quellón
había 80, ahora quedan 28. ¿Dónde está el resto? ¿Cómo las vamos a ayudar?
Me parece excelente la idea planteada acá en cuanto a destinar el 2 por ciento constitucional y la
aprobamos.
Quiero insistir, una vez más -como lo he hecho tantas veces en esta Cámara-, en la necesidad de
terminar la construcción del referido camino -del cual solo restan 64 kilómetros- sin mayores
estudios. Ese camino hay que concretarlo al margen del resultado que aquellos arrojen. Sabemos
que hay que hacer repisas en la piedra. Bueno, habrá que hacerlas, como se hizo la pista de
aterrizaje en la Antártica, que, decían, era una pista imposible. Pero ahí está. Y la construyó Chile,
no otros países que tenían interés en llevarla a cabo.
Nosotros somos capaces y podemos. ¡Qué estamos esperando!
Por último, a través del Senado quiero solicitar que se mande una nota a los alcaldes, concejales y
concejos comunales de la zona afectada, expresándoles nuestro apoyo y nuestra disposición a
colaborar en la medida en que nos hagan llegar sus preocupaciones y anhelos en este momento
de tanta dificultad y dolor.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 20. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido convocada para tratar el informe de las Comisiones de Hacienda y de
Agricultura, unidas, donde se proponen diversas medidas para superar la crisis que atraviesa el
país en materia de precio del dólar, crecimiento e inflación.
--Los antecedentes sobre el informe (S 1051-12) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 20ª, en 14 de mayo de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Esta sesión especial tiene como finalidad ocuparse del informe de las Comisiones unidas de
Hacienda y de Agricultura relativo al estudio de medidas concretas, para proponer y requerir al
Ejecutivo y al Banco Central, referentes a política fiscal, tributaria y monetaria y tendientes a
superar la grave crisis por la que atraviesa el país tanto en materia de precio del dólar cuanto
de crecimiento e inflación.
Sus Señorías tienen a su disposición en sus escritorios el informe de las Comisiones unidas, en
cuyo texto se encuentran las proposiciones y conclusiones, y un anexo que contiene un listado
de franquicias tributarias.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, me alegro de que, aunque tarde, estemos tratando en esta Corporación "las
medidas concretas sobre política fiscal, tributaria y monetaria tendientes a superar la grave crisis
por la que atraviesa el país, tanto en materia de precio del dólar, cuanto de crecimiento e
inflación".
Por mi parte, agregaría también lo relativo a empleo, competitividad, educación y salud, como se
mencionó en la Sala.
Creo que la mayoría del Senado ha contribuido al daño que hoy estamos lamentando.
En materia de política fiscal, se ha aprobado un gasto de casi 10 por ciento adicional, con un
crecimiento económico de solo 3 ó 4 por ciento anual. Y eso ha ocurrido ya por dos años
consecutivos.
Se sabe que lo anterior, con el tiempo, genera un alza de la inflación. En el sector público se está
gastando casi tres veces más de lo que se produce. Además, tienen lugar una caída en el tipo de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cambio y un alza en las tasas de interés, para controlar la inflación; una contracción económica, y
una contracción en la inversión y el empleo, aspectos de los cuales estamos hablando hoy.
En materia tributaria, cabe recordar que por el Senado han pasado proyectos de ley mediante los
cuales se han aprobado y creado, recurrentemente, varios impuestos. ¡Se ha subido todo tipo de
tributos en veintiuna oportunidades: contribuciones, tasas, derechos, peajes, royalty!
Hoy, la inversión minera que debiera hacerse en Chile se está efectuando en Perú.
En el ámbito monetario, el Banco Central "independiente", como lo llamamos, debe moverse en el
espacio que le queda. ¿Y qué hace? Subir la tasa de interés. Y ahora, comprar dólares, para atajar
la inflación, que bordea el 8 por ciento, y afirmar el precio de la divisa. Mientras tanto, el nivel de
actividad económica, inversión, competitividad, productividad y empleo se nos complica o atrasa.
Estamos completando once años con dificultades en el abastecimiento energético.
¿Cuántos Ministerios se han creado durante este tiempo? ¿Cuántas Regiones y provincias?
¿Cuántos cargos públicos? ¿Cuántos institutos? ¿Cuántos Senadores y Diputados más quieren
crear?
Fíjense Sus Señorías que, durante los últimos ocho años, la productividad ha crecido solo en tres
de ellos. En los cinco restantes ha caído.
Asimismo, quiero referirme a otros aspectos que tienen que ver con el empleo.
El debilitamiento de la productividad no puede desvincularse de la ausencia de algunas reformas
profundas que cabe recomendar, orientadas a promover la competitividad. Necesitamos políticas
que aborden la función de producción agregada de la economía; las rigideces del mercado laboral
-hacemos todo lo contrario: cada vez que modernizamos, rigidizamos, como ocurre con el mercado
laboral en cada campaña electoral, para ganar votos-; la excesiva carga tributaria, en su nivel y
estructura; las deficiencias en la gestión del Estado.
En algunos sectores públicos se pierde la plata a manos llenas. Ya hemos hablado de Ferrocarriles.
Pero estamos llenos de esos casos. Por vergüenza, no citaré un listado de cerca de 25 "sacos
rotos" o "barriles sin fondo" existentes en el país.
¿Qué pasa con la estructura de costos de las empresas? Aquí se deplora el cierre de varias de
ellas, de norte a sur, medida que obedece a diversas razones. ¿Y qué opciones se plantean? ¡Un
royalty, en el caso de las salmoneras!
Desde luego, median aspectos más coyunturales. El gasto del país en energía alcanzó en 2007 a
casi 11 mil millones de dólares y durante el presente año superará los 20 mil millones. Aquí se
lamenta lo poco que se ha hecho en once años: dos grandes centrales y nada más. ¿Y qué
haremos en el futuro? ¿Qué espacios vamos a abrir? ¿O seguiremos lamentándonos?
¿Qué ha pasado con el gas natural? Se habló de una inversión, pero ella se está triplicando.
Por otro lado, quiero insistir en el tema del aporte del capital y del trabajo al crecimiento en la
productividad de los factores. Entre 1971 y 1980, el trabajo constituía 73 por ciento de las
remuneraciones a estos últimos, mientras que el capital alcanzaba a 27 por ciento. En estos
momentos, esas cifras prácticamente se han dado vuelta: el capital se apropia de 59 por ciento
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(casi 60 por ciento) de las remuneraciones a los factores, y el trabajo, solamente de 40 por ciento.
¿De qué estamos hablando al hacer referencia a leyes laborales cuando permanentemente, a
través de malos cuerpos legales y pésimas políticas públicas, les quitamos espacio a los propios
trabajadores?
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
PAGO DE SUBVENCIONES A MUNICIPALIDAD DE PALENA POR ENSEÑANZA
DE ALUMNOS DE CHAITÉN
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , suscribo lo manifestado por el Senador señor Horvath . Lo de La Junta vale
asimismo para la gente que está en Palena, en Futaleufú, en Ayacara, en Hornopirén -que no se
encuentra considerada- y en otros pueblos, como Achao, donde también me reuní con gente de
Chaitén.
A propósito de lo que señaló el Senador señor Horvath , olvidé mencionar que se acaba de poner
en operación la enseñanza media en Palena con ochenta de los quinientos alumnos que había en
el liceo de Chaitén, y los respectivos profesores. Y cincuenta alumnos de enseñanza básica de este
último lugar están también en Palena. A estos los atienden los maestros de la escuela Roberto
White Gesell ; y a los del primer caso, los de Chaitén que se fueron a Palena.
En cuanto a la enseñanza media de Chaitén, la subvención, de acuerdo al número de profesores y
alumnos, se está pagando a la municipalidad respectiva. Pero, respecto de la enseñanza básica,
nada se sabe. Y los concejales de Palena reclamaban que por los profesores que imparten clases
en la escuela de dicha comuna no se efectúa un pago para la municipalidad por dicho concepto.
Les parecía bien que en el caso de la enseñanza media toda la subvención fuera para la
municipalidad de Chaitén. Pero quieren que se llegue a un acuerdo entre los dos municipios
respecto de la subvención escolar.
He querido llamar la atención acerca de este punto particular en el caso de Palena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
DEFICIENTE FINANCIAMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero adherir a lo expresado por el Senador señor Navarro
sobre el Cuerpo de Socorro Andino, porque, en el caso de Puerto Varas -desconozco la situación en
otras Regiones-, es el grupo más eficaz en el salvamento de personas atrapadas en la montaña,
sea en invierno o en verano. En invierno auxilia a chilenos, principalmente, y en verano, a turistas
extranjeros, quienes siempre suben a los volcanes, que son muy bonitos pero bastantes peligrosos
a la vez, como se ha visto.
En efecto, la entidad no dispone de recursos, realizándose en forma voluntaria todo el trabajo, que
es realmente significativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
MEDIDAS CONTRA COMERCIO ILEGAL
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para combatir el
comercio ilegal, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5069-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 89ª, en 5 de marzo de 2008.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 38ª, en 29 de julio de 2008.
Discusión:
Sesión 40ª, en 30 de julio de 2008 (queda para segunda discusión).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La primera discusión se efectuó en sesión del miércoles de la semana pasada, oportunidad en
que el Comité Partido Radical Social Demócrata solicitó segunda discusión.
El objetivo del proyecto es combatir el comercio ilegal y la piratería intelectual, dotando a las
policías de mecanismos que faciliten la labor investigadora de estos delitos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión discutió esta iniciativa solamente en general y le dio su aprobación por la
unanimidad de sus integrantes (Senadores señora Alvear y señores Gómez, Larraín, Muñoz
Aburto y Romero), en los mismos términos en que lo despachó la Honorable Cámara de
Diputados.
El texto pertinente se consigna en la parte correspondiente del primer informe.
Corresponde indicar que el inciso tercero del artículo 4º y el artículo 5º revisten el carácter de
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación del voto conforme
de 22 señores Senadores.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
El señor Ministro del Interior solicitó autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de
dicha Cartera, don Felipe Harboe.
¿Habría acuerdo?
--Se accede.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Señor Ministro.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, cuando hace 18 años se aumentó el IVA, uno de los argumentos que utilicé fue
que con el alza de 16 a 18 por ciento en forma transitoria -ahora ya está en 19-...
El señor VÁSQUEZ .-
¡Por eso fue transitoria...!
El señor KUSCHEL.-
¿seguramente crecería el comercio ilegal o informal, e incluso la piratería, que ahora estamos
sufriendo.
A mi juicio, el comercio ilegal se debe en gran medida a nuestras malas políticas públicas las
cuales a veces terminan constituyendo una trampa para la gente.
¿A qué me refiero? Por ejemplo, si en vez de acercarse al 20 por ciento el impuesto al valor
agregado fuera de 10 por ciento, sería menos interesante burlarlo o ejercer una actividad ilegal o
informal. Es más: a su nivel actual, prácticamente uno de cada cinco artículos pertenece al
Gobierno. Entonces, espontáneamente se asocian el comerciante y el cliente -no solo el que
abastece- para engañar al Estado.
Del mismo modo, el Ejecutivo ha venido implementando medidas que dificultan la actividad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
económica formal, no solo desde el punto de vista tributario, mediante el impuesto a las empresas
(al final lo paga la gente) o el IVA, sino también a través de la incorporación de diversos trámites
administrativos para las pymes, los productores y los comerciantes.
Aparte, se han complicado sobremanera las leyes laborales. Por eso, las pequeñas y medianas
empresas, en lugar de mantener sus trabajadores, los reemplazan por maquinaria u otros equipos,
si tienen la posibilidad de hacerlo, o bien no los sustituyen cuando se retiran. Esto lo veo a
menudo en distintos talleres de la zona que represento.
Asimismo, como ha aumentado excesivamente el gasto público, se ha producido inflación. Hay
que pagar tasas de interés demasiado altas que, como resulta obvio, constituyen un incentivo al
comercio ilegal o paralelo. También existen problemas contables. Se pide a la pequeña y mediana
empresa una contabilidad bastante sofisticada para sus capacidades.
En los ámbitos ambiental y sanitario, se exigen normas de muy difícil cumplimiento para gente
sencilla, como la que vive en la Décima Región, que represento, donde existe la mayor cantidad
de trabajadores por cuenta propia.
Al reducirse la actividad económica formal -ahora, con el actual ajuste de tasas de interés-, habrá
una presión adicional al comercio informal.
Por eso, esta normativa es, como dijeron varios señores Senadores, un arma de doble filo.
Yo pregunto: ¿Es esta la herramienta para avanzar en materia de seguridad ciudadana? ¿Qué
mecanismos alternativos accesibles les entregaremos a las pymes para que desarrollen sus
actividades sin peligro de delinquir? ¿Qué estímulos, qué subsidios o qué alternativa estamos
ofreciendo a esas personas? Les decimos que deben salir de las calles; ¿pero dónde las
mandamos?  ¿Qué  facilidades  hay  para  que  los  alcaldes  implementen  mercados  o  ferias
municipales destinadas a ellas? ¿Dónde las van a instalar? ¿Con qué recursos? ¿Qué mecanismos
administrativos o tributarios generaremos?
No he leído el proyecto en detalle, pero me preocupa. También, que sigamos subiendo los
impuestos. Porque la gente busca su acomodo, su ubicación en esta sociedad, que es áspera. Y
nosotros la estamos haciendo áspera con leyes de este tipo, en ocasiones muy desarrolladas,
copiadas de España o de otro país europeo, pero que en Chile no tienen a veces una
correspondencia inmediata.
Voy a aprobar en general el proyecto. Sin embargo, me incomoda mucho lo que está ocurriendo
en este momento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
AUMENTO TRANSITORIO DE INCENTIVO TRIBUTARIO A INVERSIÓN EN
ACTIVO FIJO PARA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que incrementa transitoriamente un
incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresas, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5734-26) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 36ª, en 15 de julio de 2008.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 43ª, en 12 de agosto de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es incrementar en forma transitoria, solo para la micro,
pequeña y mediana empresas, el crédito tributario de la Ley sobre Impuesto a la Renta que
favorece la inversión en activo fijo.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, pues se
trata de aquellos de artículo único, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señora Matthei y señores Frei, García y Ominami.
En lo que respecta a la discusión particular, dicho órgano técnico efectuó modificaciones al
texto despachado por la Honorable Cámara de Diputados, incorporando como beneficiarios
adicionales para el incentivo contemplado en el artículo 133 bis de la Ley sobre Impuesto a la
Renta a los contribuyentes propietarios de buses interurbanos y rurales de transporte público
remunerado de pasajeros. Las enmiendas pertinentes también fueron acordadas por consenso.
El texto que propone la Comisión de Hacienda para la aprobación de la Sala se consigna en el
primer informe.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en esta ocasión nos encontramos debatiendo una iniciativa, orientada a las
pequeñas y medianas empresas, que reduce algunos tributos. Pero deseo recordar que aquí se
han creado e incrementado 24 impuestos en 21 leyes, en tanto que se ha dispuesto una
disminución tributaria solo en tres o cuatro oportunidades.
En este momento estamos conociendo una situación derivada del desorden fiscal por el nivel del
gasto, lo que está generando dificultades, a lo cual se suman problemas administrativos,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contables, comerciales, ambientales, laborales, energéticos.
En Chile, la energía empleada deriva de fuentes internacionales caras. Prácticamente no se
realizan grandes inversiones en la hidroeléctrica, que es la más barata y limpia. Todo ello se
encuentra complicado por razones ambientales y de distinto orden. Y el país se halla sometido al
chantaje de tener que pagar un recurso cada vez más oneroso, costo que recae en las pequeñas y
medianas empresas, especialmente las de Regiones.
Como el gasto fiscal ha crecido en forma permanente por sobre el aumento de la actividad
económica, le ha ido quitando espacio al sector privado y existen presiones inflacionarias.
Ahora se anuncia que el Banco Central subirá mañana la tasa de interés en cerca de medio punto.
Parece que se nos olvidó lo sucedido hace 10 años, cuando, en una situación similar, la elevó a 14
por ciento. Eso significó un grave daño para las pequeñas y medianas empresas, algunas de las
cuales no se reponen hasta el día de hoy.
Lo anterior, unido a leyes laborales muy desafortunadas planteadas en plena campaña -y también
en el Gobierno del señor Frei Ruiz Tagle -, ha provocado un efecto muy nocivo. Hace diez años, 50
por ciento del pago de los factores productivos correspondía al capital, y el otro 50 por ciento, al
sector laboral. Hoy día, este último representa solo 37 por ciento. Ese es el daño causado por una
mala legislación, lo que todavía estamos pagando.
El señor ÁVILA .-
No fue por eso.
El señor KUSCHEL.-
Sí, señor Senador. Es algo que contribuye. Hice un pequeño listado sobre el particular.
Por otro lado, el alza en la tasa de interés determinará la disminución del tipo de cambio. Una
Región como la que represento: la Décima, que depende de las exportaciones derivadas de la
actividad salmonera, principalmente; de la sustitución de importaciones, en el caso de la
ganadería, y del turismo, precisa un tipo de cambio alto. Al elevarse la tasa de interés, este último
bajará. Y en este instante se observa la ridiculez de que la tasa de interés sube, por un lado, y el
Banco Central compra dólares, por el otro. Constituye una contradicción flagrante.
Tal situación afecta a las pequeñas y medianas empresas, al igual que el incremento de los 24
impuestos a que hice referencia. Basta conversar con representantes del sector para apreciarlo. Y
se han recibido sugerencias para enfrentar el problema.
En el Senado hemos formulado proposiciones sobre el particular, algunas de ellas realmente
significativas. Dedicamos varias sesiones a analizar la importancia de la pequeña y la mediana
empresas y las soluciones que expondríamos.
Y también han llegado algunos planteamientos -mejores que los nuestros, porque en la Sala se
debió llegar a un acuerdo- y gran cantidad de recomendaciones de parte de gremios y diferentes
especialistas, quienes nos señalan lo que Chile debe hacer para recuperar el ritmo de crecimiento.
Este último es demasiado bajo, lo que, junto con afectar a la pequeña y la mediana empresas, está
influyendo en el valor de nuestros fondos previsionales, de nuestra jubilación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todo ello se explica por hacerse las cosas en forma mediocre o demagógica.
Como lo anunció el Honorable señor García , nosotros votaremos a favor del proyecto, pues
significa un pequeño paso en la dirección apropiada. Pero pido al Gobierno considerar al menos las
37 sugerencias formuladas por esta Corporación hace algunas semanas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
MODIFICACIÓN DE LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y DE OTRAS
NORMATIVAS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , por cierto ello constituye el núcleo del proyecto de ley en análisis, y en la
Comisión hubo especial cuidado en equilibrar los distintos intereses en juego.
Sin embargo, me preocupa -tal como lo planteé en el órgano técnico- que gran parte de las
dificultades que han surgido en esta materia tengan su origen en el diseño de las bases de las
concesiones. Por ejemplo, respecto de la cárcel de Puerto Montt, el Ministerio de Obras Públicas
estableció ciertas bases y después Gendarmería exigió murallas más altas; más piezas, etcétera.
Y, de ese modo, se alteran el contenido de las bases. En el sector salud han ocurrido situaciones
similares.
Por lo tanto, ha habido -espero que se solucione- poca coordinación entre el Ministerio de Justicia y
Gendarmería, por una parte, y entre el Ministerio de Obras Públicas con los de Salud y de
Educación, por otra, eventualmente. Y eso puede resolverse no solo a través de normativas
legales -como estamos haciendo acá-, sino también mediante medidas administrativas que la
Secretaría de Estado responsable debe considerar adicionalmente.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Entiendo que Su Señoría retiró su abstención.
El señor KUSCHELL.-
Sí, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.983, con el objeto de
facilitar la factorización de facturas por pequeños y medianos empresarios, con segundo y
nuevo segundo informes de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4928-26) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2007.
Informes de Comisión:
Economía, sesión 62ª, en 6 de noviembre de 2007.
Economía (segundo), sesión 84ª, en 16 de enero de 2008.
Economía (nuevo segundo), sesión 59ª, en 8 de octubre de 2008.
Discusión:
Sesiones 64ª, en 13 de noviembre de 2007 (se aprueba en general); 89ª, en 5 de marzo de
2008 (vuelve a Comisión de Economía); 60ª, en 14 de octubre de 2008 (queda para segunda
discusión); 61ª, en 15 de octubre de 2008 (se aplaza su votación); 62ª, en 28 de octubre de
2008 (queda pendiente su votación).
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
En sesión de 15 de octubre recién pasado se aprobaron todos los artículos que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y aquellas enmiendas acogidas unánimemente que
no requerían quórum especial.
Quedó aplazada la votación de los números 2, letra b), y 3 del artículo único por tratarse de
normas orgánicas constitucionales, ya que en ese momento no se reunía la mayoría necesaria
para la aprobación.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
En votación las dos disposiciones a las cuales se acaba de hacer referencia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero aprovechar los comentarios que han surgido para expresar mi opinión
favorable a la iniciativa y reiterar que, a mi juicio, en momentos en que se presentan problemas
de financiamiento en la actividad bancaria nacional e internacional, es altamente conveniente
estimular a las pequeñas y medianas empresas a financiarse con su propio capital y ganancias. En
ese sentido, resulta recomendable permitirles pagar impuestos solo sobre las utilidades retiradas y
no sobre las utilidades reinvertidas.
Como  digo,  estimo  sumamente  importante  que  ellas  cuenten  con  su  propio  sistema  de
financiamiento. En una coyuntura como la actual, mayor relevancia cobran aún el ahorro y el
empleo.
Por lo tanto, aprovecho esta oportunidad para pedir al señor Ministro de Hacienda , una vez más,
que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley tendiente a eliminar los impuestos a las
utilidades reinvertidas por las pequeñas y medianas empresas, por cuanto ello constituye, a mi
juicio, la principal herramienta de que se dispone cuando nuestro sistema bancario experimenta
dificultades.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Antes de ofrecer la palabra, quisiera que la Sala tomara una decisión.
No se encuentran presentes los señores Ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social,
así como tampoco la señora Superintendenta de Pensiones.
Por lo tanto, deseo consultar a Sus Señorías si suspendemos la sesión o la iniciamos sin la
presencia de dichas autoridades.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero atraer la atención hacia el tema en examen, porque estamos
envejeciendo, efectivamente, como país y el sistema más conveniente, en tales circunstancias,
cuando se registrará cada vez una menor población laboral frente a una mayor proporción de
jubilados, es el ahorro personal.
Pero me preocupa que se pueda llegar a una cesantía superior determinante de que los fondos
previsionales de muchas familias se reduzcan. Y quiero hacer un llamado, una vez más, al
Gobierno para que se ponga énfasis en alguna de las 37 medidas propuestas por el Senado para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
reactivar la economía y se utilice.
Aquí se han hecho siete paquetes, de los cuales ha resultado poco hasta ahora, incluso en
momentos de auge económico internacional.
Quiero insistir en que para los fondos previsionales puede ser muy perjudicial que se llegue, como
se ha estimado, a cerca de 700 mil chilenos sin empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
Sección Antecedente
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales en lo relativo al
procedimiento y ejecución de medidas de seguridad, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Los antecedentes sobre el proyecto (5078-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 13ª, en 16 de abril de 2008.
Informe de Comisión:
Constitución, sesión 76ª, en 3 de diciembre de 2008.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es trazar una
línea divisoria entre las medidas cautelares personales y las de seguridad aplicables a
personas afectadas por alguna enfermedad mental, con motivo de lo cual se fijan los requisitos
para imponerlas y los límites a que deben ceñirse, y se prohiben que se cumplan en
establecimientos penitenciarios.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y dio su aprobación a la idea de legislar por
cuatro votos a favor, de los Honorables Senadores señora Alvear y señores Chadwick, Gómez y
Muñoz Aburto, y la abstención del Senador señor Espina.
El texto que el órgano técnico propone aprobar en general es igual al que despachó la Cámara
de Diputados y se consigna en las páginas pertinentes del boletín comparado que Sus Señorías
tienen a la vista.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , deseo consultar si los profesionales especialistas van a
trabajar exclusivamente con Gendarmería o también con el SENAME, por ejemplo. Al depender del
servicio de Salud respectivo, ¿en qué otros casos prestarán sus servicios?
Formulo la pregunta por la situación registrada en Puerto Montt hace más de un año.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
Sección Antecedente
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece normas sobre importación de mercancías al país, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5343-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 15ª, en 29 de abril de 2008.
Informe de Comisión:
Agricultura, sesión 74ª, en 2 de diciembre de 2008.
El señor PROKURICA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- El objetivo principal de la iniciativa es
reemplazar el mecanismo de cálculo que actualmente contempla la ley para la determinación
de los derechos y rebajas que se aplican al trigo y a la harina de trigo por un derecho
específico fijo y determinado, extensivo a toda operación de importación, con la finalidad de
dar cumplimiento cabal a las constataciones y conclusiones del Órgano de Apelación de la
Organización Mundial del Comercio.
La Comisión de Agricultura fue autorizada por la Sala para discutir este proyecto tanto en
general como en particular en el primer informe, y le dio su aprobación a la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Allamand, Espina, Larraín y
Naranjo).
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión aprobó en forma unánime el artículo 1°, en
los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, y rechazó el artículo 2° por tres
votos en contra (Senadores señores Allamand, Espina y Larraín) y uno a favor (Senador señor
Naranjo). Los fundamentos de la votación respecto al artículo 2° se transcriben en el texto del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
informe.
Cabe tener presente que la iniciativa, en su discusión en particular, debe ser analizada por la
Comisión de Hacienda.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado dividido en cuatro columnas, donde se
consignan el artículo pertinente de la ley N° 18.525; el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados; las enmiendas introducidas por la Comisión de Agricultura, y el texto final que
propone este órgano.
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).- En discusión general el proyecto.
Ofrezco la palabra.
La tiene el Senador señor Larraín
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero expresar mi apoyo al proyecto, pero hago presente
que tengo dudas respecto del artículo 2º.
Además, comparto la inquietud planteada por el Honorable señor Sabag , en el sentido de que
sería bueno escuchar la opinión del Ejecutivo . En este momento el trigo en nuestro país está
sembrado y¿
El señor NARANJO .- Ya se está cosechando.
El señor KUSCHEL.- Claro, en la zona central, pero todavía no en el sur. En mi Región estamos muy
cerca. En marzo debiéramos estar prácticamente listos.
En consecuencia, sería ideal poder ver esta iniciativa con el Gobierno la próxima semana.
Mientras tanto, mi voto será favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
Sección Antecedente
El señor PROKURICA ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que suspende por cuatro años la aplicación del artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.158, con
nuevo informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6195-04 ) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 81ª, en 23 de diciembre de 2008.
Informes de Comisión:
Educación, sesión 87ª, en 20 de enero de 2009.
Educación (nuevo), sesión 87ª, en 20 de enero de 2009.
El señor PROKURICA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa, de conformidad con el
texto despachado por la Cámara de Diputados, es suspender por cuatro años la facultad
otorgada a los sostenedores de los establecimientos educacionales del sector municipal para
declarar la vacancia del total de horas servidas por los profesionales de la educación que,
cumpliendo los requisitos señalados en la ley, no hayan presentado su renuncia voluntaria.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología señala en el nuevo informe que la
unanimidad de sus integrantes (Honorables señores Cantero, Chadwick, Letelier, Núñez y Ruiz-
Esquide) acordó rechazar el proyecto, por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República .
--Pasa dirigir la sesión, en calidad de Presidente accidental , el Honorable señor Kuschel.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).- En discusión el informe.
Ofrezco la palabra.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , lamentablemente, por razones de forma, estamos
omitiendo atender un asunto de la mayor importancia, referente a la situación previsional de los
profesores, de otros funcionarios públicos y de diversas personas que, para su previsión,
dependen de las decisiones del Parlamento, en especial, de los proyectos que nos hace llegar el
Ejecutivo . Y, por razones de forma -reitero-, omitimos tratar una situación muy urgente que el
Gobierno no ha abordado. Este no presentó, como corresponde, una iniciativa para atender el
problema que aqueja a los profesores que hoy día se hallan en condiciones de jubilar y no lo
pueden hacer.
Tenemos presiones sociales de todo orden para que los educadores en edad de jubilarse lo hagan.
Sin embargo, se los está castigando en una etapa en que se llega a esa especie de precipicio en la
vida.
Quiero hacer un llamado al Gobierno para -la forma en que estamos tratando el proyecto no
corresponde, pues no vamos a llegar a ningún destino- que envíe al Parlamento una iniciativa que
resuelva la situación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y AUSTRALIA
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Tratado de Libre
Comercio entre los Gobiernos de la República de Chile y de Australia, con informe de las
Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6220-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 81ª, en 23 de diciembre de 2008.
Informes de Comisión:
R. Exteriores, sesión 88ª, en 21 de enero de 2009.
Hacienda, sesión 88ª, en 21 de enero de 2009.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es facilitar el libre comercio de bienes y servicios entre Chile y
Australia, promoviendo la simplificación de regulaciones, la estandarización de procedimientos
sanitarios y aduaneros, el acceso de nuestras empresas a las compras que hace el Gobierno
australiano, el desarrollo del transporte y servicios aéreos y, por último, la homologación de
estándares industriales.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó la iniciativa tanto en general cuanto en particular
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Gazmuri, Kuschel, Larraín, Muñoz
Barra  y Pizarro , en los mismos términos en que lo hizo, en su oportunidad, la Honorable
Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó igual pronunciamiento, también por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señora Matthei y señores Escalona, Frei, García y
Ominami.
Cabe hacer presente que el proyecto de acuerdo requiere el voto conforme de 22 señores
Senadores respecto del Anexo 10-C, por cuanto incidirá eventualmente en las facultades del
Banco Central; y de 19 el artículo 5.9 del Tratado, relativo a información reservada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 120
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , participé en la Comisión de Relaciones Exteriores cuando se analizó este
Tratado, que fue respaldado en todos sus aspectos.
Ante la situación que vivimos hoy, estimo que es mejor tener el Acuerdo, especialmente por lo
relativo a la solución de controversias entre ambos gobiernos o, eventualmente, con alguna
empresa australiana.
Me parece que este instrumento y todos los posibles son necesarios para nuestro futuro
inmediato, donde requeriremos inversión extranjera eficiente. Y, como han señalado aquí algunos
señores Senadores, Australia es uno de los socios principales para un repunte de nuestra actividad
económica, particularmente en el sector minero, que es tan significativo para nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ARANCIBIA,
ÁVILA, GARCÍA, GIRARDI, KUSCHEL, LARRAÍN, PÉREZ VARELA Y RUIZ-
ESQUIDE, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA
DE LA REPÚBLICA INCORPORAR LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE ENTRE LAS
PATOLOGÍAS CUBIERTAS POR EL PLAN AUGE. (S 1102-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1º Que la patología denominada escleorósis múltiple es una enfermedad neurodegenerativa,
crónica, incurable y origen desconocido, que afecta la funcionalidad de diversos órganos del
cuerpo y de la cual padecen miles de chilenos, especialmente mujeres entre veinte y cuarenta
años;
2° La importancia de un tratamiento temprano, que se ha demostrado eficaz para atenuar los
efectos de la enfermedad y otorgar una mejor calidad de vida a quienes la padecen y el alto costo
de las prestaciones de salud asociadas a su tratamiento y de los medicamentos utilizados en él;
3º Las enormes dificultades económicas que enfrentan quienes la padecen, no sólo como
consecuencia del costo asociado a la enfermedad, sino también por la disminución de sus ingresos
como consecuencia de la afectación de la capacidad laboral que ella produce;
4º Que las circunstancias descritas transforman a la escleorósis múltiple en una enfermedad
catastrófica que actualmente no se encuentra cubierta por el denominado Plan de Acceso
Universal con Garantías Explícitas en Salud (AUGE), y;
5° Que la cobertaura de esta patología por el Plan AUGE es una medida justa y largamente
añorada por quienes adolecen de escleorósis múltiple y por sus familias, las que se ven
directamente afectadas por sus consecuencias en la economía familiar;
El Senado de la República Acuerda:
Solicitar a S. E. la Presidente de la República incorporar la escleorósis múltiple entre las patologías
cubiertas por el Plan de Acceso Universal con Garantías Explícitas en Salud.
(Fdo.): Jorge Arancibia Reyes,  Senador.- Nelson Ávila Contreras,  Senador.- José García Ruminot,
Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández,
Senador.- Victor Pérez Varela, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 120
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 120
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.885, SOBRE DONACIONES CON BENEFICIOS
TRIBUTARIOS
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Finalmente, respecto del número 1, se ha renovado la indicación N° 5 ter, relacionada con el inciso
segundo, el cual señala que "El Consejo establecido en el artículo 4° podrá eximir de esta
prohibición a aquellas personas jurídicas que donen a instituciones que, habiéndose incorporado al
registro del artículo 5°, acrediten haber realizado actividades de las señaladas en esta ley por un
tiempo no inferior a cinco años, y demuestren que su labor a favor de personas de escasos
recursos o discapacitadas no está condicionada ni dirigida a beneficiar a candidatos a cargos de
elección popular.".
A continuación de dicho texto, los Senadores señores Orpis , Bianchi , Coloma , García , Horvath ,
Kuschel , Larraín , Longueira , Matthei y Romero proponen agregar el siguiente inciso:
"El plazo de los cinco años establecido en el inciso anterior no regirá respecto de aquellas
instituciones cuya vigencia sea inferior".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2009
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Seguidamente, la indicación número 123, de los Honorables señores Allamand , Espina , García ,
Horvath , Kuschel , Prokurica y Romero , tiene por objeto agregar, en el Subtítulo 33, Ítem 01.023,
la Glosa 06, que dice: “Semestralmente, el Ministerio de Justicia deberá informar a la Comisión
Mixta de Presupuestos el monto exacto que invierte mensualmente en las cárceles licitadas que se
encuentran en funcionamiento”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 120
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2009
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Exactamente, señor Presidente. La primera indicación pertinente es la 199, suscrita por los
Honorables  señores  Arancibia  y  Kuschel  ,  que  propone  contemplar,  en  el  Subtítulo  24,
Transferencias Corrientes, Ítem 01, al Sector Privado, una asignación del siguiente tenor:
Fundación DEBRA Chile, niños piel de cristal, por 8 mil 600 unidades tributarias mensuales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2009
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
En seguida está la indicación número 238, del Honorable señor Navarro , que fue declarada
inadmisible.
A continuación, la indicación número 126, suscrita por los Senadores señores Allamand , Espina ,
García  , Horvath  , Kuschel  , Prokurica  y Romero  , propone agregar una nueva Glosa Nº 02 al
Programa 02 (Programas de Rehabilitación y Reinserción Social), del siguiente tenor:
“El  Ministerio  de  Justicia  entregará  información  semestral  a  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, de los recursos
públicos que se destinan a cada programa de rehabilitación y reinserción social, especificando
cuáles son estos programas, cuáles son las metas y objetivos de cada programa, cuáles son las
características y número de beneficiarios, y cuáles son los resultados de estos programas de
acuerdo a indicadores de reincidencia de los reos que egresan de las cárceles.”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2009
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Seguidamente, la indicación N° 226, suscrita por los Senadores señores Allamand, Espina, García,
Horvath ,  Kuschel ,  Prokurica  y  Romero ,  propone  agregar  en  la  Partida  21,  Ministerio  de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 120
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Planificación, Capítulo 04 (Servicio Nacional de la Mujer), una nueva Glosa 05 al Programa 06
(Prevención y Atención de Violencia Intrafamiliar), del siguiente tenor:
“Semestralmente, el Ministerio de Planificación deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos sobre los recursos públicos de otros Ministerios y Servicios Públicos que se invierten
en programas de prevención y atención de Violencia Intrafamiliar, especialmente en el Plan
Nacional de Salud Mental y Siquiatría del Ministerio de Salud y en el Centro de Medidas Cautelares
de Familia del Ministerio de Justicia.”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA AÑO 2009
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
En esta Partida los Senadores señores Allamand, Espina, García, Horvath, Kuschel, Prokurica  y
Romero presentaron la indicación Nº 227, para reemplazar la Glosa Nº 1 -la única que tiene- en el
Capítulo 01, Programa 01.
La glosa actual dice: “Incluye $1.141.650 miles, destinados a financiar gastos por concepto de
aplicación del artículo 1º de la Ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.”.
La que se sugiere señala: “Incluye $4.950.899 miles, destinados a financiar gastos por concepto
de aplicación del artículo 1º de la Ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.”.
Se propone aumentar el gasto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES KUSCHEL Y
PROKURICA, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS A
FAVOR DE PERSONAS AFECTADAS POR LA ERUPCIÓN DEL VOLCÁN CHAITÉN
(S 1066-12)
Honorable Senado:
Considerando: La erupción del Volcán Chaitén que ha originado el decreto 588 del 2 de mayo del
2008 que declara la Provincia de Palena zona de Catástrofe, el Senado de Chile acuerda:
-Solicitar a la Señora Presidenta de la República que:
1. Apoyar a los habitantes de Chaitén en su actividad social y económica con motivo de
desarraigo, aislamiento y evacuación que soportan sin poder obtener ingresos ni cumplir con sus
compromisos económicos.
2. Condonar intereses, multas y postergar pagos de impuestos y obligaciones con el fisco.
3. Crear un subsidio social de apoyo a todas las personas evacuadas mientras dure la emergencia.
4. Iniciar a la brevedad los trabajos para concluir el tramo de la Ruta 7 que une Puerto Montt y
Chaitén sin trasbordo, donde faltan sólo 64 kilómetros.
(Fdo.): Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH,
KUSCHEL Y ZALDÍVAR, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE UN CONJUNTO DE
MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN QUE SE VIVE EN LA PROVINCIA
DE PALENA POR LA ERUPCIÓN DEL VOLCÁN CHAITÉN, Y PROPONEN
CONSTITUIR UNA COMISIÓN PARLAMENTARIA BICAMERAL DE SENADORES Y
DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE PALENA Y DE LA REGIÓN DE AISÉN(S
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1071-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.-La situación de catástrofe y emergencia que se vive en la Provincia de Palena por la erupción
del Volcán Chaitén, que se inició el día 2 de Mayo y que continúa hasta la fecha.
2.-El Informe de Prospectiva de Riesgo Volcánico elaborado por el Geofísico Luis Donoso y las
medidas de contingencia que se adjuntan.
3.-Las condiciones en que viven los evacuados y los que se encuentran en áreas afectadas por las
cenizas y la contaminación del agua, suelo y aire.
4.-Las condiciones que deben asumir las localidades que reciben y apoyan a los evacuados.
5.-El desborde del río Chaitén que está dañando las casas y el patrimonio de los evacuados y la
ciudad misma.
6.-La necesidad de evacuar las mascotas, animales y bienes más preciados de los habitantes de
Chaitén y sus alrededores,
Es que presentamos el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a la Presidenta de la República lo siguiente:
1.-Establecer sistemas de comunicaciones con antenas de celulares y teléfonos fijos, aprovechar
las instalaciones de red de fibra óptica en las localidades de Alto Palena, Puerto Ramírez, Santa
Lucía, Puerto Cárdenas y en las distintas localidades de la zona norte de Aysén y Palena que están
acogiendo a las víctimas de la catástrofe.
2.-Habilitar y reforzar educación con enseñanza básica y media con profesores de Chaitén en Alto
Palena, Río Negro - Hornopirén y establecer albergues para las personas evacuadas.
3.-Permitir contratar por administración directa o trato directo con cotizaciones a contratistas que
incorporen a las personas afectadas o vinculadas en proyectos FNDR, PMU y otros, en las 4
comunas afectadas y en las localidades que tienen refugiados.
4.-Destinar dos camiones aljibes para agua potable en cada una de las localidades afectadas de la
Provincia de Palena. Realizar diseños y construir copas de agua y captaciones subterráneas para
abastecer las localidades.
5.-Establecer un poder comprador inmediato para toda la masa ganadera ovina y bovina, la que
deberá ser transportada a la mayor brevedad hacia lugares seguros con implementación de
praderas o alimentos que mantengan la salud de esta masa animal, hasta que tengan un
adecuado destino. Habilitar sistemas de camiones públicos y privados, subsidiados para retirar
todos los animales de áreas afectadas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
6.-Permitir que pobladores y voluntarios, bajo su responsabilidad, retiren animales y mascotas de
Chaitén, del sector del Amarillo, Puerto Cárdenas y el sector norte de Chaitén hacia lugares
seguros. Para estos efectos habilitar Puerto Puyuhuapi, Puerto Cisnes y Caleta Gonzalo como
alternativa y coordinarse con organizaciones para su colocación transitoria hasta que puedan
reunirse con sus dueños
7.-Establecer exención de contribuciones de bienes raíces, no cobrar patentes municipales,
condonar deudas INDAP, FOSIS, BancoEstado, CORFO, Vivienda, incluyendo deudores hipotecarios,
PET y otros. Cubrir costos de luz, agua y teléfono del último mes, establecer una beca especial
para los estudiantes provenientes de zona de catástrofe y solicitar a la banca privada la
renegociación y condonación de los deudores. Que el Estado avale las garantías de los distintos
proyectos en los cuales se consideraban las propiedades de la zona afectada.
8.-Establecer un programa de capacitación y empleo con talleres para mujeres del área afectada,
a fin de asegurar su ingreso familiar.
9.-Establecer un programa de capacitación, talleres y empleo para actividades productivas y de
servicios en las comunas afectadas o en donde ellos se encuentren.
10.- Otorgar beneficios y estímulo a los pobladores y propietarios de manera que no vendan sus
predios y se les haga atractivo recuperarlos.
11.- Validar los actos administrativos que se hayan efectuado fuera de la comuna afectadas por la
catástrofe.
12.- Potenciar la localidad de La Junta como sector de apoyo al área que cuenta con interconexión
caminera con la zona de catástrofe estableciendo albergues, construyendo viviendas, habilitando
un liceo, un banco y un hospital.
13.-Implementar la red sísmica y volcánica completa de la zona de la falla Liquiñe Ofqui, incluida
como compromiso del plan del Ministerio del Interior con ocasión del sismo y catástrofe del Fiordo
Aysén, que permita monitorear y prevenir actividades sísmicas y volcánicas.
14.-Establecer un Plan y una Ley para la reestructuración y modernización de la ONEMI que pueda
actuar con eficacia y prontitud y la debida prevención ante todo tipo de situaciones de riesgo y
catástrofes a las que se ve sometida el país, con la debida representación y apoyo técnico en cada
una de las Regiones de Chile.
15.-Solicitamos al Gobierno que dentro de 30 días elabore un plan de relocalización de las
personas evacuadas y que están en áreas de riesgo lo más cercana a sus actividades,
estableciendo un fomento que haga atractivo el regreso de las personas, a sus lugares de origen
una vez que se termine la actividad volcánica y sísmica.
16.-Entregar un bono no reembolsable directo o inmediato equivalente a $ 2.000.000.- a todo jefe
o jefa de familia para facilitar su reinserción en las ciudades que actualmente los acogen.
17.-Iniciar a la brevedad las obras de construcción del camino continuo entre Aysén y Hornopirén y
habilitar dos barcazas permanentes en los Fiordos Reñihué y Comau para el servicio de pasajeros
y carga en toda época del año y para el apoyo de las obras.
18.-Construir caminos transversales y red de caminos rurales para dar mayor acceso a los valles y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conexión a las localidades afectadas como son los casos del Camino Lago Verde – Palena, caminos
costeros y Futaleufú – Espolón – Amarillo y los de apoyo, como Puerto Raúl Marín Balmaceda – La
Junta.
18.-Que el Ministerio de Hacienda decrete la internación definitiva libre de impuestos de todos
aquellos bienes adquiridos a través del sistema de zona franca en las comunas de Chaitén, Palena,
Futaleufú y Hualaihué
19.-Iniciar un plan de recuperación de los campos a través de la limpia y mejoramiento del suelo
mezclado con las cenizas, una vez que las condiciones lo permitan.
20.-Instalar elementos de contención d emergencia para evitar los daños que está ocasionando el
río Chaitén y otros cursos de agua de la ciudad.
21.-Difundir las áreas que van quedando exentas de riesgo y se van recuperando para no dañar la
imagen y la actividad turística de la región.
Constituir una Comisión Parlamentaria Bicameral Mixta de Senadores y Diputados de la Provincia
de Palena y de la Región de Aysén, donde se analizarán las necesidades y soluciones, y para
informar acerca de la recuperación completa del área afectada, tanto a este Congreso como al
Gobierno.
(Fdo.): Carlos Kuschel Silva , Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de julio de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
ÁVILA, ESPINA, GÓMEZ, KUSCHEL, LARRAÍN, LETELIER, MUÑOZ BARRA,
ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROKURICA, ROMERO, SABAG Y
ZALDÍVAR, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE UNA POLÍTICA DE PAGO
EN MONEDA EURO A FUNCIONARIOS DIPLOMÁTICOS QUE SE DESEMPEÑAN
EN LA ZONA EURO, Y EL INICIO DE UN PROCESO DE COMPRA DE INMUEBLES
PARA REPRESENTACIONES DIPLOMÁTICAS EN EL EXTERIOR (S 1087-12)
Honorable Senado:
1.- El Ministerio de Relaciones Exteriores remunera a sus funcionarios que representan a nuestro
país con moneda dólar.
2.- Hoy en día dicha moneda se ha visto fuertemente depreciada y devaluada frente a la moneda
común de la Zona Económica Europea, por lo que su valor adquisitivo es cada vez menor en dicho
continente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.- Si una persona tiene un determinado costo de vida en euros, y el euro se aprecia respecto del
dólar, el costo de vida de este individuo, medido en dólares, se incrementará. A modo de ejemplo,
si una persona tiene un costo de vida de € 10.000 y la paridad euro/dólar es 0,75, su costo de vida
medido en dólares será de US$ 13.336. Si el euro se aprecia respecto al dólar y se transa en 0,70
euros por dólar, el mismo costo de vida en euros se incrementa a US$ 14.286.
4.- Este encarecimiento en los costos de vida de nuestros agentes diplomáticos en el exterior, les
está perjudicando de manera seria su calidad de vida en el Continente Europeo, por lo que es
necesario que el gobierno adopte una política que lleve a dichos funcionarios a recibir un pago en
moneda Euro, de manera de hacer menos drástica el aumento del costo de vida en dichos países.
5.- Por otro lado, nuestro Estado históricamente ha tenido como política oficial, el establecer el
arriendo de los inmuebles en donde se encuentran las sedes diplomáticas en los distintos países
en que se encuentra representado.
6.- Hoy en día nuestro país tiene una Caja Fiscal abundante en recursos, con bonos millonarios
colocados en el exterior, que han modificado completamente las posibilidades de inversión de
nuestro Estado en el exterior.
7.- Por esto, es que parece de toda lógica, que el gobierno, y en especial el Ministerio de
Relaciones Exteriores, inicie un proceso de compra de los inmuebles que sirven de sede de
nuestras representaciones diplomáticas.
8.- Dicho proceso, tiene evidentes ventajas tanto económicas como prácticas.
9.- En lo económico generaría la incorporación de activos de gran valor para el patrimonio Fiscal.
Además nuestro Estado dejaría de pagar varios de miles de millones de pesos anualmente en
arrendamientos, que sólo son un gasto que no generá ningún retorno como inversión.
10.- Desde un punto de vista práctico, dicha inversión tiene un alto grado de seguridad, puesto
que en la mayoría de las legislaciones de otros países, dichas sedes diplomáticas tienen el
carácter de inembargables. Además, como propietario el Gobierno podría hacer de manera mucho
mas tranquila mejoras en dichos inmuebles cuestión de difícil decisión hoy día, dado el carácter de
arrendatario que tiene. Por último, el cambio continuo de sede a que lleva dichos arrendamiento
obliga a botar de tiempo en tiempo una no despreciable cantidad de papelería con la antigua
dirección.
Por las razones anteriores este senado estima acordar lo siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E. Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria, la adopción de una política
de pago de nuestros funcionarios que trabajan en la Zona Euro en moneda Euro, y el inicio de un
proceso de compra de los inmuebles que sirven de domicilio de nuestras representaciones
diplomáticas en el exterior
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Nelson Ávila Contreras , Senador.- Alberto Espina Otero ,
Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín
Fernández, Senador.- Roberto Muñoz Barra, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Sergio Romero
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pizarro, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ÁVILA,
CANTERO, CHADWICK, COLOMA, FLORES, FREI, GARCÍA, KUSCHEL,
NARANJO, NAVARRO, ORPIS, PIZARRO, PROKURICA, SABAG Y ZALDÍVAR, EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (s 1100-12)
Honorable Senado:
La llamada a propuesta pública denominada “REPOSICION ALUMBRADO PUBLICO, ANTOFAGASTA,
II  ETAPA”  2DO  LLLAMADO  CODIGO  BIP  Nº  30058890-02”  de  la  Ilustre  Municipalidad  de
Antofagasta, lanzada mediante Decreto Exento Nº 778/2008, con fecha 26 de junio del presente
año, presenta significativos reparos en torno a las potencias definidas.
Resulta preocupante comprobar que este proyecto induce a una sobre iluminación derivada de un
alto consumo eléctrico en el parque de luminarias a ser regularizado. Consecuentemente,
provocará una alta reflectividad en las calles, fachadas y techos de la zona centro y sur de
Antofagasta, afectando el bien jurídico que constituyen los cielos nocturnos patrimoniales del
norte de Chile, protegidos por la Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación
Lumínica; el Decreto Supremo Nº 686 de 1998.
Si bien todo el equipamiento de luminarias a ser instaladas cumplirá lo señalado en el decreto
antes  nombrado,  los  niveles  de  iluminación  excederán  e  incluso  duplicarán  los  valores
recomendados en la normativa nacional y las recomendaciones internacionales.
Vemos con preocupación el informe técnico de fecha 23 de Julio del presente año, preparado por
la Oficina de Protección de la Calidad del Cielo del Norte de Chile (OPCC) sobre dicho proyecto de
reposición. Es más, dicha entidad viene advirtiendo desde el año 2005 sobre este reiterado
problema.
Complementariamente, los altos valores de iluminación actualmente especificados en la propuesta
de Antofagasta importarán significativos costos económicos, entre otras restricciones en esta
área, lo que ha llevado al Supremo Gobierno a implementar el denominado Programa País de
Eficiencia Energética.
El mercado en la actualidad ofrece diversas alternativas para el alumbrado público, las que
permiten compatibilizar plenamente la seguridad y el confort ciudadano con los conceptos de
eficiencia energética, urgente de las especificaciones técnicas de la licitación antes mencionada.
El norte de Chile ofrece garantías de estabilidad económica y jurídica para el emplazamiento en
nuestro país de observatorios astronómicos de última generación que representan altísimas
inversiones en beneficio de Chile, como los mega-proyectos Paranal y Alma, de renombre mundial.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tales razones hemos decidido aprobar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
1. Solicitar a la Ministra Presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente adopte las
medidas necesarias e informe si las bases del proceso de licitación desarrollado por la I.
Municipalidad de Antofagasta denominado “Reposición Alumbrado Público Antofagasta, II Etapa”,
consideraron el espíritu, contenido y redacción del Decreto Supremo Nº 686, de 1999, que
establece una norma de emisión de contaminación lumínica.
De igual modo, que la señora Ministra informe cuáles son las iniciativas que ha adoptado la
autoridad ambiental para la revisión de la norma señalada y su sistema de fiscalización.
2. Se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para que informe el mecanismo por el cual se
garantiza que los proyectos financiados por el FNDR, como el indicado, cumplen las normas
ambientales, en especial, señalar el modo en que se han tomado esos resguardos en el proyecto
de licitación llevado a cabo por la I. Municipalidad de Antofagasta.
3. Se oficie al Intendente de la Región de Antofagasta, para que señale si el proyecto de licitación
promovido por la I. Municipalidad de Antofagasta, financiado con recursos del FNDR, es compatible
con la Política de Desarrollo Regional y considere las normas y criterios sobre el tema.
4. Se oficie al Ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía, para que informe la manera
en qué proyectos de las características contenidas en la licitación relatada, pueden afectar el
Programa de Eficiencia Energética promovida por el Gobierno.
5. Se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para que explique el modo en que una iniciativa
de  estas  características  afecta  el  desarrollo  de  proyectos  astronómicos  internacionales,
actualmente establecidos en nuestro país y la manera en que puede afectar proyectos futuros
promovidos por el Gobierno de Chile.
6. Finalmente, se oficie al Alcalde de la I. Municipalidad de Antofagasta con el objeto de que
suspenda el procedimiento de licitación antes mencionado mientras no exista certeza de que
dicho proceso cumpla con el espíritu, contenido y redacción de las normas ambientales asociadas
a contaminación lumínica.
(Fdo.): Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Nelson Ávila Contreras, Senador.- Andrés Chadwick Piñera,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Fernando Flores Labra , Senador.- Eduardo Frei
Ruiz-Tagle, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Jaime Naranjo
Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Hosaíng Sabag Castillo , Senador.- Adolfo
Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
FLORES, GARCÍA, KUSCHEL, LONQUEIRA, MUÑOZ BARRA, PÉREZ VARELA,
PROKURICA Y RUIZ-ESQUIDE, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL OTORGAMIENTO DE UN BONO DE
FISCALIZACIÓN Y CURSOS DE CAPACITACIÓN PARA FUNCIONARIOS DE
SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE GOBIERNOS REGIONALES (S 1099-12)
Honorable Senado:
Los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales fueron creados por la Ley 19.175, sobre
Gobierno y Administración Regional, a fin que se ejecutaran las iniciativas de desarrollo
financiadas por el Fondo de Desarrollo Regional, con decisión regional; esto es: priorizadas por el
Intendente Regional y aprobadas por los Consejos Regionales respectivos.
A dichos Servicios, se le dotó inicialmente de una planta menguada de funcionarios, quienes hasta
la fecha han cumplido con gran esfuerzo la tarea encomendada al momento de su creación.
Durante los gobiernos de los Presidentes don Eduardo Frei Ruiz Tagle y don Ricardo Lagos Escobar
se intentó dar pasos hacia una mayor descentralización, mediante el mayor traspaso de recursos
de inversión pública para la decisión regional, pasando de un 21% a un 42 % durante el gobierno
de don Eduardo Frei y de un 42% a un 50 % en el gobierno de don Ricardo Lagos, recayendo en
los funcionarios de los Servicios Administrativo de los diferentes Gobiernos Regionales, la
responsabilidad de llevar adelante los procesos administrativos, técnicos y político para ejecutar
estas iniciativas con mayores recursos de inversión.
La inversión de los recursos públicos por parte de los Gobiernos Regionales está sujeta -a
diferencia de otros servicios públicos- a un alto control tanto ciudadano como político e
institucional, por lo que los procesos técnicos deben ser llevados con la máxima diligencia y con
un alto grado de cuidado y eficiencia. Se suma el permanente control del gasto de estos recursos
por parte de los Ministerios de Hacienda e Interior, quienes entregan mensual y públicamente el
porcentual de lo gastado del FNDR, situación que no se replica en el resto de la institucionalidad
pública y que presiona permanentemente el actuar de los funcionarios.
El actual Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet Jeria ha tenido como uno de sus objetivos el
logro de una mayor descentralización de nuestro país.
Con dichos objetivos se busca traspasar mayores competencias a los Gobiernos Regionales. Es así
como ya se ha traspasado la competencia de Planificación y se encuentra actualmente en
tramitación legislativa, el traspaso de las competencias de Fomento Productivo y de Ordenamiento
Territorial.
Todo este nuevo panorama de competencias y de responsabilidades de los Gobiernos Regionales,
sumado al incremento permanente de los recursos del FNDR que deben administrar, ha significado
un considerable incremento de la carga de trabajo de los funcionarios de los Servicios
Administrativos de los Gobiernos Regionales.
Ante esta nueva realidad, la política seguida por el gobierno central, especialmente por la
Subsecretaría de Desarrollo Regional, ha sido la incorporación de nuevos funcionarios bajo las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
modalidades de contrata y honorarios, seleccionados centralmente.
Dichos nuevos profesionales, son comúnmente incorporados, con grados y remuneración mayores
que los funcionarios que llevan varios años en los respectivos Servicios. Además, estos nuevos
funcionarios carecen en la mayoría de los casos de la experiencia y conocimientos que plantea la
actual política de gobierno, recayendo dichas responsabilidades en los funcionarios de planta y
contrata.
Esta desigual situación ha generado gran malestar entre los funcionarios de los diversos Servicios
Administrativos de todas las regiones del país, que han visto cómo no se les han reconocido sus
esfuerzos y no se ha respetado en lo más mínimo su experiencia y carrera funcionaria.
Es por esto que ellos exigen, que en la actual tramitación de la ley que introduce modificaciones a
la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional, en actual tramitación en la
Cámara de Diputados y de futura llegada al Senado, la incorporación del establecimiento de un
bono  de  fiscalización  que  incremente  sus  remuneraciones,  así  como  del  financiamiento
permanente de cursos de capacitación que mejoren sus habilidades técnicas para el desarrollo de
sus funciones en el contexto de la responsabilidad del gasto del FNDR y en el traspaso de nuevas
competencias a los Gobiernos Regionales.
Por las consideraciones anteriores es que este Honorable senado acuerda:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a su EXCELENCIA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA MICHELLE BACHLELET JERIA, la
incorporación -en el marco de la discusión del proyecto de ley que modifica la ley número 19.175
sobre Gobierno y Administración Regional- del establecimiento de un bono de fiscalización para
todos los funcionarios de los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales, así como
también de recursos financieros para la capacitación y perfeccionamiento permanente para dichos
funcionarios, a fin de adecuarlos a los desafíos que les plantea el nivel central, en el contexto de la
política de descentralización.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Fernando Flores Labra , Senador.- José García Ruminot ,
Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Pablo Longueira Montes, Senador.- Roberto Muñoz Barra,
Senador.-Victor Pérez Varela, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide
Jara, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
BIANCHI, KUSCHEL, NARANJO, ORPIS, RUIZ-ESQUIDE Y ZALDÍVAR,
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA QUE SE RECONOZCA AL LUPUS COMO ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y SE INCORPORE ENTRE LAS PATOLOGÍAS CUBIERTAS POR
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EL PLAN AUGE (S 1109-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- En Chile, existen más de 6 mil personas que padecen Lupus, enfermedad crónica autoinmune
que causa inflamación en el cuerpo y compromete especialmente la piel, las articulaciones, la
sangre y los riñones;
2.- En una enfermedad autoinmune, como lo es el lupus, el sistema inmunológico pierde su
habilidad para notar la diferencia entre las partículas extrañas (antígenos) y sus propias células o
tejidos. El sistema inmunológico en estas circunstancias produce anticuerpos en contra de "si
mismo”;
3.- Existen tres tipos de Lupus, el Cutáneo, el inducido por drogas y el sistémico, siendo este
último el más grave, pues puede llegar a comprometer cualquier órgano o sistema del cuerpo;
4.- El Lupus puede incluir períodos en los cuales hay muy pocos síntomas o ninguno y otras etapas
donde la enfermedad está muy activa. Sus causas son desconocidas, pero se sabe que factores
ambientales y genéticos están involucrados.
5.- Nueve de cada diez personas con lupus son mujeres y el 80% de los nuevos casos de lupus son
diagnosticados en mujeres, cuyas edades fluctúan entre los 15 y 44 años;
6.- El tratamiento para el lupus implica costos elevados, pudiendo un paciente gastar en
medicamentos hasta un millón de pesos mensuales dependiendo del tipo y estado de avance de la
enfermedad;
7.- El AUGE es un Sistema Integral de Salud que beneficia a todos los chilenos y contempla todas
las enfermedades, incluidas las más graves y de mayor costo, en sus diversas etapas. A pesar de
la gravedad del Lupus y los altos costos en su tratamiento, esta enfermedad no está incorporada
en las 56 patología cubiertas por el Plan Auge.
8.- Tampoco se encuentra reconocida como enfermedad catastrófica conforme al decreto 310 del
Ministerio de Salud, del año 2002;
Por lo anterior, es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República disponga las medidas tendientes para que
el LUPUS, sea incorporado dentro de las patologías cubiertas por el Plan Auge y que esta
enfermedad sea reconocida como catastrófica.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Carlos Kuschel Silva,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Jara, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
LARRAÍN, ÁVILA, COLOMA, GARCÍA, GÓMEZ, KUSCHEL, LONGUEIRA, MUÑOZ
BARRA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO Y VÁSQUEZ, CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA QUE
DISPONGA UN ESTUDIO DESTINADO A PROPONER MEDIDAS QUE PERMITAN
SOLUCIONAR LA DEUDA ADQUIRIDA POR EL ESTADO DE CHILE CON LOS
PROFESORES
(S 1115-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el año 1981 se dictó el decreto ley Nº 3.551 que dispuso un régimen de remuneraciones
para el sector público, estableciendo en su artículo 40 una asignación especial no imponible para
el personal docente dependiente del Ministerio de Educación.
2.-  Que  el  referido  decreto  ley  estableció  una  asignación  especial  para  el  magisterio
correspondiente al 90% de sus remuneraciones para el caso de los titulados y de un 50% para los
no titulados;
3.- Que para hacer efectivo el pago de este beneficio se fijó un calendario que debía ser cumplido
entre 1981 y 1984. Sin embargo, la mayoría de los profesores no alcanzaron a recibir el 100% de
la asignación, a pesar que se fijó el mes de enero de 1988 como último plazo para el pago de este
derecho;
4.- Que en razón de su pago diferido, los profesores traspasados en 1981 y 1982, de un 90% que
les correspondía recibir, recibieron solamente entre un 9% a un 22.5% de su sueldo base, mientras
que  los  traspasados  el  año  1986  recibieron  un  67.5%  de  su  sueldo  base.  Las  cuotas
correspondientes a diciembre de 1986 y 1987 y enero de 1988 no fueron pagadas a los
profesionales;
5.- Que el no pago de esta asignación especial ha llevado a los docentes a interponer demandas
en contra de los municipios con resultados diversos. En algunos casos perdiendo dichas acciones
y, en otros, obteniendo sentencias favorables, como es el caso de las comunas de Vallenar y
Chañaral, en donde los municipios debieron pagar 700 y 350 millones de pesos respectivamente;
6.- Que además, el Colegio de Profesores ha interpuesto dos demandas en contra del Estado, en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
representación de más de 50 mil docentes de todo Chile afectados por el no pago de esta
asignación especial;
7.- Que el Senado en tres oportunidades (5 de abril de 2000, 9 de noviembre de 2004 y 2 de mayo
de 2006) ha acordado, solicitar a la Presidenta de la República el estudio y proposición de una
solución definitiva, dentro de las posibilidades del erario nacional, que permitiera poner término a
la deuda que el Estado de Chile adquirió con sus profesores por el no pago oportuno por parte de
los municipios del país de la asignación establecida en el artículo 40 del Decreto Ley Nº3.551,
manifestándole, además, su disposición de apoyo a la fórmula que se acordara, en tanto ella
requiera aprobación legislativa;
8.- Que, sin embargo, a pesar de la voluntad de la unanimidad de todos los Honorables Senadores
de dar una pronta solución a este problema, el Ejecutivo en reiteradas ocasiones ha manifestado
su negativa a ella, manifestando que la asignación especial contenida en el artículo 40 del
DL.3551  no  corresponde  al  personal  docente  traspasado  a  la  administración  municipal  o
simplemente que este tema no está en la agenda Presidencial.
Por lo anterior, el Senado acuerda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
EL SENADO ACUERDO
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República, que disponga un estudio de la situación
planteada, destinado a proponer medidas concretas que den solución definitiva, en las condiciones
y plazos que los recursos fiscales lo permitan, a la deuda adquirida por el Estado de Chile con los
profesores, originada por el no pago oportuno por parte de los municipios de la asignación
establecida en el decreto Ley Nº3.551, de 1981.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Nelson Ávila
Contreras, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José García Ruminot , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Pablo Longueira Montes ,
Senador.- Roberto Muñoz Barra , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Victor Pérez Varela ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 11 de noviembre de 2008.
Sección Documento Anexo
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH, BIANCHI,
KUSCHEL, ROMERO Y ZALDÍVAR, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS DE APOYO A LA
ACUICULTURA (S 1126-12)
Honorable Senado:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONSIDERANDO:
1.- El que la actividad de la acuicultura constituye una fuente productiva y laboral, para la cual se
prestan especialmente las condiciones del Litoral de Chile y en particular los fiordos y canales de
la Zona Austral.
2.- Que esta actividad ha tenido un desarrollo creciente significando ingresos de MUS$ 2.200 en el
año 2007.
3.- Que esta actividad genera directamente 30.000 empleos e indirectamente encadena servicios
que a su vez tienen 15.000 empleos (1.200 empresas proveedoras) y que pueden seguir
desarrollándose, las que incluyen la participación de pescadores artesanales y trabajadores de las
plantas pesqueras.
4.- El que resulta necesario tener instrumentos de planificación para el uso del borde costero y Mar
Interior, como la Zonificación del Borde Costero que para algunas regiones se encuentra
establecida de un modo participativo, fundada legalmente mediante el Decreto Supremo 153/2005
en el caso de la Región de Aysén.
5.- Que por la naturaleza de esta actividad, en forma semejante a la agricultura, avicultura y
ganadería, se requieren especiales medidas de bioseguridad.
6.- El que se han activado o introducido en nuestro país enfermedades para algunas especies
como el salmón y la trucha, difíciles de manejar como el Cáligus y el virus ISA, y que estos
requieren de medidas de bioseguridad radicales como es el proceso de sacrificio en su caso de las
especies. (Figura 1 muestra evolución de cantidad de sitios infectados).
7.- El que existe una campaña internacional en contra de la salmonicultura que perjudica esta
actividad, cuando ésta está y más bien debe acondicionarse a las normas ambientales, laborales y
de instrumentos de planificación como el señalado, y que por ello puede desarrollarse en forma
armoniosa con otras actividades en medio natural.
8.- El que la crisis internacional financiera está afectando -entre otras- a esta actividad, viéndose
complicado el acceso al crédito, factoring y otros apoyos financieros y económicos, pese a que se
ha reducido para algunos insumos y mejorado el valor del dólar.
9.- El que se requiere un apoyo mínimo del Estado de respaldo para sostener y acrecentar la
acuicultura en Chile.
Es que venimos en presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo.
PROYECTO DE ACUERDO
1.-El Senado solicita a S. E. la Presidenta de la República:
1.1.-  Establecer  mesas  de  trabajo  regionales  entre  las  autoridades  competentes  y  los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
representantes de la actividad de la acuicultura (empresarios, profesionales y trabajadores) y del
sector pesquero artesanal e industrial.
1.2.- Permitir que estas actividades y las relacionadas accedan a fondos de garantía y avales del
Estado contra el respaldo del patrimonio de las empresas, incluyendo las concesiones.
1.3.- El dar garantías, aval y apoyo a acceso financiero como el factoring y otros, a todos los que
participen del encadenamiento o clúster de la actividad.
1.4.-Que el BancoEstado otorgue líneas de capital de trabajo que permitan recuperar las
operaciones a un nivel de normalización
1.5.-Apoyar mociones e iniciativas para establecer barreras sanitarias, estrictas medidas de
bioseguridad y Zonificación del Borde Costero.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Sergio Romero Pizarro, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 23 de diciembre de 2008.
 PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
ALLAMAND, ARANCIBIA, ESCALONA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL,
LARRAÍN, NÚÑEZ, ORPIS Y ZALDÍVAR, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS
QUE PERMITAN QUE UN HOMBRE CASADO PUEDA SER CARGA DE SU MUJER
QUE COTIZA EN FONASA (S 1137-12)
Honorable Senado:
Durante décadas nuestro sistema ha sido modernizado para eliminar una serie de limitaciones
legales que impedían el desarrollo de las mujeres.
Actualmente más de un cuarto de los hogares de nuestro país tiene como jefa de hogar a una
mujer y la incorporación de ésta a la fuerza de trabajo ha producido que en muchos casos sea ella
el principal sostén de la familia.
A pesar de los avances que se han producido en lograr una igualdad entre hombres y mujeres,
existe una materia en que dicha igualdad no se encuentra consagrada: Prestaciones de Salud.
La Constitución Política de la República asegura a todas las personas, el derecho a la protección de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
salud, consagrando el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, agregando además que el Estado debe
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones
públicas o privadas, en la forma y condiciones que determina la ley, la que podrá establecer
cotizaciones obligatorias (artículo 19 Nº9 de la Constitución Política de la República).
La ley a la que hace referencia la normativa constitucional, es la ley 18.469, que junto con regular
el ejercicio del derecho constitucional a la protección de salud, crea un régimen de prestaciones
de salud.
Conforme a dicho precepto legal, serán beneficiarios del régimen de prestaciones de salud, las
siguientes personas:
a) Los trabajadores dependientes de los sectores público y privado;
b) Los trabajadores independientes que coticen en cualquier régimen legal de previsión;
c) Las personas que coticen en cualquier régimen legal de previsión en calidad de imponentes
voluntarios;
d) Las personas que gocen de pensión previsional de cualquier naturaleza o de subsidio por
incapacidad laboral o por cesantía;
e) Los afiliados señalados en el artículo anterior;
f) Los causantes por los cuales las personas señaladas en las letras a) y d) perciban asignación
familiar;
g) Las personas que respecto de los afiliados señalados en las letras b) y c) cumplan con las
mismas calidades y requisitos que exige la ley para ser causante de asignación familiar de un
trabajador dependiente;
h) La mujer embarazada aun cuando no sea afiliada ni beneficiaria, y el niño hasta los seis años de
edad, para los efectos del otorgamiento de las prestaciones a que alude el artículo 9°;
i) Las personas carentes de recursos o indigentes y las que gocen de las pensiones asistenciales a
que se refiere el decreto ley 869, de 1975,
j) Los causantes del subsidio familiar establecido en la ley 18.020.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
k) Las personas que gocen de una prestación de cesantía de acuerdo a la ley Nº19.728 y sus
causantes de asignación familiar.
Inconcebiblemente, aún la legislación limita la posibilidad de que el hombre pueda ser carga de su
esposa, mientras ella cotiza en Fonasa. En efecto, en el caso que el marido pierda su trabajo y
carezca de un subsidio de cesantía o que se dedique a labores domésticas, queda completamente
desprotegido, lo que a su vez implica una carga adicional para su esposa ante una eventual
enfermedad del marido.
Para corregir esta situación en el año 2005, en el Senado, se presentó un proyecto de ley que,
siendo declarado inadmisible, fue propuesto al Gobierno para su implementación.
En marzo del año 2006, Hernán Monasterio, director de Fonasa, anunció en conjunto con la
Ministra de Salud de la época, María Soledad Barría, la implementación de una serie de medidas
tendientes a garantizar la igualdad ante la ley, posibilitando a los convivientes ser carga de sus
parejas en Fonasa, incluyendo beneficios a mujeres víctimas de agresión física por parte de sus
parejas. A pesar de formar parte del programa de gobierno que busca poner término a las
desigualdades sociales y la discriminación por género, las medidas anunciadas hace más de 2
años no se han implementado.
En estos tiempos, en que no deseamos ningún tipo de discriminación, es que queremos corregir
esta situación, para que los hombres también puedan ser cargas de las mujeres y recibir atención
sanitaria.
Por las razones anteriores es que este Senado ha acordado el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar a S.E la Presidenta de la República la adopción de medidas que pongan término a la
abierta discriminación que, en materia de prestaciones de salud, existe en contra de los hombres
casados, permitiendo que ellos puedan ser carga de su mujer que cotiza en FONASA.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Jorge Arancibia
Reyes, Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio
Horvath  Kiss ,  Senador.-  Carlos  Kuschel  Silva ,  Senador.-  Hernán  Larraín  Fernández ,
Senador.-Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES MUÑOZ BARRA,
ALLAMAND, ARANCIBIA, COLOMA, GARCÍA, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL,
LARRAÍN, LONGUEIRA, MUÑOZ ABURTO, NARANJO, NÚÑEZ, OMINAMI,
PÉREZ VARELA Y VÁSQUEZ, RELATIVO A PROMOVER EL CESE DEL FUEGO
EN LA FRANJA DE DE GAZA Y A ESTIMULAR DIVERSAS ACCIONES QUE
TERMINEN CON LA MUERTE DE CIVILES DE LAS PARTES EN CONFLICTO Y
QUE PERMITAN ALCANZAR UN ACUERDO DE PAZ DEFINITIVO (S 1138-12)
Honorable Senado:
Frente a los acontecimientos conocidos mundialmente, por el tema Palestino Israelí, cuyas
consecuencias dolorosas impactan a todo nivel, este Senado acuerda solicitar lo siguiente:
1.- Solicitar al gobierno de Chile que actué a través de las vías diplomáticas para promover un
pronto cese al fuego en la Franja de Gaza y estimular acciones que terminen con la muerte de
civiles de ambas partes del conflicto.
2.- Hacer un llamado a todos los intervinientes a evitar el conflicto armado como instrumento o
medio de alcanzar la paz entre ambos pueblos.
3.- Solicitar a todos los sectores involucrados en el conflicto Israelí-Palestino, incluida la comunidad
Internacional, a proteger el derecho a la vida de toda persona humana.
4.-Solicitar a las comunidades judías y Palestina en Chile que se abstengan de cualquier actuación
destinada a propiciar la importación del conflicto a nuestro país.
5.- Expresar nuestra confianza en que solo la Autoridad Nacional Palestina y el Estado de Israel
pueden hacer los esfuerzos necesarios para alcanzaré un acuerdo del paz definitivo que traiga la
esperanza y el desarrollo de ambos pueblos.
(Fdo.): Roberto Muñoz Barra, Senador.- Andrés Allamand Zavala, Senador.- Jorge Arancibia Reyes,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín
Fernández , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Carlos Ominami Pascual, Senador.- Víctor
Pérez Varela, Senador.- Guillermo Vásque Úbeda, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTUDIO DE MEDIDAS NECESARIAS PARA PAGAR DEUDA HISTÓRICA QUE EL
ESTADO MANTIENE CON LOS PROFESORES (S 1139-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
1. Que, como producto del traspaso de los docentes a las municipalidades durante la década de
los ochenta, se produjo una deuda que el Estado chileno adquirió con sus profesores por el no
pago oportuno de parte de los municipios, de la asignación establecida en el artículo 40 del
decreto ley 3.551, publicado el 2 de enero de 1981;
2. Que dicho precepto legal estableció una asignación especial no imponible de 90% para el
personal docente titulado y de 50% para aquel no titulado, ambos dependientes del Ministerio de
Educación, estableciéndose un plazo de 4 cuotas anuales, entre los años 1981 y 1984 para pagar
esa asignación. Posteriormente, las leyes N°s. 18.134, de 1982 y 18.461, de 1985 tuvieron por
objeto facilitar el cumplimiento de dicha obligación, ampliando esencialmente los plazos de tal
manera que esa asignación quedara totalmente pagada en 1988;
3. Que los docentes percibieron esta asignación hasta el momento de su traspaso a las
municipalidades, por cuanto dichos entes no contaron con los fondos requeridos para ello, puesto
que el Estado no se los proporcionó;
4. Que, durante todos estos años, numerosos grupos de profesores han recurrido a los Tribunales
de Justicia en demanda de sus derechos, obteniendo resultados dispares. Así, por ejemplo, durante
la década de los noventa, profesores de la Escuela N° 415, Monseñor Carlos Oviedo Cavada, de la
comuna de Pudahuel y de la Escuela E-87, de Antofagasta obtuvieron un promedio de $231.000.-
mensuales cada uno, en valores al día de hoy. Otros profesores de Vallenar, en el año 2007,
recibieron de esa Municipalidad, $1.000 millones en total, después de celebrar un convenio de
pago y sin perjuicio de reconocer que la obligación del saldo adeudado es de responsabilidad del
Fisco;
5. Que, en otros casos, como ocurrió con el fallo del 2° Juzgado Civil de Santiago, de 2005, se
acogió la excepción de prescripción de la acción hecha valer por el demandado Fisco de Chile;
6. Que el Colegio de Profesores organizó una demanda masiva en contra del Fisco, suscrita por
aproximadamente 57.000 profesores, la cual se encuentra en actual tramitación;
7. Que, el pago de la bonificación reclamada constituye un deber que el Estado de Chile no puede
desconocer y que compromete a toda la sociedad chilena con los maestros, hoy casi todos
jubilados con pensiones muy precarias. No es posible desconocer que estos docentes entregaron
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
toda su vida activa para educar a los jóvenes de Chile, con abnegación y generosidad;
8. Que, a esta fecha, se han aprobado por muy altas mayorías diversos proyectos de acuerdo,
tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, solicitando al Ejecutivo dar una solución
definitiva a esta deuda que el Estado adquirió con sus profesores por el no pago oportuno de parte
de los municipios, de la mencionada asignación establecida en el artículo 40 de la decreto ley N°
3.551, y
9. Que, estimamos un avance en la resolución de esta justa aspiración de los profesores, las
declaraciones del Ministro Secretario General de la Presidencia don José Antonio Viera Gallo, quien,
en sesión del Senado, de fecha 25 de noviembre de 2008, expresó: “deseo aclarar que, respecto
de la deuda histórica de los profesores –como se ha señalado-, cuando el Gobierno concurrió a dar
el aval para que se conformara una Comisión en la Cámara de Diputados, lo hizo porque se
reconoce la existencia de dicha deuda y porque se buscará alguna fórmula, dentro de lo que sea
económicamente razonable, a fin de resolver ese gravísimo problema.”.
POR TANTO,
EL SENADO ACUERDA:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República disponer las medidas necesarias tendientes
a pagar definitivamente la deuda que tiene el Estado con los docentes originada por el no pago de
parte de los municipios de la asignación especial contemplada en el artículo 40 del decreto ley N°
3.551, de 1981.
(Fdo.): Adolfo Zaldívar Larraín , Senador.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Jorge Arancibia
Reyes, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Andrés
Chadwicik  Piñera ,  Senador.-  Juan  Antonio  Coloma  Correa ,  Senador.-  Alberto  Espina  Otero ,
Senador.- Fernando Flores Labra, Senador.- José García Ruminot, Senador.-.Jaime Gazmuri Mujica,
Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín
Fernández, Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Roberto Muñoz Barra , Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Ricardo Núñez Muñoz, Senador.- Jaime
Orpis Bouchón , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.-
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA
MATTHEI Y SEÑORES ARANCIBIA, CHADWICK, ESPINA, GARCÍA, KUSCHEL,
LARRAÍN, LONGUEIRA, ORPIS, PÉREZ VARELA, ROMERO Y ZALDÍVAR,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RELATIVO A RESPONSABILIDADES QUE DERIVAN DE LA COMPRA DE
AVIONES MIRAGE Y A SISTEMA DE ADQUISICIÓN DE ARMAMENTO PARA LAS
FUERZAS ARMADAS (S 1146-12)
9. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA MATTHEI Y
SEÑORES ARANCIBIA, CHADWICK, ESPINA, GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA,
ORPIS, PÉREZ VARELA, ROMERO Y ZALDÍVAR, RELATIVO A RESPONSABILIDADES QUE
DERIVAN DE LA COMPRA DE AVIONES MIRAGE Y A SISTEMA DE ADQUISICIÓN DE
ARMAMENTO PARA LAS FUERZAS ARMADAS (S 1146-12)
Honorable Senado:
Honorable Senado:
Considerando:
Ante los hechos conocidos en la adquisición de los aviones Mirage, el Senado de la República no
puede permanecer impasible sin dar a conocer su voz y opinión. Callar es ser cómplice de un
grave escándalo que deja en evidencia el aumento de la corrupción en el país.
Dada la trascendencia e importancia de esclarecer las responsabilidades no solo judiciales, para lo
cual se ha designado un Ministro en Visita, sino también para analizar las responsabilidades
políticas que debieran aclararse en el caso de la adjudicación de aviones Mirage, el Senado de la
República y sin que ello implique actos de fiscalización alguno, acuerda lo siguiente:
Primero: La independencia del Poder Judicial es esencial en el marco Constitucional que nos rige y
que hoy reiteramos y expresamos nuestro irrestricto respeto a sus actuaciones y que hoy
desarrolla, a través de un Ministro en visita.
Segundo: La fiscalización política corresponde a la Cámara de Diputados y así lo establece nuestra
Carta Fundamental. Por ello respaldamos la iniciativa que plantea la creación de una Comisión
Investigadora en la Cámara de Diputados para determinar las responsabilidades políticas.
Tercero: La inquietud central que interesa al Senado se refiere al sistema de adquisición de
armamento para nuestras Fuerzas Armadas. El rol del Congreso Nacional no puede estar
circunscrito a la aprobación de los presupuestos ministeriales.
Creemos que se debe corregir este sistema, definiendo un mecanismo de doble control al interior
del Gobierno, con participación del parlamento en estos procesos y asegurando la transparencia
total de estas adquisiciones de armamentos, incluyendo especialmente lo que concierne a las
comisiones que se pagan en estos procesos.
Cuarto: El Senado expresa su respaldo a la iniciativa de integrantes de la Comisión de Defensa, en
orden a introducir en el Proyecto de Ley que moderniza el Ministerio del ramo, un rol mas activo
del Poder Legislativo, y para ello destaca la necesaria participación del Senado, respecto de
recabar su opinión, no vinculante, en las Estrategias de Defensa, así como establecer que el
Ministro de Defensa Nacional, deberá rendir cuenta anual ante la Corporación de dichas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 120
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estrategias, así como de las adquisiciones de armas que deben contar con las aprobaciones
legislativas correspondientes.
Quinto: La opinión pública merece una aclaración completa y sin reservas de todos los alcances y
responsabilidades que surgen en este caso, así como de otros derivados de un sistema de
adquisición de armas que debe ser modificado y en donde el Poder Ejecutivo y Legislativo deben
asumir un rol rector.
(Fdo.): Evelyn Matthei Fornet , Senadora.— Jorge Arancibia Reyes , Senador.— Andrés Chadwick
Piñera , Senador.— Alberto Espina Otero , Senador.— José García Ruminot , Senador.— Carlos
Kuschel  Silva ,  Senador.—  Hernán  Larraín  Fernández ,  Senador.—  Pablo  Longueira  Montes ,
Senador.— Jaime Orpis Bouchón , Senador.— Víctor Pérez Varela , Senador.— Sergio Romero
Pizarro, Senador.— Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 120
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
Sección Incidente
La señora MATTHEI.-
Señor Presidente , tanto en Illapel como en La Serena se han acercado a hablar conmigo alumnos
de la Universidad La República. Lo que ocurre en esa casa de estudios es una vergüenza, un
fraude.
En noviembre del año pasado les dijeron que si se matriculaban en marzo de 2008 tendrían que
pagar 100 mil pesos por ese concepto. En cambio, si lo hacían de inmediato no pagarían nada,
pero, obviamente, debían documentar, mediante cheques o letras, el año académico 2008. Por lo
tanto, hubo una clara instigación a efectuar este último trámite a fines de 2007.
En el año en curso no han tenido clases. Y no solo no las han tenido, sino que, además, no se
proporcionan notas ni concentraciones de notas, ni planes de estudios, ni cursos aprobados, ni
materias pasadas, antecedentes que permitirían cambiarse de universidad a quienes lo desearan.
A pesar de que lo han pedido en forma reiterada, nada se les ha entregado.
Peor aún, los cheques o letras se siguen cobrando.
Señor Presidente , no sé qué facultades le asisten en esta materia al Gobierno, pero sí sé que el
hecho expuesto es absolutamente deleznable, porque entre los afectados hay cientos de alumnos
y padres que han realizado esfuerzos económicos, de estudio, durante dos, tres, cuatro años.
Algunos estaban a punto de rendir su examen de grado y, en el fondo, lo están perdiendo todo.
Supe que la Universidad Católica del Norte ofreció aceptarlos, por motivos humanitarios, pero
tenían que partir desde primer año, es decir, todo de nuevo.
Por mi parte, ya anuncié en la Región que represento que voy a acompañar a los alumnos en la
presentación de una querella por presunta estafa o por algún tipo de delito económico, como la
defraudación. Y espero que tales acciones se inicien en todos los lugares del país donde hay sedes
de la Universidad La República.
Sin embargo, llama la atención que todo esto ocurra a vista y paciencia del Gobierno y que no se
dé ninguna solución, ni se presente un proyecto de ley al respecto, ni se haga nada que permita a
los alumnos salvar su situación.
He querido referirme al problema porque la impotencia que he sentido en esos alumnos y sus
padres es algo que realmente desgarra. Muchos de ellos constituían la primera generación que
había podido acceder a la universidad. Albergaban grandes ilusiones. Sus padres se encuentran
endeudados a causa de esta situación; les siguen cobrando los cheques, las letras. Los alumnos no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 120
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tienen clases y tampoco les permiten cambiarse a otra universidad, pues no les entregan ni las
concentraciones de notas ni los programas de estudio.
Por lo expuesto, señor Presidente , solicito oficiar a la señora Ministra de Educación a fin de que
informe exactamente acerca de cuáles son las facultades que el Ministerio tiene, o que no tiene y
debiera tener, para prevenir en el futuro hechos tan horrorosos como el descrito.
He dicho.
El señor PIZARRO .-
Me sumo al oficio, señor Presidente .
El señor NAVARRO .-
También yo.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
De igual modo, adhieren  los Senadores  señores Muñoz Aburto  , Horvath  , Novoa  , Kuschel  ,
Naranjo .
Si le parece a la Sala, se enviará en nombre de los Senadores presentes.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado por la Honorable señora Matthei, conforme al
Reglamento, en nombre de todos los Senadores presentes en la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
PLANTEAMIENTOS SOBRE CONTAMINACIÓN DEL AIRE EN VALDIVIA Y
OSORNO. OFICIOS
El señor ALLAMAND.-
Señor Presidente, en estos días los distintos medios de comunicación han estado informando en
forma profusa sobre las críticas condiciones de contaminación del aire en la ciudad de Santiago,
problema que se arrastra desde hace muchos años y que, lejos de encaminarse por una vía de
solución, parece empeorar cotidianamente.
Sin embargo, lo grave de la situación es que ya no se trata de un patrimonio negativo -por así
señalarlo- de la Capital. Desde hace bastante tiempo se conocen las dificultades que en ese
mismo ámbito presentan otras ciudades, entre ellas la de Temuco. Y lo que resulta sorprendente
es constatar cómo dicho fenómeno se ha ido extendiendo a ciudades respecto de las cuales uno
podría haber imaginado que no se iba a producir: Valdivia y, en menor medida, Osorno .
¿Qué ocurre en Valdivia, señor Presidente?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 120
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Recién a principios de este año se instaló la estación de Parque Krahmer, destinada precisamente
a efectuar mediciones de la calidad del aire. Y lo cierto es que hasta el 9 de junio se habían
registrado ocho episodios que superaban la norma primaria de material particulado grueso (PM10),
de 150 microgramos por metro cúbico. Y aún más, dos de dichos episodios, los de los días 29 de
mayo y 1º de junio, excedieron los 195 microgramos por metro cúbico, cifras que en Santiago
habrían  llevado  consigo  inmediatamente  declaraciones  de  preemergencia,  con  restricción
vehicular, suspensión de clases de educación física y todas las medidas que se deben aplicar
frente a una situación de tal naturaleza.
¿Cuál es la situación de la ciudad de Osorno?
También recién a principios de este año, se instaló un medidor de material particulado en El Alba.
En todo caso, es curioso que la situación de Osorno en materia de transparencia de la información
sea bastante distinta a la de Valdivia.
La información del referido medidor se procesa en Santiago y los resultados se dan a conocer una
vez al mes en la ciudad de Osorno.
De hecho, personal de mi oficina parlamentaria de Osorno se comunicó hace unos días por
teléfono con las autoridades respectivas para pedir las mediciones. Se le hizo presente que solo
era factible entregarlas en forma personal. Entonces, un empleado de aquella concurrió a
retirarlas a la dependencia correspondiente de dicha ciudad, donde, dándose el mejor ejemplo de
lo que puede ser la burocracia estatal, se le manifestó que debía formularse una solicitud por
escrito.
En consecuencia, advierto que el fenómeno de la contaminación atmosférica está afectando
gravemente a ciudades distintas de Santiago.
Al respecto, cabe señalar en primer término que resulta fundamental la existencia de una entrega
transparente de la información tanto a las autoridades como a la ciudadanía. Es incoherente que,
por ejemplo, la calidad del aire en la ciudad de Santiago pueda revisarse en línea y que en el caso
de Valdivia y Osorno ello tenga lugar con demasiado retardo y en forma muy poco oportuna.
Lo cierto es que esa es una primera medida que debe adoptarse con urgencia.
Por otra parte, las ciudades de Valdivia y Osorno se encuentran en un verdadero atolladero
normativo. La declaración de zona latente o de zona saturada, paso previo para la elaboración de
los planes de prevención y de descontaminación, requiere entre dos y tres años de mediciones.
Solo un ejemplo: en el caso de Temuco, las mediciones comenzaron en 1997 y recién ocho años
después, en 2005, se emitió el decreto que declaró a esa ciudad zona saturada; y tres años más
tarde, el plan de descontaminación aún no se aprueba.
Resulta evidente, pues, que tal situación genera un deterioro en la salud de los habitantes de las
referidas urbes y, además, en el potencial de ellas en todos los ámbitos: industrial, turístico,
productivo, etcétera.
No parece razonable que, frente a situaciones de tal naturaleza, las autoridades esperen -por
ponerlo de alguna forma- una tramitación tan larga y tan burocrática antes de adoptar el conjunto
de medidas de mitigación esenciales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 120
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como usted comprenderá, señor Presidente , es absolutamente absurdo que, ante una situación
de mala calidad del aire en Santiago o en cualquier otra ciudad que cuente con un plan de
descontaminación, se tomen medidas de protección -por ejemplo, la suspensión de clases de
educación física- y en otra donde la calidad del aire puede ser incluso peor, por no existir un plan
de aquella índole, no se aplique norma de ninguna naturaleza.
En consecuencia, quiero solicitar dos tipos de oficios que lleven de la mano las medidas
consiguientes.
Por una parte, pido que se oficie a las autoridades del Ministerio de Salud, que son las que se
encuentran a cargo de las estaciones de medición de las ciudades de Valdivia y Osorno, para que
dispongan ya, ahora, sin más dilaciones, la entrega de la información disponible.
De otro lado, solicito que se oficie a los Intendentes de las Regiones de Los Ríos y Los Lagos y a los
Gobernadores de las provincias de Osorno y Valdivia para requerirles que, en uso de sus
facultades de coordinación y de otras que les confiere el ordenamiento legal, establezcan desde
ya una mesa de trabajo, con autoridades de competencia ambiental, con organizaciones de la
sociedad civil, con entidades de carácter empresarial -es decir, con todos aquellos que tengan algo
que decir en la materia-, a fin de ir, a lo menos, delineando un plan de emergencia o de
contingencia conforme al cual puedan implementarse medidas que más adelante habrán de ser
incorporadas en los programas de prevención o en los de descontaminación.
He dicho.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Se dará curso a los oficios solicitados, en nombre de Su Señoría.
El señor KUSCHEL .-
También en el mío, señor Presidente .
El señor NAVARRO.-
Y en el mío.
El señor ZALDÍVAR, don Adolfo ( Presidente ).-
Se agregarán las adhesiones de los Senadores señores Kuschel y Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
COBROS EXCESIVOS A COOPERATIVAS AGRÍCOLAS LECHERAS POR PARTE
DE DEPARTAMENTO DE COOPERATIVAS. OFICIO
El señor PÉREZ VARELA.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 120
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En diversas reuniones sostenidas con cooperativas agrícolas, particularmente lecheras -entidades
que agrupan en su mayoría a pequeños y medianos productores-, y sobre la base de la
documentación que me ha hecho llegar la Federación Nacional de Cooperativas Lecheras, he
detectado la dificultad creciente que ellas enfrentan por la acción del Departamento de
Cooperativas dependiente del Ministerio de Economía.
¿En qué afecta a las cooperativas lecheras la acción del Departamento de Cooperativas? A nuestro
juicio, en los exagerados, arbitrarios e innecesarios cobros que dicho Departamento impone por
concepto de auditoría y fiscalización que realiza a esas entidades.
Es muy importante tener claro que el Departamento de Cooperativas dispone de esa facultad, y es
bueno que la ejerza. Pero, en mi opinión, por los antecedentes que obran en nuestro poder, ha
impuesto costos exagerados, arbitrarios e innecesarios a tales entes agrícolas.
El Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía hace incurrir en esos costos al cobrar
tanto por sus actuaciones directas de fiscalización legal, como por las que solicita a entidades
privadas de revisión, conforme a las normas del artículo 111, inciso final, de la Ley General de
Cooperativas.
¿Cuáles son los cobros que, a nuestro entender, este organismo efectúa de manera arbitraria?
Primero, cobra por el cumplimiento general de sus labores propias de servicio público, señaladas
en el artículo 109 de la Ley General de Cooperativas, lo que, a mi juicio, legalmente no le está
permitido.
Segundo, cobra en forma global y no en función de fiscalizaciones efectivas y específicamente
realizadas.
Tercero, cobra, de hecho, fiscalizaciones no verificadas.
Cuarto, cobra anticipadamente por las acciones que efectúa.
Quinto, cobra no por la cantidad de fiscalizaciones cumplidas, sino por el monto de capital y de los
activos de la cooperativa afectada.
En tal virtud, algunas cooperativas pagan más que otras por una misma fiscalización, no porque
ofrezca mayor dificultad o complejidad la labor que se realiza o por el mayor tiempo funcionario
que se emplea en ella, sino solo porque esas cooperativas poseen más capital o activos.
A ello debe agregarse que los cobros son muy exagerados en su monto.
Creo que aquí hay un motivo muy sencillo. La Ley General de Cooperativas obliga a las
cooperativas de importancia económica a contratar empresas auditoras externas, las que auditan
y certifican -como todos saben- en forma bastante eficiente. Lo mismo sucede con las
fiscalizaciones propias o las revisiones realizadas por empresas externas que practica u ordena el
Departamento de Cooperativas.
Por lo tanto, a las cooperativas lecheras a las cuales me estoy refiriendo, que reúnen a pequeños y
medianos productores, se les está generando un costo adicional arbitrario que las pone en
desventaja con los competidores, sean estos comerciantes o sociedades comerciales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 120
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A nuestro juicio, esta es una materia que debe ser revisada por el superior jerárquico del
Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, esto es, por el señor Ministro de
Economía .
En consecuencia, solicito que se oficie a dicho Secretario de Estado para que estudie, analice y, en
la medida de lo posible, rectifique la política que está llevando a cabo el Departamento de
Cooperativas de ese Ministerio, que le está ocasionando demasiadas dificultades y problemas a las
cooperativas de productores lecheros con los cuales me he reunido y me han hecho llegar la
información al respecto.
En realidad, no se trata de materias establecidas en la ley, sino de resoluciones que adopta el
propio  Departamento  de  Cooperativas.  En  mi  opinión,  es  sano  que  cobre  por  la  labor
efectivamente realizada, con gastos adecuados y coherentes con la función, pero no generándoles
un costo adicional a las cooperativas que las coloca en una situación de desventaja con la
competencia. Porque las sociedades comerciales que compiten con tales entidades no se hallan
sujetas a dicha obligación por parte de la Superintendencia respectiva, como tampoco lo está el
comerciante que realiza la referida función.
Por consiguiente, a esas cooperativas lecheras se les está creando por parte de un organismo del
Estado un costo adicional que, por lo menos, en mi zona está originando dificultades crecientes.
Por las razones expuestas, solicito oficiar al señor Ministro de Economía .
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente , deseo adherir al oficio solicitado por el Honorable señor Pérez Varela sobre las
cooperativas lecheras. Se trata de una situación que también se repite, lamentablemente, en la
parte sur de la provincia de Osorno, en Llanquihue, en Chiloé y en Palena, en menor medida.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento,
con la adhesión del Honorable señor Kuschel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de mayo de 2008.
REGULARIZACIÓN DE RECORRIDO DE BARCAZAS Y CATASTRO DE
PESCADORES, BUZOS Y ALGUEROS DE CHAITÉN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer lugar, suscribo las reflexiones y recomendaciones que acaba de
expresar el Honorable señor Horvath .
En seguida, solicito que se oficie al señor Intendente de la Décima Región y a la señora delegada
presidencial recientemente nombrada para preocuparse de la situación de Chaitén, a fin de que se
tomen las medidas tendientes a regularizar los recorridos de las barcazas que atienden las zonas
de Ayacara, Loyola , Chumeldén y Casa de Piedra, porque sus horarios se han vuelto irregulares.
Por esa razón, la gente que ahí habita no ha podido programar sus actividades como
habitualmente lo hacía. Aclaro que dichas localidades no se han visto directamente afectadas por
la erupción del volcán, porque se ubican más al norte de la zona siniestrada.
En segundo término, pido al Gobierno que también se preocupe de la situación que afecta a los
pescadores artesanales, a los buzos y a los algueros, quienes han sido afectados por la ceniza
depositada en las playas y en el borde mar. Ellos se encuentran más dispersos que los productores
agrícolas, y hasta el momento no han sido catastrados.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Sección Incidente
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, además de las medidas que sugerimos para mejorar la situación que aflige a las
personas evacuadas de Chaitén, Futaleufú , y a aquellas afectadas indirectamente en las comunas
de Palena y Hualaihué, quiero solicitar al Gobierno y al señor Ministro de Hacienda lo siguiente:
Primero, mejorar la asignación de zona para todos los funcionarios públicos y municipales de la
provincia de Palena. Y pido que se incluya a los paradocentes y auxiliares de educación y salud,
quienes hoy no disponen de tal bonificación, lo cual se ha planteado muchas veces, pero no se ha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concretado.
Segundo, aumentar el monto de los subsidios únicos familiares, medida que se anunció ayer y que
me parece bien.
Y tercero, otorgar cobertura total a subsidios para agua potable, electricidad y otros servicios, en
la medida de lo posible, mientras dure la emergencia.
Por último, a modo informativo, voy a exponer la situación laboral de las 99 personas que se
encuentran albergadas en la Escuela Diferencial “Los Eucaliptus”, de Puerto Montt, a fin de que el
Senado tome conocimiento del tipo de pobladores de que estamos hablando.
Hay empleados particulares, obreros de la construcción, asistentes educacionales, funcionarios de
hospital, pescadores, agricultores, asesoras del hogar, recolectores de algas, estudiantes (de
párvulos a universitarios), operarios, paramédicos, profesores, choferes, mecánicos, trabajadores
de la Pesquera Camanchaca, una asistente de párvulos, carpinteros, dueñas de casa, una cajera
de tienda, una bodeguera, un joven que trabaja y estudia, obreros agrícolas, contratistas, en fin. Y
también se registra un cesante.
Ese es el perfil de las personas albergadas.
He dicho.
-Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del Senador señor Kuschel , conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de mayo de 2008.
MAPAS DE RIESGO DE REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie a los señores Ministros del Interior , de Vivienda y
Urbanismo y de Obras Públicas para que nos hagan llegar los mapas de riesgo sísmico, volcánico,
de inundaciones y de deslizamiento de tierra correspondientes a la Región de Los Lagos.
La zona que represento posee tal vez los volcanes más activos de Chile. Ha sufrido el peor
terremoto registrado en la historia de la humanidad...
El señor ALLAMAND .-
¿Cuál fue, Honorable colega?
El señor KUSCHEL.-
El del año 1960, señor Senador . Algunos lo llaman "terremoto de Valdivia", porque hasta ahí no
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
más llegaba la información y la preocupación, pero ahora el progreso se extiende mucho más al
sur.
Inmediatamente después del desastre se realizaron muchos estudios, que me tocó conocer. Se ha
establecido,  por  ejemplo,  que  ciertas  regiones  no  son  aptas  para  determinado  tipo  de
construcciones. Sin embargo, igual se ha edificado.
Uno de los volcanes a que hago referencia es el Osorno, el cual, entre muchos nombres
autóctonos,  ha  recibido  el  de  Hueñauca,  que  significa  "alto  rebelde"  ("hueñu"=alto;
"auca"=rebelde), por haber entrado en muchas erupciones. El sabio Darwin tuvo la oportunidad de
presenciar una de ellas durante su estadía en Chile.
Quiero que se estudie la factibilidad de acotar el crecimiento de la ciudad de Alerce, que ha sido
vista con mucha envidia en otras zonas, pero siempre he mantenido algunas reservas respecto de
su ubicación, porque se encuentra en los faldeos pantanosos del volcán Calbuco, y basta con mirar
para darse cuenta de que debajo existe lava. Sin embargo, se están realizando cuantiosas
inversiones en la zona.
Si eventualmente sufriéramos una embestida de la naturaleza como lo que hoy nos impacta con la
erupción del Chaitén, enfrentaríamos graves dificultades sobre qué hacer con esa gran población,
que ya equivale a la de la ciudad de Puerto Varas.
Eso es todo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
NECESIDAD DE LIMPIEZA DE CAUCE DE RÍO CHAITÉN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- 
En primer lugar, pido oficiar a los señores Ministro del Interior e Intendente de la Décima Región y
a las demás autoridades que corresponda para requerir que se inicien los trabajos de limpieza del
cauce del río que inundó la ciudad de Chaitén.
En este momento, como hemos visto, el volcán Chaitén se encuentra estabilizado en su actividad,
pero no ha dejado de emitir cenizas.
Desde hace ocho días ha habido buen tiempo en la zona, con un viento sur que ha desplazado las
cenizas hacia el norte. Si bien estas siguen cayendo, no son la principal causa del daño mayor en
la ciudad. Este lo ha ocasionado el agua. En efecto, se acumuló ceniza en el cauce del río -en su
matriz o curso-, y ello desvió las aguas más arriba de la ciudad de Chaitén, inundando su mayor
parte.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desconocíamos tal situación, pero ahora contamos con la información que nos permite sostener
que, si se limpiara el lecho del río, no se volvería a producir el mismo hecho. Lo que obstruye su
cauce son solamente cenizas.
La semana pasada, cuando había buen clima, planteamos esta solicitud al Intendente subrogante,
don Óscar Valenzuela ; a la Delegada Presidencial , doña Paula Narváez , y a un asesor del
Ministerio del Interior.
El buen tiempo está pasando; va a llover, y tendremos que volver a lamentar otras inundaciones,
las cuales, en mi opinión y en la de varios vecinos de la zona, se podrían evitar.
Cerca de Chaitén, como bien sabe nuestra Comisión de Obras Públicas, el Cuerpo Militar del
Trabajo desarrolla labores para la construcción del camino que unirá los sectores El Amarillo y
Espolón. Se podrían utilizar las máquinas que se ocupan en esas faenas para retirar la ceniza del
río. Ello lo pueden llevar a cabo las empresas contratistas o voluntarios de la propia ciudad de
Chaitén.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de junio de 2008.
ESTADO DE INVESTIGACIÓN POR DESAPARICIÓN DE PERSONAS DE DÉCIMA
REGIÓN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- 
En otro ámbito, solicito, una vez más, que se oficie a los señores Ministro del Interior , General
Director de Carabineros , Director de la Policía de Investigaciones y Fiscal de la Décima Región a
fin de que nos informen sobre el estado de avance de los procesos de investigación para encontrar
a catorce personas desaparecidas.
La otra vez leí una lista de aproximadamente siete -el oficio fue respondido, pero los avances eran
muy escasos-, lo que di a conocer solo a modo de ejemplo. La siguiente es la lista completa hecha
llegar por la Corporación Nuestros Ausentes, con sede en Ancud y presidida por doña Roxana
Cárcamo .
Quiero que se proporcionen antecedentes de los desaparecidos que indicaré a continuación: don
Carlos Patricio Millacura Yudumán , de Ancud; don Carlos Hugo Millán Cárdenas , de Ancud
(desaparecido en Valdivia); don Jorge Mansilla Miranda , de Quellón (desaparecido en Queilen);
don Julio César Jouanin Uribe , de Ancud (desaparecido en Quehui); don Jorge Alvarado Gómez, de
Chacao ; don José Hernando González González, de Ancud ; don José Florencio Millalonco , de
Curaco de Vélez; don René Gonzalo Barrientos Domínguez, de Quellón ; don Enzo Boris Villegas
Ojeda , de Manao; don Juan Roberto Coñue Pérez, de Castro ; don Luis Alberto Oyarzún Oyarzún ,
de Curaco de Vélez; don Jorge Mansilla Yáñez, de Dalcahue ; don Guillermo Mendoza Silva ,
desaparecido en Maullín, y don Óscar Antonio Cadin Villacén , desaparecido en Melinca.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Voy a dejar copia de la lista, donde figuran los teléfonos del padre, de la madre o de los hermanos
de los desaparecidos, a fin de que las autoridades encargadas de buscar a esas personas puedan
dirigirse a sus parientes e informar, nuevamente, sobre el estado actual de las investigaciones.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
INSPECCIÓN DE CAMINOS EN CHILOÉ. OFICIO
El señor KUSCHEL.- 
En segundo término, señor Presidente, solicito oficiar al señor Ministro de Obras Públicas para que
se verifique la calidad de lo efectuado en las faenas de pavimentación asfáltica del camino Achao-
Matao-Chequián, en especial en la cuesta de Quinchao y en otra que existe un poco más allá de
Matao, ruta muy linda.
Cabe consignar que se han rebajado algunas cumbres importantes y las lluvias están socavando
los bordes. En la zona tenemos experiencia de accidentes ocurridos por esa causa. Se trata de un
camino nuevo, pero no se ha puesto, a mi juicio, el suficiente cuidado para proteger las partes que
señalo.
Esa vía es la que más me preocupa, y después, en menor grado, el camino, también de
pavimentación asfáltica, que va de Huillinco a Cucao. Fue inaugurado hace pocos meses y ya se
encuentra en muy mal estado.
En tercer lugar menciono el camino desde Quellón hacia el oriente, cuyos primeros cuatro
kilómetros son de excelente calidad, pavimentados, pero el tramo a Oqueldán es de regular
calidad. También se deben revisar sus bordes.
Y, finalmente, el camino de Ancud a Quetalmahue -muy antiguo, relativamente, comparado con
los otros- también debe ser revisado en las cunetas de los bordes.
Es todo, señor Presidente.
-Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Kuschel , conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MAYOR PARTICIPACIÓN DE COMUNIDAD Y MEJOR COORDINACIÓN DE
AUTORIDADES EN PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN DE CHAITÉN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie a las autoridades ministeriales, regionales, provinciales y
comunales respectivas, solicitándoles que exista mayor participación de la comunidad de Chaitén
en todas las decisiones que la afecten.
Lo anterior, porque constato que el Gobierno está actuando en forma demasiado inconexa y
descoordinada con la población. Se han tomado algunas decisiones a veces demasiado ajenas,
forzadas e incluso complejas que se podrían simplificar con la ayuda y opinión de los propios
vecinos.
En segundo término, pido oficiar a los Ministerios del Interior , de Obras Públicas y de Vivienda y
Urbanismo, a la Intendencia y a los servicios públicos pertinentes para que se coordinen entre sí
en el trabajo de reconstrucción de Chaitén. Vemos con preocupación que un día va un Ministerio,
elabora un catastro de los daños, y luego concurre otro y cumple su labor. Después van a venir las
soluciones, que no estarán en armonía unas con otras. Incluso, algunas se pueden atrasar. Una
solución de vivienda se vería demorada si no estuvieran listos los puentes a cargo de Obras
Públicas , por ejemplo.
Por lo tanto, me gustaría ver en terreno mayor coordinación entre los distintos Ministerios y
servicios públicos encargados del trabajo de reconstrucción y recuperación de Chaitén y,
eventualmente, de su emplazamiento en una zona cercana.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
LIMPIEZA DE CAUCE DE RÍO BLANCO Y PROBLEMAS DE DESPLAZADOS DE
CHAITÉN EN ANCUD. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero volver a referirme a un tema que toqué hace ya más de un mes y medio,
porque mañana se cumplen dos meses del inicio de la erupción del volcán Chaitén .
Oportunamente, solicitamos a las autoridades la limpieza del río Blanco para evitar que continúen
agravándose los anegamientos y deslizamientos de material sobre la parte baja de la ciudad de
Chaitén.
Ahora, tengo un plano para explicar con mayor claridad lo que señalé teóricamente en aquella
ocasión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En efecto, está ocurriendo lo que mencioné y que los pobladores ya me habían advertido. En
consecuencia, hay que limpiar el caudal del río Blanco.
El Ministerio de Obras Públicas acaba de publicitar en los diarios de nuestra zona los siete puntos
críticos de Chaitén. Sin embargo, por ingenuidad, por ignorancia -no sé por qué-, ¡no se hace
mención del río Blanco!, en circunstancias de que es el causante de la catástrofe.
Hablan de esquinas, de que hay que limpiar el río Pillán (es una calle que ahora llaman "río"), en
fin. Pero todo ello se puede resolver limpiando el río Blanco.
En aquella oportunidad indiqué que, conforme a mi ponderación, se trataba de 4 kilómetros. Pero
ahora con el Senador señor Horvath , sobre la base de la longitud aproximada del aeródromo,
calculamos que debieran ser menos de 3.
Me han dicho que se requiere gran cantidad de camiones y maquinaria para despejar los
materiales.
La maquinaria existe, y no hay que sacar todo el material. Solo es necesario abrir un cauce; lo
demás es hecho por las propias aguas del río.
Después, junto con abrir un cauce -a mi juicio, desde el puente hacia el mar y, como señalé en la
ocasión anterior, partiendo idealmente de abajo arriba-, se deben sellar poco a poco los pasos del
agua hacia las calles de Chaitén, en especial los que se hallan aguas arriba del puente.
Señor  Presidente  ,  quiero  referirme  también  a  materias  que  ya  he  planteado  y  que
lamentablemente debo repetir, pues no se han aprovechado ya tres ventanas de buen tiempo que
hemos tenido. Hoy, martes 1° de julio, se está iniciando otra, pues hay cambio de luna. Espero que
no se pierda esta nueva oportunidad. Porque estamos con puros informes ingenuos, teóricos,
inaplicables.
1.- La información
Quiero pedir que la Delegada Presidencial , el Intendente regional, el Gobernador de la provincia
de Palena -lo acaban de cambiar, en medio de la situación existente- y la Municipalidad de Chaitén
organicen sistemas eficientes y eficaces para comunicarles a las personas lo que está pasando en
Chaitén; cuándo visitarán a sus habitantes; a quiénes les corresponden bonos. Porque, por
ejemplo, a los de Chana les dieron bono el primer mes, y ahora, no; lo mismo ocurre con los
habitantes de toda la península de Ayacara. Esa gente está siendo lesionada en sus intereses,
porque tenía mayor tráfico de barcazas cuando existía Chaitén; ahora estas, como hay menor
carga, van una vez a la semana (antes lo hacían tres o cuatro).
2.- Visitas a Chaitén
Hay visitas a Chaitén -a mi juicio, bastante desordenadas y parciales- que es necesario poner en
conocimiento de toda la gente, pues en algunos casos las mismas personas van en todas ellas.
3.- Encauzamiento de río Blanco
De otra parte, me han llegado sugerencias de una organización de chaiteninos desplazados en
Ancud (no en Osorno, no en Puerto Montt, no en Castro, no en Achao ni en Quellón, sino en Ancud;
porque hay gente dispersa en distintas partes: en Maullín, en Carelmapu, etcétera) que me pide lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mismo: encauzar el río Blanco.
Ese punto, que no es crítico para el Ministerio de Obras Públicas, constituye la principal
preocupación de la gente, que solicita -lo señalo una vez más- lo siguiente:
a) Limpieza y canalización del río por su curso natural.
La limpieza comprende menos de 3 kilómetros lineales. Yo había dicho 4; pero lo hice por
ignorancia, pues no disponía de los antecedentes. Ahora, con el Senador Horvath calculamos que
no debiera exceder de aquella extensión.
b) Reforzamiento de las defensas en las laderas aledañas a la ciudad.
c) Eliminación gradual de los cursos de agua que atraviesan la ciudad con materiales.
d) Aumento de la cantidad y calidad de las maquinarias usadas en los trabajos en el río y en la
ciudad.
No sé si sea necesario, señor Presidente , pero puedo enviar al Ministerio el mapa de la zona, que
incorpora el aeródromo y muestra el depósito de material que se registra y que está embancando
toda la bahía de Chaitén (en este momento hay material por más de un kilómetro).
Alguien dijo que un tercio del material que expulsa el volcán está cayendo a la fuente -
"hidrográfica" se llama cuando se trata de agua; en el caso de la ceniza, no sé cuál es el nombre
preciso- de acumulación de cenizas en que se ha transformado Chaitén .
El mapa habla por sí solo.
Pido que se oficie a los Ministros de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para hacerles
presentes también los problemas que aquejan a los desplazados en Chaitén y sus requerimientos.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del Senador señor Kuschel, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
INQUIETUD POR MENORES INCENTIVOS PARA RECUPERACIÓN DE SUELOS
DEGRADADOS EN DÉCIMA REGIÓN. OFICIOS
En primer lugar, pido que se oficie a los Ministerios de Hacienda, de Agricultura y de Obras
Públicas a fin de solicitar que se anule o se revierta la decisión de recortar el presupuesto
destinado al Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos Degradados en las provincias
de Chiloé, Palena , Llanquihue y Osorno . Se están reduciendo 1.140 millones de pesos -cifra
equivalente a ¡menos de tres días del Transantiago¿!-, aparentemente para ahorrar recursos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nadie ha planteado bajar el gasto fiscal. Lo que se requiere es no aumentarlo en 10 por ciento
como se ha hecho cuando la economía ha crecido entre 3 y 4 por ciento. Puede incrementarse
aquel en 5 ó 6 por ciento.
Reducir el gasto fiscal es particularmente grave en mi Región, porque necesita fertilizantes para
producir alimentos, y estos son los que están subiendo.
¿Cómo vamos a combatir la inflación si se reducen las posibilidades de producir alimentos?
Venimos saliendo de un año donde hubo heladas en el invierno y sequía en el verano.
¡No sé cómo piensa nuestro Ministerio de Agricultura!
La cantidad señalada al inicio de mi intervención representa 90 por ciento del monto destinado a
los concursos 8, 9 y 10, que ya están en marcha.
Por otro lado, debo puntualizar que la actividad salmonera aporta cerca del 33 por ciento de la
riqueza -o sea, del producto interno bruto- que se genera en mi Región. Pese a ello, ha habido
despidos en las industrias del sector debido a la anemia infecciosa del salmón (ISA).
Entonces, mayor razón para reforzar la parte agrícola. Porque la actividad salmonera se da en
zonas costeras de pequeña y mediana agricultura con suelos degradados.
Por ello, es muy importante tener presente tal situación.
Finalmente, vinculado con lo anterior, se ha anunciado la suspensión de otros proyectos de obras
públicas -por eso la solicitud de oficio al Ministerio del ramo-, que también implican montos
reducidos, en comparación con los recursos millonarios destinados al Transantiago, sistema que le
está costando al país hoy día, en fondos netos al barril sin fondo o al saco roto, 50 millones de
dólares mensuales, esto es, casi 2 millones de dólares por día. ¡Y se pretende eliminar 3 millones
de dólares del presupuesto destinado a la regeneración de praderas en toda la Décima Región!
En consecuencia, solicito que se oficie a los Ministerios de Hacienda, de Agricultura y de Obras
Públicas para pedirles que revisen la situación que he descrito.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 5 de agosto de 2008.
PROBLEMA DE BENEFICIARIOS DE FUTALEUFÚ, AYACARA Y CHAITÉN PARA
COBRO DE BONOS DE APOYO. OFICIO
En otro ámbito, quiero referirme a un problema que me han planteado habitantes de Futaleufú
respecto a los bonos de apoyo: se les deposita el dinero, pero después se les descuenta.
Aquí tengo copia de una cartola de BancoEstado donde a un beneficiario se le registra el depósito
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
e inmediatamente se le hace un cargo por la misma cantidad. O sea, las personas van a cobrar el
bono respectivo al banco, y ahí les dicen que el dinero ya no está disponible en sus cuentas.
Obra en mi poder un listado con los nombres de todos los afectados por esta situación y las
respuestas que en cada caso ha dado la Coordinadora Presidencial, que a mi juicio resultan
bastante insatisfactorias.
Es muy incómodo para los habitantes de Futaleufú que les digan que tienen derecho a un bono
que se depositará en cierta fecha y que después, al ir a cobrarlo, ya no exista en las cuentas
respectivas, pues ha sido retirado -digámoslo así- "por secretaría".
Lo mismo sucede en Ayacara y en Chaitén, en menor medida.
Para buscar una solución al problema expuesto, pido oficiar al señor Ministro de Hacienda .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
Sección Incidente
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, quiero que se oficie a los Ministerios de Economía y de Hacienda, y al Banco Central,
para que adopten las medidas tendientes a evitar que se repita el "numerito" de hace 10 años,
ocurrido durante la Presidencia de don Eduardo Frei , cuando, por aumentar mucho el gasto
público, se elevaron excesivamente las tasas de interés.
Ahora nos encontramos ante una coyuntura similar: al parecer, el jueves el Banco Central subirá la
tasa de interés.
Es cierto que hoy día la inflación se halla en aproximadamente 11 por ciento, y las tasas de
interés, en 7,25 por ciento. El interés resulta negativo. Pero creo que la inflación va a empezar a
ceder. De hecho, algunos precios internacionales ya lo están haciendo.
Si el Ministerio de Hacienda cumple y no aumenta demasiado el gasto público, es probable que no
sea necesaria un alza de shock en la tasa de interés, lo cual puede producirnos otra vez una
pérdida de crecimiento económico, de competitividad, de participación de la fuerza laboral. Esta
última, hace 10 años, intervenía en la mitad de la generación del producto, y hoy lo hace en el 37
por ciento. Tal fue el daño que ocasionó la mala política fiscal una década atrás -que puede
repetirse- y la brusca alza de las tasas de interés.
Planteo esto, señor Presidente, antes de que se rompa la cadena de pagos. De hecho, en la Región
que represento ya hay algunas empresas abusadoras que, ante el mayor costo de los créditos en
los bancos comerciales, prefieren pagar a estos y hacer esperar uno, dos, tres o cuatro meses a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los transportistas, los proveedores de redes, los proveedores de las salmoneras.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
Sección Incidente
El señor KUSCHEL.-
En tercer lugar, pido que se oficie a los Ministerios de Obras Públicas y de Hacienda, a fin de que
no se introduzca un monopolio en la gestión de las rampas -que hoy es libre- y los transbordadores
en el canal de Chacao.
Lo anterior, porque se quiere llevar a cabo, a mi juicio innecesariamente, una licitación para
entregar la exclusividad de estos servicios a una sola empresa.
Hoy día cualquiera puede operar ahí, ocupando las rampas, que se repararon. No quedaron muy
bien, pero es lo que tenemos.
Por ejemplo, una asociación de camioneros, de autobuseros o de taxistas podría tener un
transbordador y operarlo libremente en ese lugar. Y si suben excesivamente las tarifas, es posible
que otra empresa se instale allí a competir.
Sin embargo, si ese servicio queda entregado a un monopolio, como se piensa hacer, me parece
que vamos a terminar en las peores condiciones.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
EQUIPOS DE COMUNICACIÓN PARA ADUANAS Y PUESTOS FRONTERIZOS EN
PALENA Y CHAITÉN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, quiero que se oficie a los Ministerios del Interior y de Relaciones Exteriores,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para que doten de equipos de comunicación a las aduanas y puestos fronterizos de Palena y
Chaitén. En tales locaciones no existen esos implementos, razón por la cual a veces uno debe
volver desde la frontera a la ciudad de Palena para hacer gestiones con el Ministerio.
En Futaleufú no es tan grave la situación. Pero cuesta comunicarse.
En esos lugares no existen teléfonos públicos. Hay que usar uno particular del servicio.
Esta petición puede resultar muy útil también para el turismo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
ABIGEATO EN DÉCIMA REGIÓN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el lunes de la semana pasada le hice presente al Subsecretario del Interior ,
señor Felipe Harboe , la comisión de actos de abigeato en la Región que represento. El último fin
de semana, sin embargo, entraron en camión a un predio y robaron 25 novillos más.
El delito se comete particularmente en las provincias de Chiloé, Osorno, Palena y Llanquihue.
Creo que Carabineros está ahora efectivamente equipado con mayor número de vehículos como
para controlar los accesos de las principales rutas ganaderas, las cuales son conocidas. Por
consiguiente, solicito que se vigile a los cuatreros de siempre. Son los mismos los que vuelven a
robar el ganado, más algunos delincuentes noveles, quienes se entusiasman ante la impunidad de
sus "profesores".
Solicito que se oficie al Ministerio del Interior, a la Intendencia de la Décima Región y a las
Gobernaciones de las provincias que mencioné.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
ATRASO DE "CAMINO A CHILE", COMUNA DE PALENA. REITERACIÓN DE
OFICIO
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
En cuarto término, solicito, nuevamente, que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto
de requerir que se inicien las obras del llamado "Camino a Chile", que une Chaitén con Puerto
Montt.
He planteado esta petición desde que asumí mi cargo en el Senado.
Dicha Cartera ha señalado que todavía no tiene el trazado definitivo. Pues bien, aun cuando hay
sectores donde este no se conoce, existen otros, en particular de norte a sur, donde ya es posible
definirlo. De caleta Pichanco al sur resulta evidente que se puede avanzar cerca de 30 kilómetros
sin ninguna dificultad. Ahí pueden empezarse los trabajos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN OBRAS VIALES. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en momentos en que se discute el Presupuesto de la Nación para 2009, quiero
llamar la atención en cuanto a que el año pasado se consideraron para 2008 los recursos
necesarios para iniciar los trabajos de lo que en el sur se llama "camino a Chile", que va a unir
Chaitén con Puerto Montt. Aún no se ha hecho nada.
Pido que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas manifestándole mi preocupación sobre la
materia y, además, respecto de lo siguiente:
-Todavía no se inician las obras del puente que atravesará Hornopirén y que facilitará la
construcción del camino referido;
-No se continuó la pavimentación de Chaicas a La Arena, ni de Pichanco a Hornopirén;
-No se ha avanzado con la doble vía en Chiloé, incluida en el Plan Chiloé;
-Siguen interrumpidos los trabajos para la terminación del camino Real;
-No se ha avanzado en la Ruta Interlagos, en la Décima Región.
-Se halla pendiente el inicio de la construcción de la doble vía en el camino de Osorno a Puyehue.
Se trata de obras cuya realización se anunció y que, por lo que he visto en el Presupuesto del año
en curso y en el del próximo, deben ejecutarse.
Por lo tanto, reitero mi solicitud de oficio al señor Ministro de Obras Públicas para que se reinicien
las obras con la mayor brevedad y no se pierda esta temporada de trabajo, pues luego viene el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
invierno y este es el último Presupuesto de la Presidenta Bachelet.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Sección Incidente
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en sesión anterior me referí a la situación de financiamiento de las pequeñas y
medianas empresas, pero no sé si mi planteamiento fue recogido de manera apropiada.
Por tanto, insisto en la necesidad de que el Ministerio de Hacienda, que acaba de aprobar mil
millones de dólares para entregarlos a los bancos y canalizarlos hacia las empresas de ambos
sectores, destine buena parte de tales recursos al descuento de los impuestos que se pagan por la
reinversión de utilidades. Porque hay algunas a las que no les están llegando por la vía bancaria
esos dineros, que se canalizan de forma inadecuada.
En mi Región, que es muy rural y donde existen muchos pequeños y medianos agricultores,
transportistas, comerciantes, varias comunas carecen de banco.
Entonces, hagamos las cosas como se debe y permitamos que quienes no tienen acceso a los
bancos reinviertan las utilidades que no retiran y no paguen impuesto por ello. Así disminuimos la
presión sobre el sistema financiero y la gente decide qué proporción de sus utilidades reinvierte
sin ser sancionada con más tributos.
Ello antes era posible. Pero, como somos tan progresistas -entre comillas-, se han subido los
impuestos y se ha quitado esa herramienta. Y en esta Sala a veces esas medidas se aprueban casi
por unanimidad, con mi sola excepción.
Pido que el Ministro de Hacienda considere lo expuesto, especialmente en estos momentos. Y por
último, respecto de algunas Regiones. Porque al menos en la que represento existen lugares
donde no hay bancos; por lo tanto, no llegará la ayuda a las pequeñas y a las medianas empresas,
a la gente que vive en los valles, en las islas, en la cordillera.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INADECUADA PROTECCIÓN A RÍO CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas. Me preocupan la mala
calidad, la ingenuidad y la torpeza de las obras que se desarrollan para proteger el río Chaitén.
Como reza un dicho popular, "el agua recuerda su camino". No hay que cambiar el curso a los ríos.
El del Chaitén se está alterando, protegiéndose las partes donde el agua no bandea, donde no
golpea. Se están sacando las piedras que resguardaban el antiguo curso del río y colocándose
donde no realizan ningún trabajo.
Pido por favor que hagan las cosas bien. De lo contrario, perderemos lo poco que queda, sobre
todo en la parte sur de Chaitén, donde existen inversiones que en lo personal, desde mi humilde
perspectiva, calculo en sobre tres mil millones de pesos. Y reparar el río debe de costar algo
menos de mil millones de pesos.
Estimo conveniente proteger ese patrimonio público y privado.
Parte del liceo de Chaitén ya ha sido destruida y llevada por las aguas. Pero nos queda toda la
escuela Luz del Corcovado, que se salvó. Y la zona de CONAF está siendo socavada porque se han
hecho mal los trabajos en el río. Entonces ahora, cuando no llueve, cuando sube el mar -no el río-,
inunda en casi un metro algunas casas. Eso se debe al mal diseño y a la mala calidad de las obras.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
MEDIDAS TENDIENTES A MEJORAR SEGURIDAD EN CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicitaré oficiar al señor Ministro del Interior acerca de la seguridad en Chaitén.
La semana pasada tuve la oportunidad de recorrerla por completo y pude observar que, si bien un
tercio de sus construcciones se encuentran totalmente destruidas, algunas se han salvado. No
obstante, fue deshabitada, evacuada, y en estos momentos está siendo saqueada.
Visité tres casas. Logré ingresar a ellas porque había moradores, y vi que todas las cosas se
hallaban en el suelo, tal como ocurre cuando entran a robar en la ciudad o en el campo. Y eso lo
sé porque me ha tocado la mala suerte de experimentarlo en carne propia. De esa misma forma
saquean las viviendas en Chaitén.
Yo había advertido esta situación al Intendente, señor Galilea , tres días después de que ordenaran
evacuar la ciudad, pues se me informó por teléfono que llegaban en botes, tanto del norte cuanto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del sur, a robar en ella. No di a conocer esta información suponiendo que al guardar reserva las
cosas iban a funcionar mejor.
En este momento, a pesar de que las tres entradas a Chaitén (una marítima y dos terrestres: una,
por el norte, y otra, por el sur) son controladas, igual llegan camiones y roban. Hice notar esta
situación a los carabineros y me dijeron que era muy difícil verificar a qué casa se dirigían los
vehículos. A mi juicio, es muy fácil controlarlos -entran solo por tres accesos-: tomar fotos;
registrar las patentes y a las personas que circulan, y, eventualmente, mirar qué cosas se
transportan.
Por lo expuesto, solicito una vez más que el señor Ministro del Interior adopte las medidas
necesarias para que no se siga saqueando y robando en Chaitén, en la ciudad y también en el
sector rural. Conocí del robo de motores generadores de electricidad en las bodegas de los
campos. Y otro tanto sucede en las casas.
Pienso, entonces, que resulta fácil estructurar mecanismos para controlar ese tipo de delitos, que
hoy no reciben ninguna sanción.
Los vecinos me señalaron que estamparon denuncias ante Carabineros. En tal sentido, pido que se
me informe qué tipo de denuncias son, cuál es su cantidad y cuántas personas han sido detenidas
en los últimos seis meses. Porque imagino que a alguien habrán detenido. ¡También debe de ser
complicado, porque hay tres caminos difíciles de controlar!
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre de Su Señoría, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2008.
RECUPERACIÓN DE AERÓDROMO Y MEJORAMIENTO DE CONTROL DE
ACCESO EN CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en primer término, solicito que se oficie al Ministro de Obras Públicas , para
plantearle mi preocupación ante la necesidad de recuperar a la brevedad el aeródromo de
Chaitén. Esto se puede hacer con el despeje de la pista en el tramo donde es factible usarla,
acopiando la ceniza a uno u otro lado -habrá de determinarse el lugar más conveniente- y
limpiando el fondo de la pista, donde debiera pasar el río, lo que aún no se ha efectuado. Hay que
realizar dicho trabajo, pues viene el verano. De hecho, como el tiempo ya es mucho mejor, es
posible realizar las faenas.
En segundo lugar, reitero la necesidad de controlar mejor los accesos marítimos y terrestres a la
ciudad de Chaitén, para evitar que se sigan produciendo robos a viviendas desocupadas.
Espero que se informe sobre las denuncias hechas a Carabineros y las diligencias realizadas
respecto de aquellas. Porque, hace ya varios meses que los vecinos me dicen que se han
efectuado muchos reclamos y no ha habido respuestas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 120
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de enero de 2009.
DEMORA EN ENTREGA DE SUMARIO SOBRE INCENDIO EN INSTITUCIÓN DEL
SENAME EN PUERTO MONTT. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , solicito que por su intermedio se oficie al señor Ministro de
Justicia para que, si es posible, nos informe sobre la investigación realizada a propósito de la
tragedia ocurrida en una repartición del SENAME llamada "Tiempo de Crecer", en Puerto Montt.
La noche del domingo 21 de octubre de 2007 se produjo un incendio. Al día siguiente se ordenó
instruir un sumario que, primero, iba a demorar 20 días; después, 40 días. Pero ha pasado un año
y dos meses y todavía no se sabe nada.
La Cámara de Diputados determinó la formación de una comisión investigadora sobre el particular,
la cual entregó sus resultados el 8 de octubre del año pasado. Pero el informe respectivo no ha
pasado a la Sala.
Señor Presidente , las familias de los fallecidos están muy preocupadas. En esa lamentable
tragedia, murieron 10 jóvenes y solamente se salvó uno.
Por eso quiero solicitar antecedentes al Ministerio de Justicia.
Además -aunque no sé si corresponde-, deseo pedir el informe de la Cámara de Diputados.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores GARCÍA, ARANCIBIA, ESPINA, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA, MATTHEI,
NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA Y ROMERO:
Al  señor  Contralor  General  de  la  República  ,  requiriéndole  PRONUNCIAMIENTO  SOBRE
INTERVENCIÓN  DE  FUNCIONARIOS  PÚBLICOS  EN  ELECCIONES  DE  PARTIDO  SOCIALISTA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores HORVATH y KUSCHEL:
A la señora Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, solicitándole ESTUDIO DE
FÓRMULA PARA IMPLEMENTACIÓN DE FONDOS EN COMUNAS DE CISNES (Undécima Región),
PALENA , FUTALEUFÚ Y HUALAIHUÉ (Décima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ESPINA, ALLAMAND , GARCÍA , KUSCHEL , LARRAÍN , ORPIS , PÉREZ VARELA  y
ROMERO:
Al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, solicitándole OPINIÓN DE MINISTERIO PÚBLICO
SOBRE CONCLUSIONES DE ESTUDIOS DE OFICINA DE FISCALIZACIÓN CONTRA EL DELITO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores Espina, Arancibia, Chadwick, García, Horvath, Kuschel y LONGUEIRA:
Al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público , a fin de que confirme RECEPCIÓN DE RECURSOS
PARA UNIDADES DE PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS Y TESTIGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 14 de octubre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores ESPINA, ARANCIBIA, CHADWICK GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN, ORPIS Y ROMERO:
Al señor Ministro de Justicia , requiriéndole información sobre IMPLEMENTACIÓN DE LEY Nº 20.084.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
De  los  señores  GARCÍA ,  ALLAMAND ,  CANTERO ,  CHADWICK ,  ESPINA ,  HORVATH ,  KUSCHEL ,
LONGUEIRA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA Y ROMERO:
Al señor Contralor General de la República , solicitándole PRONTA RESOLUCIÓN DE INVESTIGACIÓN
POR PRESUNTAS IRREGULARIDADES DE SECRETARIO MINISTERIAL DE OBRAS PÚBLICAS DE
NOVENA REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: martes 4 de noviembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor  de Obras  Públicas  , informándolo  PRESUNTAS  IRREGULARIDADES  DE SECRETARIO
MINISTERIAL DE OBRAS PÚBLICAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 120
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Director de Obras Hidráulicas, para que informe sobre RETARDO DE OBRAS EN RÍO
BLANCO, CHAITÉN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director Nacional de Vialidad, en cuanto a CONVENIENCIA DE HABILITACIÓN DE VÍA
CHAITÉN-CALETA GONZALO POR EMPRESAS CON ESPECIALIDADES DE REGLAMENTO DE OBRAS
PÚBLICAS.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 120
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
CUENTA
De la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la cual informa que ha
elegido como su nuevo Presidente al Senador señor Chadwick. Precisa, además, que integrarán
dicha Comisión los Senadores señores Ávila, Cantero, Kuschel y Naranjo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 120
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
Informe sobre la participación del diputado señor Samuel Venegas Rubio
en el XXXIII período ordinario de sesiones del Parlamento Andino,
efectuadas en Bogotá, entre el 15 y el 17 de septiembre de 2008.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre la participación que le cupo al diputado señor Samuel Venegas
Rubio  en las sesiones del Parlamento Andino, celebradas en Bogotá, entre el 15 y el 17 de
septiembre de 2008, donde también asistió el senador señor Carlos Ignacio Kuschel.
I. MESA DIRECTIVA.
La Mesa Directiva celebró su sesión y las principales materias analizadas dicen relación con los
siguientes aspectos:
1. Se aprobaron las agendas para los dos próximos meses, y la realización de un Foro en la ciudad
de Cuenca, en los términos siguientes: Las sesiones del mes de octubre, se llevarán a cabo en
Quito, entre el 26 y el 29. Durante la sesión plenaria el tema a debatir será el proyecto de Carta
Democrática Interamericana, cuya exposición estará a cargo de la Secretaría General de la
Comunidad Andina de Naciones (CAN). Asimismo, se llevará a cabo una sesión conjunta con el
Parlamento del Mercosur en torno a la reinstalación del acuerdo entre ambas instituciones. Las
sesiones del mes de noviembre se llevarán a cabo en Chile, entre el 23 y el 26 de noviembre y el
tema del Foro Andino será “Seguridad Alimentaria”. Respecto del Foro en la ciudad de Cuenca, se
informó que se llevaría a cabo el día 9 de diciembre y el tema sería “Visión sobre una Contraloría
Andina”.
2. Se dio a conocer la agenda del Foro de Presidentes de los Poderes Legislativos (Foprel), la que
se llevó a cabo los días 18 y 19 de septiembre, cuyos principales objetivos fueron: Promover un
mejor conocimiento entre legisladores y parlamentarios de la región, sobre los principios, valores y
las prácticas democráticas consagradas en la Carta Democrática Interamericana. Examinar el
alcance, límites y la aplicación de la Carta Democrática Interamericana. Identificar estrategias
legislativas para impulsar un mayor conocimiento de la Carta Democrática Interamericana entre
las legislaturas y la ciudadanía.
3. Se dio a conocer, asimismo, el reglamento de la misión de observación del Parlamento Andino,
documento que se adjunta como Anexo N° 1.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 120
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Se tomó conocimiento de un proyecto de reglamento para la presentación de proyectos de
pronunciamiento y de una lista de los mismos para ser analizada durante las próximas sesiones, la
que se adjunta como Anexo Nº 2, y que incluye las siguientes materias: Creación de Red Andina
de Televisión. Alianza y estrategia del Parlamento Andino y The Natural Conservancy. Texto de
observaciones al proyecto de Código de Ética. Armonización legislativa sobre la temática de medio
ambiente.  Creación  de  una  sub  sede  del  Instituto  Andino  de  Biodiversidad.  Participación
democrática de los jóvenes en la CAN.
5. Presentación de las conclusiones y resultados del Foro Andino sobre Seguridad Ciudadana, el
cual se incluye en Anexo N° 3.
6. Se tomó conocimiento de la reunión del grupo de trabajo de la mesa directiva de EuroLat, a
realizarse los días 24 y 25 de septiembre y respecto de la reunión que se llevará a cabo en
Bruselas, los días 4 y 5 de noviembre.
7. Por último, la mesa directiva analizó una propuesta de declaración relativa a la situación de
Bolivia, la que fue enviada a la Comisión Primera para su consideración y que posteriormente fue
refrendada por el Plenario.
II. COMISIÓN DE ÉTICA Y ACREDITACIONES.
La Comisión no sesionó, sin perjuicio de lo cual se adjuntan las materias de la agenda.
Proyecto de resolución por la cual se resuelve la solicitud de levantamiento de inmunidad a la
Parlamentaria Elsa Malpartida Jara, formulada por la Corte Suprema de Justicia boliviana al
Parlamento Andino, cuyo informe se agrega como Anexo Nº 4.
Solicitud a la Plenaria para que las propuestas de modificación al proyecto de Código de Ética y
Acreditaciones sean presentadas y consolidadas directamente a la Plenaria y no a la Comisión de
Ética y Acreditaciones.
III. SESIONES DE COMISIONES.
Con ocasión de las reuniones del mes de septiembre, las comisiones llevaron a cabo sus reuniones
en los términos siguientes:
En la Comisión Primera, de Política Exterior y Relaciones Parlamentarias, se debatió acerca de los
siguientes temas:
A solicitud de la Mesa Directiva se revisó el proyecto de resolución de exhortación al pueblo
boliviano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 120
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se revisó el plan de acción de la Comisión Primera en razón del ingreso de nuevos parlamentarios,
y se resolvió priorizar el trabajo con especial énfasis en la estructuración de la Unasur.
Por lo anterior, se resolvió solicitar a la Plenaria que coordine una reunión con las respectivas
comisiones de la Unasur.
Asimismo, se debatió la propuesta de modificación al Reglamento General, presentada por el
Parlamentario Juan Mariategui, acogiéndose algunas de las propuestas, de manera de ser
incorporadas en un documento que será publicado en La Gaceta para ser puesto en consideración
de la Plenaria.
La Comisión Segunda, de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación, llevó a cabo su
agenda de la manera siguiente:
En primer término, el Parlamentario señor Marcelo Dotti expuso una serie de consideraciones para
crear una subsede del Instituto de Altos Estudios para la Integración y Desarrollo Legislativo en la
ciudad de Lima. Explicó adicionalmente que este instituto no tiene relación alguna con el creado
por el Consejo Presidencial Andino. Se trata de un instituto independiente, adscrito al IDL, cuyo
financiamiento y administración son autónomos y de responsabilidad de sus impulsores, y que
además tendrá entre sus funciones ocuparse de temas relacionados con la biodiversidad.
Por razones de tiempo y metodología se postergó la discusión del plan de acción para el mes de
octubre, en Quito.
El Instituto de Altos Estudios, a cargo de la señora Carolina González, realizó una exposición sobre
el proyecto “Educando para participar”, especificando los programas y mecanismos que se aplican
para cumplir con el objetivo de educar a la sociedad civil y hacerla parte del proceso de
integración.
En la Comisión Tercera, de Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable, participó el diputado
señor Samuel Venegas Rubio y sus principales acuerdos fueron:
Dada la necesidad imperante de continuar con el seguimiento al proyecto de Páramo Andino, se
sugirió citar a las entidades encargadas del proyecto en cada uno de los países, encabezados por
Condesan, para que efectúen una rendición de cuentas que se llevará a cabo en la próxima sesión
del mes de octubre, con el fin de realizar una verdadera verificación y seguimiento de los recursos
que fueron brindados para el cuidado de los Páramos Andinos.
En este mismo sentido, se busca analizar la viabilidad de generar programas como el de las
familias de guardabosques de Colombia con la finalidad de que los habitantes de las zonas donde
existan páramos, los protejan y cuiden.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 120
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Para tales efectos, se acordó realizar las gestiones necesarias para que las respectivas entidades
acudan a Quito, con ocasión de la rendición de cuentas señalada.
Se recalcó la necesidad de implementar el Instituto de Biodiversidad Andino, por cuanto la
Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones no ha realizado las gestiones pertinentes
para lograr su desarrollo, lo que ha impedido su materialización. En ese sentido, se destacó la
importancia de contar con apoyo académico, educativo, científico y técnico por parte del IDL para
poder lograr su implementación. La idea es que la labor conjunta de ambos institutos genere las
políticas a aplicar en materia ambiental y de protección a la biodiversidad.
Igualmente se analizó la propuesta del Diputado Venegas en orden a estudiar la posibilidad de
contar con subsedes del Instituto Andino de Biodiversidad en los países miembros, radicados en
centros educativos acreditados, para así garantizar su independencia y evitar la burocratización.
Estas subsedes deberán ser aprobadas por las Oficinas de las Representaciones Nacionales.
En este orden de materias, se sostuvo que sería pertinente incorporar a un miembro de la
Comisión Tercera en el Consejo Directivo. De los tres proyectos de pronunciamientos sometidos a
la Comisión Tercera fueron aprobados 2: El PD 109 sobre “Convenio de Alianza Estratégica entre el
Parlamento Andino y la Organización Internacional The Nature Conservancy (T.N.C)”: se aprobó sin
cambios.
El PD 113 sobre “Armonización de legislaciones nacionales para los estados miembros de la CAN
en lo relacionado con la defensa del ambiente, conservación de la biodiversidad y uso sostenible
de los recursos naturales”: se aprobó con modificaciones formales. El PD 114 relativo a “Propuesta
de Creación de Subsede del Instituto Andino de Biodiversidad (IAB) en la Región Madre de Dios —
Perú”, cuya discusión y votación fue aplazada. Con la finalidad de tener un verdadero seguimiento
y control del Plan Agro 2015, se acordó solicitar a la Presidenta las gestiones destinadas a obtener
un informe detallado del mismo por parte de la Secretaría General de la CAN.
Respecto del tema seguridad alimentaria, materia que será debatida en el mes de noviembre en
Chile, se dispuso solicitar al Instituto de Altos Estudios la elaboración de una propuesta basada en
los  documentos  de  seguridad  alimentaria  de  cada  país  miembro,  entregados  por  los
parlamentarios, para ser presentada durante el próximo Foro Andino. En relación con el tema del
narcotráfico, se sostuvo que los gobiernos deberían invertir en capacitación en actividades
productivas para mejorar la calidad de vida de los pueblos y evitar que sean atraídos por los
grupos ilegales.
El trabajo con los municipios fronterizos es vital para lograr esta meta. En esa idea, se propuso
que los parlamentarios aumentaran su acercamiento con la ciudadanía a fin de formar redes para
la lucha contra este flagelo.
En ese orden de materias, se concordó en la necesidad de intensificar los contactos para que la
CAF difunda los proyectos sobre la materia, en los distintos países de la CAN. La Comisión Cuarta,
de Asuntos Económicos y Turismo, se abocó al tratamiento de las siguientes materias:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 120
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se dio a conocer un informe sobre el grado de los avances del Campus del Instituto de Altos
Estudios, en lo relativo a las construcciones que se emplazarían en las cinco hectáreas que
conformarán el campus.
A continuación, se puso en discusión el informe sobre los avances del Acuerdo de Asociación
respecto a los cambios a la Decisión N° 486, sobre propiedad intelectual.
El Presidente de la Comisión Cuarta, señor Luís Fernando Duque, señaló que se detecta un
problema, originado en la clara división ideológica que manejan los países de la Comunidad
Andina. Reconoció que a la hora de hacer negociaciones en temas netamente comerciales, se ve
el freno que pone Bolivia en una constante búsqueda para tratar los temas políticos, lo que ha
impedido agilizar las negociaciones.
De esta manera, se refirió a las dos vías que se ponderaron para reformar la Decisión N° 486,
donde finalmente se optó por la de mayoría simple, todo ello con el ánimo de avanzar de manera
individual y al ritmo a cada país de la Comunidad Andina en los aspectos comerciales que
conforma dicho acuerdo. Asimismo, se analizó el tema de la Red Andina de Televisión y sobre el
satélite para la Comunidad Andina.
De esta forma, el Presidente de la Comisión se refirió al riesgo de perder la órbita geoestacionaria
-la cual es diferente a la Red Andina de Televisión-.
Aclaró que con la salida de Venezuela de la CAN ese tema pasó a ser manejado a nivel de las
Cancillerías.
En este sentido, se propuso que los canales de los Congresos de cada país, puedan intercambiar
información para poder ver los progresos del Parlamento Andino, o bien, a través de canales
nacionales privados de cada país, buscando espacios patrocinados para dicho fin.
La Comisión Quinta, de Asuntos Sociales y Desarrollo Humano, no sesionó, sin perjuicio de señalar
que los temas pendientes de la agenda son:
Conocimiento y debate del proyecto de decisión Derecho a Descuentos y Tarifas Especiales al
Adulto Mayor en la Comunidad Andina, presentado por la Presidenta de la Comisión, señora
Auristela Obando Morgan.
Presentación del Informe sobre Pornografía Infantil por parte del Instituto de Altos Estudios.
IV. PLENARIO.
El Plenario prestó aprobación a una declaración de exhortación al pueblo boliviano, cuyo texto se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 120
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
adjunta como Anexo Nº 5.
Del mismo modo, se hizo una presentación sobe el tema “Déficit democrático en la Comunidad
Andina, a cargo del señor Pedro Montero, el cual se adjunta como Anexo Nº 6.
Cámara de Diputados, a 22 de septiembre de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA, Dirección de Asuntos Internacionales”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de abril de 2008.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a la instalación
del XXXII período ordinario de sesiones del Parlamento Andino, efectuada
en Bogotá, entre el 24 y el 27 de marzo de 2008.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a la instalación del XXXII
período ordinario de sesiones del Parlamento Andino, efectuada en Bogotá, entre el 24
y el 27 de marzo de 2008.
“Honorable Cámara:
Vuestra delegación integrada por los diputados señores Claudio Alvarado  y Carlos Abel Jarpa
pasan a informar sobre la participación que les cupo en la instalación del XXXII Período Ordinario
de Sesiones de Parlamento Andino, efectuada en el mes de marzo de este año. Asimismo,
concurrió el senador señor Carlos Ignacio Kuschel.
I. AGENDA.
La Presidenta del Parlamento Andino , señora Ivonne Juez de Baki, inauguró la sesión solemne de
instalación del XXXII Período, y procedió a condecorar al Alcalde Mayor de Bogotá , señor Samuel
Moreno , en una emotiva ceremonia.
II. SESIÓN PLENARIA.
De conformidad con la agenda, correspondía rendir informe sobre las actividades desarrolladas
por los distintos órganos que conforman la Comunidad Andina. De este modo, intervinieron:
-El Secretario General de la Comunidad Andina , señor Freddy Ehlers .
-El Secretario Ejecutivo Adjunto del Organismo Andino de Salud , doctor Patricio Yépez .
-El Presidente del Tribunal Andino de Justicia, señor Oswaldo Salgado.
-El Rector de la Universidad Andina Simón Bolivar, señor Enrique Ayala .
-El Presidente del Consejo Superior de la Universidad Andina Simón Bolívar , señor Ernesto Albán .
-El representante de la Corporación Andina del Fomento de Colombia, señor Freddy Rojas.
-El representante del Consejo Consultivo Laboral Andino, señor José Pardo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-El Presidente del Consejo Consultivo Empresarial Andino , señor Luis Villegas .
-Represente del Foro Latinoamericano de Reservas, (Flar), señor Dennis Meléndez .
-El Contralor General de la República de Colombia , señor Julio César Turbay .
-Algunas de las presentaciones anteriores se encuentran disponibles en la Dirección de Asuntos
Internacionales de la Cámara de Diputados.
III. TRABAJO DE COMISIONES.
El diputado señor Jarpa participó en la Comisión Primera de Política Exterior y Relaciones
Parlamentarias, donde se dieron a conocer las directrices generales para el Parlamento Andino
durante el año 2008 y se discutió acerca del Plan de Acción de la Comisión 2008/2009, documento
que se encuentra disponible en la Dirección de Asuntos Internacionales de la Cámara de
Diputados.
Asimismo, la agenda de esta comisión se complementó con otros temas, como el relativo a las
Asambleas Fronterizas entre Ecuador-Perú, un proyecto de resolución para brindar apoyo a los
países de la Comunidad Andina que se han visto afectados por las inundaciones y un proyecto de
decisión para modificar el reglamento general del Parlamento Andino con la finalidad de hacer el
trabajo de las comisiones más dinámico.
Se acordó solicitar a la Presidenta del Parlamento Andino considerar la participación del Presidente
de esta comisión en las visitas que realice, que tengan relación con las materias de competencia
de esta instancia.
El Plan de Acción de la Comisión contempla, entre otras materias, desarrollar durante el primer
semestre, estudiar y verificar el proyecto de instrumento jurídico que va a elaborar la Secretaria
General de la Comunidad Andina, mediante el cual se determinan las condiciones aplicables a la
asociación de Chile con la Comunidad Andina.
También, respecto de las relaciones parlamentarias que consigna el plan, agregar a la Unión
Interparlamentaria.
El Presidente , parlamentario señor Giler , sometió a consideración un documento que será
analizado durante el mes de abril en Lima, denominado plan de actividades anual, de su autoría.
A su vez, la Comisión de Ética se reunió para conocer del Informe evacuado por el diputado señor
Alvarado , relativo al proceso en contra de la diputada señora Elsa Malpartida , donde recomienda
aplicar una sanción de amonestación a la citada parlamentaria, por no haberse conducido de
acuerdo con los cánones que rigen el actuar de los parlamentarios en un hecho ocurrido en Perú,
al tenor del informe que se encuentra disponible en la Dirección de Asuntos Internacionales de la
Cámara de Diputados.
Durante la sesión del mes de febrero, se acordó que este informe debía ser evacuado a más tardar
durante el mes de marzo.
Es necesario consignar que al momento de los hechos, el Parlamento Andino no contaba con un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Código de Conductas y que, por tanto, la única norma aplicable era el reglamento general, pues no
se puede aplicar una normativa que se dicte con posterioridad a los hechos por las cuales se las
juzga, salvo que se pudiera aplicar el principio pro-reo, asunto que en la especie no se da. En tal
virtud y debido a la carencia de normas, el informe recomienda aplicar una amonestación a la
parlamentaria.
Sin embargo, pese a que durante la última reunión se acordó aprobar el proyecto de reglamento
ad referéndum y fijar un plazo hasta el mes de marzo para contar con el informe del investigador,
el Comité Directivo, a falta de normativa específica, acordó aplicar la normativa sobre conductas
que aplica el Senado de Colombia.
Asimismo, no hubo acuerdo para aplicar la sanción propuesta por el diputado señor Alvarado y
finalmente se acordó dar traslado, por un plazo de 10 días, a la parlamentaria Malpartida para que
formule sus descargos.
Por último, se insistió en la importancia de la asistencia a las reuniones del mes de abril que se
llevarán a cabo en Lima, y en la posibilidad de celebrar las sesiones del mes de noviembre en
Chile y destinar esa sesión a analizar el tema de la gobernanza.
Durante el mes de mayo, las reuniones se desarrollarán en Quito y el tema será Resolución de
Conflictos, donde será invitado el Embajador de Chile en Colombia, señor Gabriel Gaspar , quien
en principio aceptó tal invitación.
Cámara de Diputados, a 31 de marzo de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2008.
Informe de la delegación de parlamentarios que concurrió a la Instalación
del XXXII Periodo Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino, efectuada
entre el 25 y 27 de abril de 2008.
“Honorable Cámara:
Vuestra delegación, integrada por la señora Diputada Alejandra Sepúlveda y los señores Diputados
Claudio Alvarado  y Samuel Venegas  , pasa a informar sobre la participación que les cupo en las
sesiones del XXXII Período Ordinario de Sesiones de Parlamento Andino del mes de abril,
efectuada en Lima, Perú. Asimismo, concurrió el senador señor Carlos Ignacio Kuschel  , quien
participó en la Quinta Comisión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I. Trabajo de Comisiones.
Las Comisiones sesionaron en la mañana del sábado 26 de abril.
La Diputada señora Alejandra Sepúlveda y el Senador señor Carlos Ignacio Kuschel participaron en
la Quinta Comisión, “de Asuntos Sociales y Desarrollo Humano”. En dicha Comisión se trató
principalmente el tema de la escasez alimentaria en el mundo.
Se sostuvo que el flagelo del calentamiento global tiene directa incidencia en los caudales de agua
y, consecuencialmente, en la agricultura y la producción de alimentos. La señora Sepúlveda instó
a la necesidad de que el Parlamento Andino recomiende a los respectivos Ministros de Agricultura
estimular en la población la producción local y familiar de alimentos. Existe una alarmante alza de
los precios que puede ser enfrentada, en parte, con producción autónoma de menor escala. Para
tratar el tema a nivel ministerial la señora Sepúlveda propuso la distinción conceptual entre la
agricultura de exportación y la pequeña agricultura tradicional las cuales requieren un tratamiento
distinto. Aludió al caso de Chile donde coexisten grandes empresas productoras y exportadoras de
productos agrícolas con los pequeños agricultores que venden sus productos localmente.
El Diputado señor Samuel Venegas participó en la Tercera Comisión, “de Seguridad Regional y
Desarrollo Sustentable”.
En dicha instancia hizo hincapié en la problemática de los pequeños agricultores que no han
tenido oportunidad de participar en los procesos de reconversión productiva. Asimismo, se refirió a
los efectos en los precios de los alimentos con la incorporación al mercado de los biocombustibles.
Hizo mención de los mecanismos de ayuda al pequeño agricultor aplicados en Chile a través del
Ministerio de Agricultura, el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y Prodesal .
El Diputado señor Claudio Alvarado participó en la Comisión de Ética, la cual se reunió para
conocer del Informe Complementario, evacuado por dicho señor Diputado , respecto de los
descargos que formuló la parlamentaria señora Elsa Malpartida , donde tras analizar el escrito
evacuado por la parlamentaria, se sugiere aplicar una sanción que consiste en amonestación
pública, la cual deberá ser publicada en la Gaceta del Parlamento Andino y la prohibición para
formar parte de la Comisión de Ética y Acreditación por un plazo de dos años. Se adjunta copia de
dicho informe como anexo del presente informe.
La Comisión aprobó íntegramente el informe evacuado por el señor Alvarado . A su vez, acordó
aumentar la sanción, agregando aplicar la medida de suspensión del Parlamento Andino por un
plazo de 60 días calendario, y sin goce de sueldo.
El informe quedó a disposición de los señores Parlamentarios y para ser conocido en el plenario de
la próxima sesión.
II. Sesión Plenaria.
La Presidenta del Parlamento Andino , señora Ivonne Juez de Baki, inauguró la sesión Plenaria, en
la tarde del día sábado 26 de abril. De conformidad con la agenda, correspondía analizar el tema
de la Seguridad Regional y la crisis en los países de la subregión. Dicha sesión continuó su trabajo
en la mañana del domingo 27 de abril con la aprobación de los informes de las cinco comisiones
permanentes del Parlamento Andino.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En dicha sesión se hizo presente que el problema de la seguridad radica principalmente en el
flagelo del narcotráfico, sosteniéndose al efecto que el tema de la droga no se agota
exclusivamente en su producción sino también en el consumo.
Se analizaron herramientas tendientes a fortalecer las estrategias nacionales en la lucha contra el
narcotráfico, a saber: control de la producción y el contrabando y desvío de precursores químicos,
erradicación técnica de cultivos para fines ilícitos, desarrollo alternativo, desmantelamiento de la
infraestructura y organizaciones de producción y transporte, lavado de activos y reducción de la
demanda, entre otras.
Un segundo tema a tratar fue el conflicto Colombo-Ecuatoriano, señalándose que las relaciones
entre ambos países no se han reanudado, convirtiéndose esta situación en un obstáculo del
desarrollo del proceso sub-regional andino. Se enfatizó acerca de la importancia que significa
recuperar la confianza entre los países de la comunidad andina, al sustituir la cultura de la
confrontación por la cultura del diálogo y la concertación como mecanismo de resolución de
controversias.
Sin embargo, desde una perspectiva política se señaló que este lamentable incidente había
servido para elevar la popularidad de los presidentes de ambos países, señores Correa y Uribe .
Por la anterior, se consideró pertinente transmitir una sugerencia desde el seno del Parlamento
Andino en el sentido de que, por encima de las coyunturas electorales, es un deber de los Jefes de
Estado cuidar la paz y armonía de sus pueblos. Asimismo, se consideró exhortar a la secretaría de
la Comunidad Andina de Naciones para que se pronuncie oportunamente en situaciones de
conflicto como la descrita.
Un tercer tema a tratar fue el propuesto por la Comisión de Asuntos Sociales y Desarrollo Humano,
con las respectivas exposiciones de la Diputada señora Alejandra Sepúlveda y del Senador señor
Carlos Kuschel , en relación a la seguridad alimentaria. Convencido el plenario de las bondades
contenidas en las argumentaciones de dichos parlamentarios, se acordó celebrar un Foro sobre la
materia en Chile, durante el mes de agosto, designándose a la Diputada señora Alejandra
Sepúlveda como la coordinadora del evento.
Otro tema de importancia que se trató fue el relativo a la crisis institucional que sufre Bolivia . Al
efecto se escucharon sendas exposiciones de parlamentarios de ese país que dieron cuenta de la
situación allí vivida, de las tendencias autonomistas de algunas regiones y el intento de reunificar
las posiciones para mantener un Estado Boliviano unido. Finalmente, el plenario acuerda efectuar
un llamado a todos los sectores políticos y sociales de Bolivia en orden a conseguir un acuerdo
social permanente que beneficiará el fortalecimiento de las instituciones democráticas y el
bienestar económico y social del pueblo boliviano.
Un acuerdo de trascendencia fue el adoptado para rechazar toda forma de terrorismo en la región,
acordando la respectiva comunicación de este principio a diversos organismos competentes.
En una materia semejante, el Diputado peruano Wilbert Bendezú hizo presente su malestar y el de
muchos congresistas peruanos por la postergación, por parte del Parlamento Europeo, del
tratamiento a la moción presentada por el eurodiputado José Ignacio Salafranca , copresidente de
la Asamblea Eurolatinoamericana (Eurolat), para que el movimiento subversivo Mrta se incluya en
la  lista  europea  de  grupos  terroristas.  Esta  situación  presenta  complejidades  políticas  y
diplomáticas toda vez que está citada la Segunda Asamblea Eurolatinoamericana para los días 29
y 30 de abril y 1º de mayo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al efecto, el Senador señor Carlos Kuschel hace presente la posición de la delegación de
parlamentarios chilenos en esta materia, señalando que el Parlamento Andino debe acatar lo que
el Gobierno de Perú sostendrá en la materia. Finalmente, se acuerda excluir el tema en comento
de las conclusiones finales de este plenario, por considerarse una situación particular e interna de
Perú y que no dice relación con los objetivos de esta Asamblea.
Finalmente se facultó a la Mesa Directiva para fijar el lugar y fecha de la próxima sesión del
Parlamento Andino.
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Dirección de Asuntos Internacionales.
Valparaíso, 6 de mayo de 2008”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Informe de la delegación que asistió a la segunda sesión plenaria ordinaria
de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat) y a la reunión
de la mesa directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso
Nacional de Chile-Parlamento Europeo.
Informe de la delegación que asistió a la segunda sesión plenaria ordinaria de la
Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat) y a la reunión de la mesa
directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de Chile-
Parlamento Europeo.
“Lima, Perú, 29 y 30 de abril y 1º de mayo de 2008
Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de informar acerca de las reuniones sostenidas por la Mesa Directiva de la
Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de Chile-Parlamento Europeo y por la
delegación que asistió a la Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria
(Eurolat), realizada en Lima, Perú, los días 29 y 30 de abril y 1º de mayo de 2008.
A la reunión de la Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de
Chile–Parlamento Europeo asistieron los Diputados señores Pablo Lorenzini  (Presidente de la
Comisión), Marcelo Díaz y Gonzalo Uriarte  . Asimismo, participaron los Senadores señores Carlos
Ignacio Kuschel , Jaime Naranjo y Jorge Pizarro .
A las reuniones de la Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria (Eurolat)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
asistieron la Diputada señora Amelia Herrera  y el Diputado señor Pablo Lorenzini . Asimismo,
asistieron la Diputada y Diputados que integran la delegación que participó en las reuniones
previas del Parlamento Andino, esto es la Diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y los Diputados
señores Claudio Alvarado  y Samuel Venegas  . Asimismo, asistieron los Senadores señores Jorge
Arancibia y Carlos Ignacio Kuschel  . Como secretario de la delegación en ambas instancias asistió
el señor Sergio Pizarro .
I. Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria (Eurolat)
Sesión de Instalación.
El martes 29 de abril la totalidad de la delegación de Diputados y Senadores de Chile asistió, a las
09.00 horas, a la ceremonia de izamiento de las banderas de la Unión Europea y América Latina en
el frontis del Congreso de la República del Perú.
Con posterioridad, a las 10.00 horas, se dio inicio a la Sesión Solemne de Instalación de la
Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat),
en el Hemiciclo del Congreso de la República del Perú. Preside el acto el Presidente del Congreso
Nacional del Perú, Diputado señor Luis Gonzáles Posada . Intervienen como oradores en dicho Acto
de Instalación el señor González Posada , el Senador señor Jorge Pizarro , Co-Presidente de Eurolat
, el Eurodiputado señor José Ignacio Salafranca , Co-Presidente de Eurolat , la señora Ivonne Baki,
Presidenta del Parlamento Andino , y el señor Julio González , Presidente del Parlamento
Centroamericano .
A continuación, se procede a depositar Ofrendas Florales , en la Plaza Bolívar, en los bustos de don
Víctor Raúl Haya de la Torre, forjador de la integración de Latinoamérica, de don Ramiro Pírale y
Andrés Townsend , fundadores del Parlamento Latinoamericano, y de Simón Bolívar .
Trabajo de Comisiones.
El martes 29 de abril, a las 15.00 horas, se da inicio, en la sede de la Comunidad Andina, al trabajo
de la Comisión de Asuntos Políticos, Seguridad y Derechos Humanos y de la Comisión de Asuntos
Sociales, Intercambios Humanos, Medio Ambiente , Educación y Cultura.
a) Comisión de Asuntos Políticos.
Esta reunión se destinó:
-al examen de las enmiendas y al voto del proyecto de Informe sobre “Políticas Energéticas de la
Unión Europea y América Latina”.
-análisis del siguiente tema para debate: “Carta Euro-Latinoamericana para la Paz y la Seguridad”.
- intercambio de opiniones sobre un asuntos de actualidad: “Violencia de género e infantil”.
Participaron en esta Comisión los Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel , Jaime Naranjo y Jorge
Pizarro .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Comisión de Asuntos Sociales.
Esta reunión se destinó:
-al examen de las enmiendas y voto del proyecto de Informe: “Pobreza y Exclusión Social”.
En esta materia la Diputada señora Amelia Herrera fue co-ponente junto a la Euro Diputada señora
Ilda Figueiredo. Se adjunta al presente informe copia de la Resolución presentada al efecto y de
las Enmiendas propuestas.
-tema para debate: “Agua y cuestiones conexas en el ámbito de las relaciones Unión Europea-
América Latina”.
-asuntos de actualidad: “Migración en las relaciones Unión Europea-América Latina”.
Participaron en esta Comisión las Diputadas señoras Amelia Herrera y Alejandra Sepúlveda .
Terminó el trabajo de Comisiones a las 18.00 horas y de 18.30 a 19.30 se reunió la Mesa Directiva
de la Asamblea con el objeto de tratar los siguientes temas: organización de los trabajos de la
Sesión Plenaria; participación y representación de la Asamblea en la V Cumbre Unión Europea-
América Latina, en Lima; y adopción de una propuesta de Mensaje a la Cumbre. Participaron los
Senadores señores Jorge Pizarro y Jaime Naranjo .
c) Comisión de Asuntos Económicos.
Esta Comisión se reunió el día miércoles 29 de abril, de 09.00 a 13.00 horas y se destinó para
tratar las siguientes materias:
-Examen de las enmiendas y voto del proyecto de Informe: ?Expectativas de la Ronda de Doha?.
-Tema para debate: “Comercio y cambio climático”.
-Asuntos de actualidad: “Crisis económica mundial: consecuencias”.
En esta reunión intervino el Diputado señor Pablo Lorenzini y los Senadores señores Jorge
Arancibia , Carlos Ignacio Kuschel y Jaime Naranjo .
Plenario
El día miércoles 29 de abril, de 15.00 a 18.00 horas se reunió el plenario de la asamblea,
abordando las siguientes materias:
-Aprobación del acta de la Primera Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Eurolat celebrada en
Bruselas, Bélgica, los días 19 y 20 de diciembre de 2007.
-Debate sobre los Informes de las tres Comisiones: Pobreza y exclusión social; Expectativas de la
Ronda de Doha; y Políticas energéticas de la Unión Europea y de América Latina.
Continuó el plenario el día jueves 1º de mayo, de 09.00 a 13.00 horas. En dicha sesión se procedió
a tratar las siguientes materias:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Votación de las propuestas de Resolución incluidas en los Informes preparados por las tres
Comisiones Permanentes. Fueron aprobados los tres informes, cuyas copias se adjuntan.
-Votación y aprobación de cuatro declaraciones: sobre la situación de Ecuador y Colombia; sobre la
situación de Bolivia; sobre los progresos en la integración centroamericana; y felicitación a la
delegación parlamentaria andina por la República del Perú. Se adjuntan las declaraciones.
-Aprobación del mensaje a la V Cumbre Unión Europea-América Latina y el Caribe, de Lima del 16
al 17 de mayo de 2008. Se adjunta copia de dicho mensaje.
-Aprobación de tres Resoluciones: sobre pobreza y exclusión social; sobre retos y oportunidades
de la Ronda de Doha; y sobre las políticas energéticas de la Unión Europea y de Latinoamérica. Se
adjuntan las respectivas copias.
-Discursos de Clausura del Presidente del Congreso Nacional del Perú , señor Luis Gonzáles ; del
Secretario General de la Comunidad Andina , señor Freddy Ehlers ; del Co-Presidente de la
Asamblea Parlamentaria Eurolat , señor José Ignacio Salafranca (Parlamento Europeo); y del Co-
Presidente de la Asamblea Parlamentaria Eurolat , señor Jorge Pizarro ( Presidente del Parlamento
Latinoamericano ).
II. Reunión de la Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo-Congreso
Nacional de Chile.
El miércoles 30 de abril se abrió la sesión, en la sede de la Comunidad Andina, a las 09.30 horas
bajo la co-presidencia del señor Pablo Lorenzini , Presidente de la Comisión del Congreso Nacional
de Chile, y del señor Laszlo Surjan , Presidente Subrogante de la Comisión del Parlamento Europeo
.
Asistieron los siguientes Parlamentarios Chilenos: Diputado señor Pablo Lorenzini ( Presidente de
la Comisión), Diputado Marcelo Díaz , Diputado Gonzalo Uriarte , Senador Jorge Pizarro , Senador
Carlos Ignacio Kuschel y Senador Jaime Naranjo .
Asimismo, asistieron los siguientes Eurodiputados: señor Lazlo Surjan ( Vicepresidente de la
delegación), señora Krista Klass , señor Herbert Bosch , señor Agustín Díaz de Mera , señor
Fernando Fernández , señor Vicente Garcés , señora Rosa Migueles y señor Javier Pomes . Como
secretario de la delegación europea asistió el señor Luis Martínez.
En dicha reunión se trataron las siguientes materias:
-Se aprueba el orden de día.
-El Co-Presidente europeo, señor Surjan informa sobre la reunión de la troika comunitaria con el
ejecutivo chileno que tendrá lugar en Lima en el marco de la V Cumbre de Jefes de Estado y de
Gobierno Unión Europea/América Latina y Caribe. El Presidente cede la palabra al Co-Presidente
chileno, señor Lorenzini que presenta a la delegación chilena.
-Situación política, económica y social en la UE y en Chile.
El señor Lorenzini hace entrega a la Secretaría de la delegación europea del oficio Nº 18 en el que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
procede a dar respuesta a las consultas del señor Bosch sobre el uso de los fondos de la Unión
Europea incluidos en el capítulo de cooperación y sobre el estado de las labores de retirada de las
minas anti-personas en las fronteras de Chile. Se adjunta copia de la minuta entregada en la
materia. Seguidamente se refiere a la situación política de su país, a la presidencia del Senado que
actualmente ocupa la oposición y a los proyectos legislativos.
A continuación informa sobre la situación económica de Chile, caracterizada por sus buenos
resultados macroeconómicos con un único punto débil en la tasa de inflación, en buena medida
debida a los altos precios de la energía y de los alimentos. Destaca asimismo el alto nivel de las
reservas y las presiones al alza que sufre el tipo de cambio con respecto al dólar. Finalmente se
refiere a las próximas citas electorales en Chile.
Intervienen los eurodiputados señores Fernández , Bosch , Klass y Garcés sobre la política de la
Unión Europea hacia América Latina, el uso de los fondos de cooperación de la Unión Europea, la
política social de la Unión Europea y sobre la situación política en Chile.
-Intercambio de puntos de vista sobre el estado de las integraciones regionales.
El señor Surjan informa sobre el estado de ratificación del Tratado de Lisboa y sobre las
negociaciones de adhesión con los candidatos a la entrada en la Unión Europea.
Papel de la Comisión Parlamentaria Conjunta en Eurolat.
Los señores Surjan, Bosch y Fernández se refieren al número de miembros chilenos en Eurolat y a
la presencia de la CPM en la Asamblea Euro-Latinoamericana y se propone la creación de un grupo
de trabajo sobre este tema.
El señor Lorenzini se refiere a las relaciones bilaterales chilenas y sobre los trabajos de Eurolat.
Finalmente interviene el Co-Presidente de Eurolat, Senador señor Pizarro sobre el aumento del
número de miembros de Eurolat.
-Aplicación y potencialidades del Acuerdo de Asociación UE/Chile.
El Co-Presidente señor Surjan informa acerca del Seminario relativo al funcionamiento del Acuerdo
de Asociación que tendrá lugar, con iniciativa de la Comisión, en diciembre próximo, y sugiere la
participación de miembros de la CPM.
-Acta de la VII Reunión de la CPM UE/Chile.
El Co-Presidente señor Surjan recuerda que las actas de la VI reunión de la CPM serán aprobadas
en la próxima reunión que tendrá lugar el 27 de mayo de 2008 en Bruselas.
-Preparación de la VIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Chile (Bruselas, 27 de mayo
2008)
El Co-Presidente señor Lorenzini recuerda la sugerencia de que en el orden del día de la reunión
del 27 de mayo se incluya abordar el tema presupuestario con el apoyo de expertos de la
Comisión y del Parlamento Europeo. Asimismo propone incluir un punto sobre la situación de los
indígenas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervienen los señores Miguélez y Kuschel sobre la inclusión de temas pesqueros y de seguridad
alimentaria en el orden del día.
-Fecha y lugar de la próxima reunión.
La próxima reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Chile será la VIII reunión y se celebrará
el martes 27 de mayo de 2008 en Bruselas a partir de las 09:00 horas.
Se levanta la sesión a las 11:10 horas.
-o-
Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara de la misión oficial encomendada a esta
delegación parlamentaria.
Valparaíso, 9 de mayo de 2008.
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Secretario de la Delegación ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2008.
Informe de la delegación que asistió a la segunda sesión plenaria ordinaria
de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat) y a la reunión
de la mesa directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso
Nacional de Chile-Parlamento Europeo.
Informe de la delegación que asistió a la segunda sesión plenaria ordinaria de la
Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat) y a la reunión de la mesa
directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de Chile-
Parlamento Europeo.
“Lima, Perú, 29 y 30 de abril y 1º de mayo de 2008
Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de informar acerca de las reuniones sostenidas por la Mesa Directiva de la
Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de Chile-Parlamento Europeo y por la
delegación que asistió a la Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria
(Eurolat), realizada en Lima, Perú, los días 29 y 30 de abril y 1º de mayo de 2008.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A la reunión de la Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Conjunta Congreso Nacional de
Chile–Parlamento Europeo asistieron los Diputados señores Pablo Lorenzini  (Presidente de la
Comisión), Marcelo Díaz y Gonzalo Uriarte  . Asimismo, participaron los Senadores señores Carlos
Ignacio Kuschel , Jaime Naranjo y Jorge Pizarro .
A las reuniones de la Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria (Eurolat)
asistieron la Diputada señora Amelia Herrera  y el Diputado señor Pablo Lorenzini . Asimismo,
asistieron la Diputada y Diputados que integran la delegación que participó en las reuniones
previas del Parlamento Andino, esto es la Diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y los Diputados
señores Claudio Alvarado  y Samuel Venegas  . Asimismo, asistieron los Senadores señores Jorge
Arancibia y Carlos Ignacio Kuschel  . Como secretario de la delegación en ambas instancias asistió
el señor Sergio Pizarro .
I. Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria (Eurolat)
Sesión de Instalación.
El martes 29 de abril la totalidad de la delegación de Diputados y Senadores de Chile asistió, a las
09.00 horas, a la ceremonia de izamiento de las banderas de la Unión Europea y América Latina en
el frontis del Congreso de la República del Perú.
Con posterioridad, a las 10.00 horas, se dio inicio a la Sesión Solemne de Instalación de la
Segunda Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana (Eurolat),
en el Hemiciclo del Congreso de la República del Perú. Preside el acto el Presidente del Congreso
Nacional del Perú, Diputado señor Luis Gonzáles Posada . Intervienen como oradores en dicho Acto
de Instalación el señor González Posada , el Senador señor Jorge Pizarro , Co-Presidente de Eurolat
, el Eurodiputado señor José Ignacio Salafranca , Co-Presidente de Eurolat , la señora Ivonne Baki,
Presidenta del Parlamento Andino , y el señor Julio González , Presidente del Parlamento
Centroamericano .
A continuación, se procede a depositar Ofrendas Florales , en la Plaza Bolívar, en los bustos de don
Víctor Raúl Haya de la Torre, forjador de la integración de Latinoamérica, de don Ramiro Pírale y
Andrés Townsend , fundadores del Parlamento Latinoamericano, y de Simón Bolívar .
Trabajo de Comisiones.
El martes 29 de abril, a las 15.00 horas, se da inicio, en la sede de la Comunidad Andina, al trabajo
de la Comisión de Asuntos Políticos, Seguridad y Derechos Humanos y de la Comisión de Asuntos
Sociales, Intercambios Humanos, Medio Ambiente , Educación y Cultura.
a) Comisión de Asuntos Políticos.
Esta reunión se destinó:
-al examen de las enmiendas y al voto del proyecto de Informe sobre “Políticas Energéticas de la
Unión Europea y América Latina”.
-análisis del siguiente tema para debate: “Carta Euro-Latinoamericana para la Paz y la Seguridad”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- intercambio de opiniones sobre un asuntos de actualidad: “Violencia de género e infantil”.
Participaron en esta Comisión los Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel , Jaime Naranjo y Jorge
Pizarro .
b) Comisión de Asuntos Sociales.
Esta reunión se destinó:
-al examen de las enmiendas y voto del proyecto de Informe: “Pobreza y Exclusión Social”.
En esta materia la Diputada señora Amelia Herrera fue co-ponente junto a la Euro Diputada señora
Ilda Figueiredo. Se adjunta al presente informe copia de la Resolución presentada al efecto y de
las Enmiendas propuestas.
-tema para debate: “Agua y cuestiones conexas en el ámbito de las relaciones Unión Europea-
América Latina”.
-asuntos de actualidad: “Migración en las relaciones Unión Europea-América Latina”.
Participaron en esta Comisión las Diputadas señoras Amelia Herrera y Alejandra Sepúlveda .
Terminó el trabajo de Comisiones a las 18.00 horas y de 18.30 a 19.30 se reunió la Mesa Directiva
de la Asamblea con el objeto de tratar los siguientes temas: organización de los trabajos de la
Sesión Plenaria; participación y representación de la Asamblea en la V Cumbre Unión Europea-
América Latina, en Lima; y adopción de una propuesta de Mensaje a la Cumbre. Participaron los
Senadores señores Jorge Pizarro y Jaime Naranjo .
c) Comisión de Asuntos Económicos.
Esta Comisión se reunió el día miércoles 29 de abril, de 09.00 a 13.00 horas y se destinó para
tratar las siguientes materias:
-Examen de las enmiendas y voto del proyecto de Informe: ?Expectativas de la Ronda de Doha?.
-Tema para debate: “Comercio y cambio climático”.
-Asuntos de actualidad: “Crisis económica mundial: consecuencias”.
En esta reunión intervino el Diputado señor Pablo Lorenzini y los Senadores señores Jorge
Arancibia , Carlos Ignacio Kuschel y Jaime Naranjo .
Plenario
El día miércoles 29 de abril, de 15.00 a 18.00 horas se reunió el plenario de la asamblea,
abordando las siguientes materias:
-Aprobación del acta de la Primera Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Eurolat celebrada en
Bruselas, Bélgica, los días 19 y 20 de diciembre de 2007.
-Debate sobre los Informes de las tres Comisiones: Pobreza y exclusión social; Expectativas de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ronda de Doha; y Políticas energéticas de la Unión Europea y de América Latina.
Continuó el plenario el día jueves 1º de mayo, de 09.00 a 13.00 horas. En dicha sesión se procedió
a tratar las siguientes materias:
-Votación de las propuestas de Resolución incluidas en los Informes preparados por las tres
Comisiones Permanentes. Fueron aprobados los tres informes, cuyas copias se adjuntan.
-Votación y aprobación de cuatro declaraciones: sobre la situación de Ecuador y Colombia; sobre la
situación de Bolivia; sobre los progresos en la integración centroamericana; y felicitación a la
delegación parlamentaria andina por la República del Perú. Se adjuntan las declaraciones.
-Aprobación del mensaje a la V Cumbre Unión Europea-América Latina y el Caribe, de Lima del 16
al 17 de mayo de 2008. Se adjunta copia de dicho mensaje.
-Aprobación de tres Resoluciones: sobre pobreza y exclusión social; sobre retos y oportunidades
de la Ronda de Doha; y sobre las políticas energéticas de la Unión Europea y de Latinoamérica. Se
adjuntan las respectivas copias.
-Discursos de Clausura del Presidente del Congreso Nacional del Perú , señor Luis Gonzáles ; del
Secretario General de la Comunidad Andina , señor Freddy Ehlers ; del Co-Presidente de la
Asamblea Parlamentaria Eurolat , señor José Ignacio Salafranca (Parlamento Europeo); y del Co-
Presidente de la Asamblea Parlamentaria Eurolat , señor Jorge Pizarro ( Presidente del Parlamento
Latinoamericano ).
II. Reunión de la Mesa Directiva de la Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo-Congreso
Nacional de Chile.
El miércoles 30 de abril se abrió la sesión, en la sede de la Comunidad Andina, a las 09.30 horas
bajo la co-presidencia del señor Pablo Lorenzini , Presidente de la Comisión del Congreso Nacional
de Chile, y del señor Laszlo Surjan , Presidente Subrogante de la Comisión del Parlamento Europeo
.
Asistieron los siguientes Parlamentarios Chilenos: Diputado señor Pablo Lorenzini ( Presidente de
la Comisión), Diputado Marcelo Díaz , Diputado Gonzalo Uriarte , Senador Jorge Pizarro , Senador
Carlos Ignacio Kuschel y Senador Jaime Naranjo .
Asimismo, asistieron los siguientes Eurodiputados: señor Lazlo Surjan ( Vicepresidente de la
delegación), señora Krista Klass , señor Herbert Bosch , señor Agustín Díaz de Mera , señor
Fernando Fernández , señor Vicente Garcés , señora Rosa Migueles y señor Javier Pomes . Como
secretario de la delegación europea asistió el señor Luis Martínez.
En dicha reunión se trataron las siguientes materias:
-Se aprueba el orden de día.
-El Co-Presidente europeo, señor Surjan informa sobre la reunión de la troika comunitaria con el
ejecutivo chileno que tendrá lugar en Lima en el marco de la V Cumbre de Jefes de Estado y de
Gobierno Unión Europea/América Latina y Caribe. El Presidente cede la palabra al Co-Presidente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
chileno, señor Lorenzini que presenta a la delegación chilena.
-Situación política, económica y social en la UE y en Chile.
El señor Lorenzini hace entrega a la Secretaría de la delegación europea del oficio Nº 18 en el que
procede a dar respuesta a las consultas del señor Bosch sobre el uso de los fondos de la Unión
Europea incluidos en el capítulo de cooperación y sobre el estado de las labores de retirada de las
minas anti-personas en las fronteras de Chile. Se adjunta copia de la minuta entregada en la
materia. Seguidamente se refiere a la situación política de su país, a la presidencia del Senado que
actualmente ocupa la oposición y a los proyectos legislativos.
A continuación informa sobre la situación económica de Chile, caracterizada por sus buenos
resultados macroeconómicos con un único punto débil en la tasa de inflación, en buena medida
debida a los altos precios de la energía y de los alimentos. Destaca asimismo el alto nivel de las
reservas y las presiones al alza que sufre el tipo de cambio con respecto al dólar. Finalmente se
refiere a las próximas citas electorales en Chile.
Intervienen los eurodiputados señores Fernández , Bosch , Klass y Garcés sobre la política de la
Unión Europea hacia América Latina, el uso de los fondos de cooperación de la Unión Europea, la
política social de la Unión Europea y sobre la situación política en Chile.
-Intercambio de puntos de vista sobre el estado de las integraciones regionales.
El señor Surjan informa sobre el estado de ratificación del Tratado de Lisboa y sobre las
negociaciones de adhesión con los candidatos a la entrada en la Unión Europea.
Papel de la Comisión Parlamentaria Conjunta en Eurolat.
Los señores Surjan, Bosch y Fernández se refieren al número de miembros chilenos en Eurolat y a
la presencia de la CPM en la Asamblea Euro-Latinoamericana y se propone la creación de un grupo
de trabajo sobre este tema.
El señor Lorenzini se refiere a las relaciones bilaterales chilenas y sobre los trabajos de Eurolat.
Finalmente interviene el Co-Presidente de Eurolat, Senador señor Pizarro sobre el aumento del
número de miembros de Eurolat.
-Aplicación y potencialidades del Acuerdo de Asociación UE/Chile.
El Co-Presidente señor Surjan informa acerca del Seminario relativo al funcionamiento del Acuerdo
de Asociación que tendrá lugar, con iniciativa de la Comisión, en diciembre próximo, y sugiere la
participación de miembros de la CPM.
-Acta de la VII Reunión de la CPM UE/Chile.
El Co-Presidente señor Surjan recuerda que las actas de la VI reunión de la CPM serán aprobadas
en la próxima reunión que tendrá lugar el 27 de mayo de 2008 en Bruselas.
-Preparación de la VIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Chile (Bruselas, 27 de mayo
2008)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Co-Presidente señor Lorenzini recuerda la sugerencia de que en el orden del día de la reunión
del 27 de mayo se incluya abordar el tema presupuestario con el apoyo de expertos de la
Comisión y del Parlamento Europeo. Asimismo propone incluir un punto sobre la situación de los
indígenas.
Intervienen los señores Miguélez y Kuschel sobre la inclusión de temas pesqueros y de seguridad
alimentaria en el orden del día.
-Fecha y lugar de la próxima reunión.
La próxima reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE/Chile será la VIII reunión y se celebrará
el martes 27 de mayo de 2008 en Bruselas a partir de las 09:00 horas.
Se levanta la sesión a las 11:10 horas.
-o-
Es cuanto puedo informar a la Honorable Cámara de la misión oficial encomendada a esta
delegación parlamentaria.
Valparaíso, 9 de mayo de 2008.
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Secretario de la Delegación ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de julio de 2008.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió al XXXII período
ordinario de sesiones del Parlamento Andino, correspondientes al mes de
junio, efectuadas en Bogotá, Colombia, entre el 23 y el 25 de junio de
2008.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió al XXXII período ordinario de
sesiones del Parlamento Andino, correspondientes al mes de junio, efectuadas en
Bogotá, Colombia, entre el 23 y el 25 de junio de 2008.
“Honorable Cámara:
Tengo honra informar sobre la participación de los diputados señores Claudio Alvarado Andrade  ,
Fernando Meza Moncada  y Carlos Olivares Zepeda  en las sesiones del Parlamento Andino,
celebradas en Bogotá, entre el 23 y el 25 de junio de 2008. Asistió, además, el senador señor
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Carlos Ignacio Kuschel Silva .
I. MESA DIRECTIVA.
La Mesa Directiva en la cual participa como miembro permanente el diputado señor Alvarado ,
celebró su sesión y los principales puntos analizados dicen relación con los siguientes aspectos:
Se tomó conocimiento de las excusas enviadas por los representantes de Mercosur, quienes no
pudieron asistir debido a que se encontraban en un proceso eleccionario.
Se analizó el informe emitido por un grupo de juristas respecto del caso de la parlamentaria
Malpartida y se acordó sugerir al Plenario aplicar una sanción de suspensión del uso de la palabra
por un período.
Se ratificó, asimismo, la creación de la Comisión Especial de Integración Física y de Transportes y
se incorporó a ella al senador señor Carlos Ignacio Kuschel .
Se dio a conocer el programa de sesiones del mes de octubre, cuyo tema será la Carta Social
Andina, documento base para la elaboración de la Carta de la Democracia.
Cada país miembro deberá celebrar una reunión con la concurrencia de un amplio espectro de la
sociedad para implementar la Carta Social Andina. Se hará coincidir la proclamación de la Carta
con el aniversario vigésimo noveno de la creación del Parlamento Andino y con la firma del
Tratado de Paz entre Ecuador y Perú, lo que se llevará a cabo en Quito durante las reuniones
ordinarias del Parlamento Andino, esto es, entre el 22 y el 25 de octubre.
También se recordó que el 24 de julio sería el aniversario del natalicio de Simón Bolívar .
Con relación a una reunión que se llevaría a cabo en Cartagena de Indias los días 18 y 19 con la
comunidad andina, se señaló que sería confirmada posteriormente.
Se tomó conocimiento del documento final suscrito durante el Foro Andino de Seguridad Regional
que se llevó a cabo en el mes de mayo en Quito, denominado “Hacia una agenda andina de
confianza”.
Finalmente, se tomó conocimiento de una serie de oficios recibidos como: una invitación a
Marruecos; agradecimiento de la Asamblea Popular China por la nota enviada con ocasión del
terremoto que los azotara; y oficio de la Embajada de Perú mediante el cual solicita el
levantamiento de la inmunidad de la parlamentaria señora Malpartida , asunto sobre el cual se dio
traslado a la Comisión de Ética.
Asimismo, se sostuvo un diálogo entre los parlamentarios peruanos, señores Bendezú y Mariategui
, sobre problemas surgidos al interior de esa delegación.
Se informó del cambio de los parlamentarios bolivianos. Se comunicó el nombre de los
representantes del Senado, mientras que la nómina de la Cámara quedó pendiente.
Se ratificó el acuerdo mediante el cual se otorga una condecoración al parlamentario Luis
Fernando Duque y también sobre otras dos condecoraciones que se otorgarían a miembros del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Parlamento Europeo.
II. SESIONES DE COMISIONES.
Con ocasión de las reuniones del mes de junio, las comisiones llevaron a cabo sus reuniones en los
términos siguientes:
A la Comisión Primera “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias”, concurrió el diputado
señor Meza .
De conformidad con la agenda, se analizaron las siguientes materias:
1. Tratado Constitutivo de las Naciones Suramericanas. En relación con este punto, se adoptaron
las siguientes conclusiones:
Existe consenso en su creación, pero se establece que ello no debe afectar la ejecución de las
funciones del Parlamento Andino, ni su desaparición.
Se considera pertinente la fusión entre el Parlamento Suramericano y el Parlamento Andino y para
dichos efectos, la Comisión acordó proponer una recomendación sobre el citado tema, cuya
redacción quedó entregada al secretario.
En virtud de lo anterior, se consideró importante invitar para la próxima sesión plenaria al
secretario General de UNASUR , con la finalidad de debatir acerca de la creación de este
organismo.
2. Se presentaron el Informe de la Asamblea Fronteriza de Ecuador-Perú por la reunión de los
capítulos del Directorio Colegiado del 8 de mayo de 2008 y el programa de la Asamblea Binacional
de Ecuador-Perú para el 10 de julio de 2008.
3. El Parlamentario Juan Mariategui presentó el Informe de la Presunta salida de Perú de la CAN. Lo
anterior como consecuencia de las declaraciones de la Ministra de Relaciones Exteriores . Sobre el
particular, asimismo, gestionó la suscripción por parte de 26 congresistas peruanos del documento
por el cual se solicita al Congreso Peruano la no desvinculación de la CAN.
En relación con esta materia, se acordó proponer a la Plenaria una recomendación en que se tome
como antecedente el documento de los congresistas peruanos y se solicite al Presidente Alan
García adoptar medidas para impulsar la integración y reafirmar el fortalecimiento de la CAN, cuya
redacción fue también encargada al secretario de la comisión.
En la Comisión Cuarta “De Asuntos Económicos y Turismo, participó el diputado señor Alvarado .
El trabajo se centró en la Directiva de Retorno aprobada recientemente por el Parlamento
Europeo, para lo cual se acordó emitir un Proyecto de Decisión, que se adjunta al final de este
informe.
La Comisión Quinta “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano” contó con la participación del
diputado señor Carlos Olivares .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se dieron a conocer informes sobre el diagnóstico de la violencia intrafamiliar en la subregión
Andina, sobre migraciones en la comunidad andina y sobre el eje temático del taller sobre
“Encuentros nacionales, avances y perspectivas de la carta social andina y la carta andina de
derechos humanos”.
Del mismo modo, se adoptaron los siguientes acuerdos:
Considerar la propuesta del senador señor Kuschel en orden a incorporar en el informe sobre
violencia intrafamiliar temas como el abuso en la infancia y tercera edad.
Asimismo, hacer un seguimiento a la presentación del informe relativo a pornografía infantil.
En definitiva, se acordó requerir mayor información sobre estos temas a los encargados de cada
país miembro. También en el sentido de elaborar directrices para abordar los aspectos sociales de
cada país.
Sobre el particular, se precisó que era necesario recoger mayores antecedentes en cada uno de
los países miembros.
En esta materia, se argumentó en el sentido de que la violencia intrafamiliar no presenta un
tratamiento uniforme y que por tanto la Comisión debería abocarse a estudiar y analizar materias
como salud y educación, que sí presentan visiones internacionales comunes.
También se planteó la necesidad de efectuar una armonización legislativa en temas como la
violencia y en particular sobre la población infantil.
El diputado señor Carlos Olivares apoyó la propuesta del senador señor Kuschel , a la vez que
manifestó no estar de acuerdo con la ley de cuotas.
Del mismo modo, se sugirió profundizar en el tema de la armonización en materias como
pensiones, custodia y todas aquellas relacionadas con los matrimonios en las fronteras, para lo
cual se deberá iniciar una labor sobre legislación comparada.
Se insistió en la necesidad de que los representantes de cada uno de los países miembros
proporcionen datos estadísticos, programas y planes nacionales sobre el tema de la violencia
intrafamiliar.
En relación con el análisis del tema de los migrantes, éste también quedó radicado en la Comisión
Primera, sin perjuicio de lo cual la Comisión Quinta se abocó al estudio de los aspectos relativos a
la seguridad social, específicamente en cuanto a las atenciones de emergencias en Colombia, para
lo cual se propuso la creación de un fondo andino para la atención de las cotizaciones y de las
atenciones que implica la seguridad social, recayendo estas obligaciones al interior de cada uno
de los Estados Andinos.
Los representantes chilenos hicieron presente la existencia de acuerdos binacionales con todos los
países latinoamericanos, lo que podría extenderse al caso andino, para que se pueda implementar
al interior de la Comunidad Andina.
Asimismo, se insistió en la necesidad de armonizar legislaciones en torno a la atención de
emergencias, lo que debería quedar radicado en la Comisión Primera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En torno al eje temático del taller sobre “Encuentros nacionales, avances y perspectivas de la
carta social andina y la carta andina de derechos humanos”, se propuso efectuar publicaciones y
edición de cartillas informativas para su difusión.
Asimismo, se encomendó al parlamentario andino Sánchez la preparación de un documento
borrador de la carta social andina.
Por último, y en relación con la Directiva de Retorno emitida por el Parlamento Europeo, se
concordó en una redacción para el proyecto de resolución, donde se incorporaron algunas
observaciones de redacción, a la vez que se propuso enviarla a todos los ministerios y
parlamentos de la comunidad andina.
III. PLENARIO.
Durante el Plenario se analizó el tema relativo a las negociaciones de la Comunidad Andina de
Naciones y la Unión Europea, cuyas exposiciones se anexan al final de este informe.
Asimismo,  se  discutió  acerca  de  la  Directiva  de  Retorno  aprobada  recientemente  por  el
Parlamento Europeo y se concordó en una declaración de rechazo, a la vez que se solicitó su
revisión, cuyo texto en su parte resolutiva es el siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO: El Parlamento Andino como Órgano deliberante de la Comunidad Andina
expresa su gran preocupación, por las consecuencias que dicha Directiva aprobada por el
Parlamento Europeo podría traer para el estatus de los ciudadanos andinos migrantes irregulares y
sus familias radicadas en la Unión Europea.
ARTÍCULO  SEGUNDO:  Exhortar  al  Parlamento  Europeo  la  revisión  de  los  mecanismos
administrativos y judiciales dispuestos en la Directiva de Retorno , con el fin de evitar tratos
injustos a los migrantes irregulares allí localizados.
ARTÍCULO TERCERO: Recomendar la continuación de la Ronda de negociaciones actualmente en
curso entre la Comunidad Andina y la Unión Europea, incluyendo en su próxima agenda como
tema prioritario las posibles consecuencias que se puedan derivar de la Directiva de Retorno en
América Latina.
ARTÍCULO CUARTO: Señalar la importancia que para las economías de los Países Miembros de la
Comunidad Andina, tiene el envió de remesas por parte de todos los migrantes, las cuales son un
factor trascendental de mitigación a los fenómenos de pobreza, desempleo y exclusión social.
ARTÍCULO QUINTO: Solicitar de manera urgente a la Co-Presidencia Europea de la Asamblea
Parlamentaria Euro-Latinoamericana (EUROLAT) una reunión extraordinaria de la Mesa Directiva
Ampliada, donde se pueda analizar de manera expresa la Resolución de Retorno.
ARTÍCULO SEXTO: Exhortar al Consejo Presidencial Andino la designación de una instancia
comunitaria para el seguimiento a las herramientas jurídicas existentes para proteger a los
migrantes andinos y la elaboración de proyectos de concienciación contra la xenofobia hacia los
ciudadanos andinos en terceros países.
Finalmente, se otorgó una condecoración al ex Presidente del Parlamento Andino , señor Luis
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fernando Duque , por el importante aporte que realizó durante su gestión.
Cámara de Diputados, a 27 de junio de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a las sesiones
del XXXIII período ordinario de sesiones del Parlamento Andino, del mes
de agosto, efectuadas en Bogota, entre el 19 y el 22 de agosto de 2008.
“Honorable Cámara:
Tengo honra informar sobre la participación de los diputados señores Claudio Alvarado, Fernando
Meza y Esteban Valenzuela en las sesiones del Parlamento Andino, celebradas en Bogotá, entre el
18 y el 22 de agosto de 2008. Asistió, además, el senador Carlos Ignacio Kuschel.
Mesa Directiva.
La Mesa Directiva celebró su sesión, donde participa el diputado señor Alvarado y las principales
materias analizadas dicen relación con los siguientes aspectos:
-Planteamiento del parlamentario señor Bendezú relativo a procedimiento de notificación de las
reuniones del Parlamento Andino, las cuales no son comunicadas con la debida anticipación.
-Impugnación de normativa establecida en la Constitución Política de Ecuador por parte del
parlamentario Fredy Giler, por cuanto se terminaría en forma anticipada el período por el cual
fueron elegidos por votación directa y universal.
Se acordó enviar su presentación a la Comisión Primera.
-Proyecto de Pronunciamiento de la parlamentaria señora Auristela Obando, de Perú, mediante el
cual solicita que las legislaciones de los países miembros del Parlamento Andino adopten
normativas comunes en beneficio de la tercera edad.
Se acordó darle traslado a la Comisión Quinta para su estudio y análisis.
-Proyecto de modificación al Reglamento General propuesto por el Parlamentario Juan Mariategui,
de Perú.
Se acordó remitirlo a la Primera Comisión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Se fijaron las fechas de las próximas reuniones de la siguiente manera: Septiembre, del 15 al 17,
en Bogotá.
Octubre, del 26 al 30, en Quito. Noviembre, del 23 al 26, en Chile.
Asimismo, se confirmó la reunión para Presidentes de Parlamentos, a realizarse en Bogotá los días
18 y 19 de septiembre, cuya tema central será la Carta Democrática Interamericana.
-Se dieron a conocer los planos del futuro Campus del Instituto de Altos Estudios en Integración y
Desarrollo.
-Se ratificó la resolución de condecoración en grado de Gran Oficial al Gobernador Andrés
Gonzáles, por su destacada trayectoria en el ámbito público, la que le fue impuesta durante la
sesión plenaria.
En lo que dice relación con las comunicaciones recibidas, se dio cuenta de los siguientes
documentos:
-Una solicitud de pago de servicios que quedó pendiente de la reunión de Quito, relativo a material
de difusión.
-Una carta enviada por la parlamentaria boliviana, señora Sandra Yañez, donde manifiesta su
malestar frente a una nota enviada por el Senado boliviano, mediante la cual se nomina a nuevos
parlamentarios, sin que los anteriores hubieran finalizado su período. Impugna el nombramiento
del parlamentario señor Paulo Bravo.
Se dio a conocer la nueva composición de las presidencias de las distintas comisiones.
De esta manera, la Comisión Primera será presidida por el parlamentario señor Mauricio Parodi, de
Colombia; la Segunda por la parlamentaria señora Rosa Marina León, de Perú; la Tercera por el
parlamentario señor Fredy Giler, de Ecuador; la Cuarta por el parlamentario señor Martín Mollo, de
Bolivia, y la Quinta por la parlamentaria señora Auristela Obando, de Perú.
-Se dio lectura a la renuncia de la parlamentaria señora Wilma Salgado, en cuyo reemplazo se
designó al parlamentario señor Patricio Zambrano, ambos de Ecuador.
-Del mismo modo, se esbozó el tema relativo al futuro de la comunidad andina y se solicitó apoyar
al Secretario General.
Finalmente, se hizo una relación de los viajes realizados por la Presidenta señora Juez de Baki.
Comisión de Ética y Acreditaciones.
Llevó a cabo su sesión, donde forma parte el diputado señor Alvarado.
De esta manera, se tomó conocimiento de un oficio emanado de la Corte Suprema de Justicia de
Perú, mediante el cual se solicita levantar la inmunidad a la parlamentaria peruana señora Elsa
Malpartida, por delito contra la paz pública y otro en agravio del Estado peruano.
Sobre el particular, se resolvió dejar pendiente este tema para la próxima sesión del mes de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
septiembre.
Se dio a conocer, asimismo, un resumen del proceso penal contra la señalada parlamentaria, que
se adjunta a este informe.
Se puso en conocimiento un oficio de la parlamentaria boliviana, señora Sandra Yañez, por el cual
impugna la designación del parlamentario boliviano señor Paulo Bravo, quien reemplazó al
senador señor Luis Vásquez, quien no habría presentado su renuncia al cargo de parlamentario
andino.
Sesiones de Comisiones.
Con ocasión de las reuniones del mes de agosto, las comisiones llevaron a cabo sus reuniones en
los términos siguientes:
En la Comisión Primera, de Política Exterior y Relaciones Parlamentarias se debatió acerca de los
siguientes temas:
-Posible fusión del Parlamento Andino y del Parlamento del Mercosur.
-Se dio a conocer el resultado del referéndum efectuado en Bolivia.
-Sobre la estructura de Unasur, en donde se sostuvo que era necesario resaltar la figura del
Secretario General.
-Discusión sobre solicitud presentada por el parlamentario señor Giler, relativa a los eventuales
efectos  de  la  nueva  Constitución  Política  Ecuatoriana,  la  cual  será  refrendada  el  28  de
septiembre.[1]
-Se argumentó en torno a la eventual cesación en el cargo de los representantes ecuatorianos en
el Parlamento Andino, al tenor de las nuevas disposiciones constitucionales.
-Asimismo se dieron a conocer otros antecedentes relativos al proceso político que se ha
desarrollado en ese país a partir del año 2006, con la elección del Presidente Correa.
En la Comisión Segunda, de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación participó el
diputado señor Esteban Valenzuela.
Su agenda contempló la presentación del Estatuto de la Universidad Andina Simón Bolívar, la
presentación del plan de acción en materias de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y
Comunicaciones 2008-2010, la presentación del Plan de Desarrollo Comunidad Andina “Avances
Área de Educación Convenio Andrés Bello, creación del Instituto Andino de Biodiversidad (el
informe de la Secretaria General de la Comunidad Andina señala que no existiría consenso para su
creación, por cuanto se produciría una colisión con otros organismos ambientales).
Se instó a la creación de un Instituto Andino Científico y Tecnológico.
Se concordó en rendir un homenaje a Manuelita Sáez en la ciudad de Paita, Perú.
En la Comisión Tercera, de Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable, participaron el diputado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señor Fernando Meza y el senador señor Carlos Kuschel.
Sus principales acuerdos fueron:
-Incluir en la agenda el tema seguridad alimentaria, por la importancia que reviste para los países
de la subregión.
-Asimismo, incorporar la temática de los páramos como fuentes de agua por su incidencia en los
recursos hídricos en los países de la subregión. Se instó a los distintos representantes a enviar
copia de sus legislaciones sobre aguas.
Lo anterior se materializaría a través del Instituto de Altos Estudios, mediante un programa de
seguimiento de las acciones realizadas sobre el programa de la OEA, para lo cual fueron
destinados cuantiosos recursos. El IDL deberá presentar los respectivos informes de seguimiento a
la Comisión.
Para dichos efectos, se acordó que los miembros se trasladen con algunos expertos a los lugares
donde se esté llevando a cabo el programa señalado.
-Solicitar a la Corporación Andina de Fomento (CAF) la documentación pertinente, con el fin de
verificar la existencia de recursos para ayudar a las pymes rurales, y en especial para darle un
impulso y ayuda monetaria a los proyectos, principalmente en temas como la exportación del cuy
y de semillas sagradas (Quinua), como fuente de ingresos para familias pobres.
-Del mismo modo, se acordó solicitar al IDL un estudio que permita promover el diseño y ejecución
de programas de evaluación de las estrategias actualmente vigentes para la lucha contra el
narcotráfico y en el funcionamiento e impacto de los programas de desarrollo alternativo.
-A fin de poner en funcionamiento el Instituto Andino de la Biodiversidad (IAB) se acordó celebrar
reuniones con el Secretario General de la Comunidad Andina y, de ser posible, con los Presidentes
de los países miembros, con el fin de socializar los estatutos del IAB.
-Efectuar un detallado análisis de los Foros efectuados en Perú.
-Publicitar el concurso “Cuando yo sea grande” patrocinado por la OEA, dirigido a niñas entre los
11 y 14 años, cuya finalidad es captar la visión de futuro que tienen en cuanto a sus sueños,
ambiciones y en general sobre lo que será el mundo del día de mañana.
-Por último, en razón de la renuncia de la parlamentaria señora Wilma Salgado, quien se
desempeñaba como representante del Parlamento Andino ante el Comité Consultivo Regional de
la Red Andina Académica y de Organizaciones Sociales, se acordó proponer a la Plenaria el
nombre de su Presidente, el parlamentario señor Freddy Giler, para reemplazar a la señora
Salgado.
La Comisión Cuarta, de Asuntos Económicos y Turismo, celebró una sesión informal, pues no se
reunió el quórum requerido, donde participa el diputado señor Alvarado.
-Se trataron diversos temas administrativos y se hizo un resumen de las reuniones que se
desarrollarían durante el año 2008.
-También se comunicó que asistiría un grupo de parlamentarios andinos a Ecuador en calidad de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
observadores al proceso de referéndum que se efectuará en ese país.
-Se recordó el compromiso adquirido en torno a la difusión que deberían hacer los parlamentos
andinos de la Carta Social Andina, mediante la convocatoria a mini cumbres, las cuales podrían
desarrollarse en el mes de octubre.
-Se hizo presente que en el mes de noviembre se llevaría a cabo la reunión de Eurolat en Bruselas,
los días 4, 5 y 6, para lo cual se solicitó a los Vicepresidentes de cada representación que envíen
los nombres de quienes participarán.
-Se recordó la reunión que se hará en Chile en el mes de noviembre sobre la temática “Seguridad
Alimentaria”.
-Asimismo, se dio a conocer que en el mes de diciembre se efectuaría un taller de reflexión acerca
de las tareas pendientes del Parlamento Andino.
La Comisión Quinta, de Asuntos Sociales y Desarrollo Humano, no se reunió por no haber contado
con el quórum requerido para sesionar.
Plenario.
Durante el Plenario se acordó postergar la discusión del proyecto de Código de Ética y el caso de
la parlamentaria señora Malpartida que iba a ser analizado.
Las resoluciones adoptadas dijeron relación con las siguientes materias:
-Para que los países de la comunidad andina se integren el Unasur.
-Para que Perú continúe en la comunidad andina.
-Para que los países de la comunidad andina aprueben las normativas del Estatuto de Roma.
Exposición sobre “Seguridad para el Desarrollo”.
A cargo del señor Francisco Huerta, donde los principales aspectos dijeron relación con la equidad
y el desarrollo, la integración educativa y algunos aspectos del Convenio Andrés Bello.
Foro de Seguridad Ciudadana a cargo del Instituto de Altos Estudios, denominado “Hacia la
construcción de una agenda común de seguridad ciudadana”.
La introducción estuvo a cargo del Alcalde Mayor de Bogotá, señor Manuel Moreno, cuya
presentación se adjunta a este informe[2].
El Foro se desarrolló en base a los siguientes paneles:
-Modelos de seguridad ciudadana.
-Los municipios en el proceso andino de integración.
-Interacción entre las autoridades administrativas y de policía en la construcción de la seguridad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadana.
-La justicia complementaria en la construcción de modelos de seguridad ciudadana.
-La incidencia de la información en la percepción de la seguridad ciudadana.
-El city marketing en la construcción de modelos de seguridad ciudadana.
-La inseguridad ciudadana y la agenda mediática.
-Gestión local de seguridad.
-La corresponsabilidad alianza público-privada en la construcción de modelos de seguridad
ciudadana.
-Criminalidad transnacional y su incidencia en la seguridad ciudadana.
-La importancia de la información sobre conflicto, violencia y delitos para la gobernabilidad. Se
adjunta el texto de la declaración final[3].
Cámara de Diputados, a 29 de agosto de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA, Dirección de Asuntos Internacionales”.
[1] El acuerdo adoptado por la Primera Comisión se inserta como anexo N° 1.
[2] Texto de la presentación.
[3] Texto Declaración Final Foro Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
Informe sobre el XXXIII período ordinario de sesiones del Parlamento
Andino, efectuadas en Santiago, Chile, los días 23 a 25 de noviembre de
2008.
“Honorable Cámara:
Tengo a honra informar sobre el XXXIII Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino,
correspondientes al mes de noviembre, las cuales se llevaron a cabo en Santiago de Chile, entre el
23 y el 25 de noviembre de 2008, con la asistencia de los Diputados señores Claudio Alvarado ,
Alejandra Sepúlveda y Samuel Venegas, y del Senador Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
I. Mesa Directiva.
La Mesa Directiva celebró su sesión con la participación de la Presidenta del Parlamento Andino,
señora Ivonne Juez de Baki; el Senador de Colombia, señor Luis Fernando Duque; el Parlamentario
Andino por Perú, señor Wilbert Bendezú, y el Senador de Chile, Carlos Ignacio Kuschel. Las
principales materias debatidas fueron:
1.El Parlamentario Bendezú solicitó eliminar el punto 12 del acta del mes de octubre, relacionada
con la excusa del parlamentario Rafael Rey debido a que no se ha incorporado plenamente al
Parlamento Andino y por tanto no correspondería dar curso a la ampliación de licencia solicitada.
Más aún, porque el Parlamento de Perú nunca ha informado sobre su elección y tampoco ha jurado
ante el Parlamento Andino. En tales circunstancias, se acordó darle traslado a la dirección jurídica
del Parlamento Andino.
Se acuerda darle otra redacción al párrafo relativo a la ampliación de la licencia por 180 días
adicionales, por no haberse incorporado plenamente al Parlamento Andino.
2.Se dio a conocer la agenda de la presente reunión y fue aprobada por unanimidad en los
términos de la propuesta inicial.
Se solicitó incorporar en el Plenario la crisis que afecta a la región andina, especialmente sobre el
caso de Bolivia, en el tema de las negociaciones con la Comunidad Andina, reconociendo la
libertad de cada parte para negociar en forma individual. Se acordó manifestar la preocupación del
Parlamento Andino por la falta de una vocería única.
3.Asimismo, se dio a conocer el programa del Foro Andino sobre Seguridad Alimentaria.
4.Se autorizó el inicio de la contratación para la construcción del Campus del Instituto de Altos
Estudios  para  la  Integración  y  el  Desarrollo  Legislativo.  Se  presentó  un  proyecto  con
modificaciones de arquitectura, de acuerdo con la presentación que se exhibió. Para dichos
efectos se llamará a licitación pública.
5.Se acordó la composición de las comisiones para el año 2009.
Chile hizo reserva de cupos en las comisiones segunda, tercera, cuarta y quinta.
6.El Secretario General dio un pormenorizado informe acerca del presupuesto andino, como
también la proyección para el año 2009.
Se solicitó que Chile se incorpore como miembro pleno a fin de que concurra con el pago de $
50.000 dólares anuales como aporte del Congreso Nacional. Se acordó estudiar esta alternativa.
El senador Kuschel dio a conocer actividades realizadas con el Presidente Calderón de México y
sobre conversación relativa al ingreso de ese país al Parlamento Andino. Se recomendó
profundizar contactos para su incorporación. Para tales efectos, se propuso realizar una reunión de
mesa directiva en México y tomar contacto con la senadora Rosario Green.
7.Se informó sobre las próximas reuniones.
En primer término, la relativa a Contralores y la segunda sobre Fropel. Ambas actividades fueron
postergadas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8.En relación con los oficios recibidos, se dio cuenta de lo siguiente:
-Oficio relativo a situación con el parlamentario Mariategui. El Parlamentario Bendezú hizo
presente su malestar, pues obedece a situaciones internas, y por tanto solicitó dar por salvadas
todas las discrepancias surgidas, al tenor de una nota que sería enviada por el secretario.
El documento dirigido a la Presidenta, por la representación peruana solicita dejar sin efecto los
dichos expresados por la Presidenta respecto del comportamiento del parlamentario Mariategui.
Se hace un largo enunciado sobre la labor desarrollada por el citado parlamentario.
En suma, se solicita a la Presidenta que envíe una nota de excusas frente a las expresiones
vertidas durante la última sesión. Sobre el particular, el senador Duque manifestó la necesidad de
dar una solución menos protocolar y amigable, sin necesidad de enviar una nota formal.
En relación con lo anterior, el Parlamentario Bendezú recordó los innumerables problemas de
relación surgidos y por tanto se comprometió a intentar evitar este tipo de situaciones, a la vez,
que reconoció la labor desarrollada por la Presidenta.
En este ámbito de cuestiones, declaró finalmente superada la situación.
El Senador señor Kuschel manifestó su total apoyo a la Presidenta Baki.
El Secretario General sugirió retirar la carta y que la Presidenta sostenga una conversación con el
afectado.
Sobre el particular, la Presidenta se mostró en desacuerdo con la postura de la representación
peruana, por cuanto había hecho muchos esfuerzos en beneficio de la buena convivencia dentro
del Parlamento Andino, por lo que la carta le resultaba un tanto exagerada.
El Parlamentario Bendezú dio por superado el incidente, a la vez que solicitó a la Presidenta
reunirse con el parlamentario Mariategui para superar el impasse.
9.Se tomó conocimiento de algunas invitaciones recibidas:
Para participar en las reuniones de la Fao, en Roma, los días 28 y 30 de enero, donde se acuerda
que concurra la Mesa Directiva.
-Para que la Presidenta participe en el Parlamento Andino, a desarrollarse en Panamá, los días 4, 5
y 6 de diciembre.
Sobre el particular, la Presidenta precisó que debería concurrir la Mesa Directiva y la delegación
peruana, por cuanto no asistieron a la reunión de EuroLat.
Se instó a que concurra una delegación de parlamentarios chilenos.
A Montevideo para la reunión del MERCOSUR los días 18 y 19 de diciembre.
Sobre el particular, el senador Duque solicitó realizar reuniones con el Parlamento del Mercosur,
esto en relación con la creación de UNASUR.
Citación de la Comunidad Andina, en Lima, los días 9 y 10 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A Buenos Aires a la Comisión de Transportes, los días 5 y 6 de marzo del próximo año, donde
concurrirá los integrantes de la señalada comisión.
10.Proposiciones y varios.
Cambio de camioneta del Parlamento Andino. Fue aprobado por unanimidad.
Se declaran vacaciones oficiales del 15 de diciembre al 7 de enero de 2009, fechas en que el
Parlamento Andino permanece en receso.
Crisis de la Comunidad Andina, en cuanto a las negociaciones que se llevaron a cabo, donde
Colombia y Perú han hecho esfuerzos enormes. Se insta a un cambio de actitud por parte de
Bolivia, para mantener la postura del bloque andino, especialmente en el tema comercial y la
negociación del tratado de libre comercio con Unión Europea.
Por tanto, el Parlamentario Bendezú instó a conversar con los representantes de Bolivia para
retomar el camino de la integración, asunto que será analizado por la Comisión Cuarta, y también
por el Plenario.
II.COMISIÓN DE ÉTICA Y ACREDITACIONES.
No sesionó.
III.SESIONES DE COMISIONES.
Con ocasión de las reuniones del mes de noviembre, las comisiones llevaron a cabo sus reuniones
en los términos siguientes:
La Comisión Primera “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias”, celebró su reunión y los
principales aspectos discutidos fueron:
Respecto del proyecto de reglamento Misión de Observadores del Parlamento Andino (Mopa), se
señaló que esta entidad envió una delegación de observación al referendo del 26 de septiembre
en Ecuador, relativo a la aprobación de la nueva Constitución, delegación que estuvo encabezada
por el Senador Oscar Darío Pérez (Colombia). Según manifestó el Parlamentario Patricio Zambrano
(Ecuador), el informe verbal que brindó el Senador indica que los comicios transcurrieron con
absoluta normalidad.
Por su parte, el Parlamentario Juan Mariátegui (Perú) informó sobre su desempeño como
observador en la ciudad de Guayaquil.
La Comisión tomó conocimiento del proyecto de reglamento de Mopa respecto del cual se acordó
incluirlo en el Orden del Día de la próxima reunión, de manera de someterlo a debate, y ponerlo
en votación.
En lo que dice relación con los informes del Instituto de Altos Estudios relativos a Mercosur, a los
Estatutos de Unasur y sobre la estructura de Unasur, se acordó abrir un debate en forma conjunta,
por incidir en materias afines y por ser relativos a documentos que se presentan a título
informativo.
El Parlamentario Mariátegui insistió en la importancia de que se respete la decisión del Plenario del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Parlamento Andino de mayo pasado, mediante la cual se sostuvo que la estructura del Parlamento
Suramericano debe ser producto de la fusión del Parlamento Andino y del Parlamento del
Mercosur, con la participación de los representantes de Chile, Venezuela, Guyana y Suriname.
Por ello, la Comisión solicitó a la Mesa Directiva que se insista en la posición ya adoptada en el
tema del Parlamento Suramericano, tal como se decidió en el Plenario en mayo pasado. La
Comisión consideró que, teniendo en cuenta la naturaleza de sus funciones, la participación de la
misma con el Consejo de Delegados de Unasur en la elaboración del Protocolo Adicional que
establecerá la composición, atribuciones y funcionamiento del Parlamento Suramericano según los
artículos 17 y artículo transitorio del Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas
(Unasur).
Sobre el proyecto de decisión presentado por el parlamentario Mauricio Parodi: “Estatuto Único de
Regulación del Comportamiento en los Campos Deportivos”, se adujo que este obedecía al
inusitado auge que está tomando la violencia en espectáculos deportivos, y en especial en el
fútbol, en los países andinos. Planteó la necesidad de instaurar un sistema de control y prevención
de la violencia, así como incorporar aspectos relacionados con la comodidad y la convivencia.
Su finalidad es hacer un llamado de atención a las naciones de la Comunidad Andina para que se
aborde en forma prioritaria, en cuanto dice relación con la seguridad del Estado y teniendo en
cuenta que es un tema multifactorial y en el cual un gran número de actores se encuentra
implicado.
Se aprobó el citado proyecto de decisión y pasó a la Plenaria, para ser aprobado en el siguiente
Período Ordinario de Sesiones.
El Parlamentario Mariátegui presentó un proyecto de decisión relativo a la protección del símbolo
oficial del Parlamento Andino.
Se acordó enviarlo a Secretaría para su publicación, discusión y votación en la próxima sesión. Se
solicitó iniciar los trámites para el registro del símbolo oficial del Parlamento Andino.
La Comisión Segunda “De Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación”, se constituyó
pero no adoptó acuerdos por no contar con el quórum necesario y llevó a cabo su agenda de la
manera siguiente:
Quedó pendiente la resolución respecto a la postulación del lago Titicaca como maravilla natural
por su historia y sitios arqueológicos.
La parlamentaria Rosa Marina León informó de los avances en materia de proyectos del
Parlamento Andino en Educación en Perú.
El parlamentario Marcelo Dotti planteó proponer en el Plenario que los asuntos concernientes a la
creación del Instituto de la Biodiversidad sean tratados por la Comisión de Educación.
La parlamentaria Rosa Marina León planteó la presentación de un proyecto para la realización de
un congreso de juristas promovido por el Parlamento Andino, pero de carácter iberoamericano, el
que sería impulsado por la Comisión de Educación.
En la Comisión Tercera “De Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable” participó el diputado
señor Samuel Venegas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto del acta del mes de octubre, el Presidente formuló una observación en cuanto a agregar
un párrafo en la intervención del parlamentario Ortega, relativa a que la Presidenta envíe
comunicaciones a los respectivos ministros de medio ambiente u otros de la comunidad andina
con el objeto de conformar una comisión integrada por representantes de los Ejecutivos, de los
parlamentarios andinos y de universidades o institutos con competencia en el tema ambiental, a
fin de que efectúen un seguimiento in situ sobre los páramos andinos.
En lo que se refiere a los antecedentes relativos a documentación e informes recibidos acerca del
proyecto de páramos andinos, el señor Presidente recalcó que existía una falta de cronograma
sobre el trabajo que se lleva a cabo en relación con los páramos andinos. Asimismo, se señaló que
no existía información sobre el grado de avance. Por tales motivos, se adujo que era necesario que
el Parlamento Andino efectuara un seguimiento efectivo. En este sentido, se planteó la necesidad
de contar con los antecedentes relativos a los valores que contemplan los contratos y las
cantidades invertidas. En suma, recalcó la obligación del Parlamento Andino y de los respectivos
gobiernos de fiscalizar cómo se están utilizando estos fondos.
De esta forma, insistió en la necesidad de formar una Comisión integrada por los parlamentarios,
representantes del Ejecutivo de cada país y de las principales universidades, destinada a fiscalizar
la labor desarrollada en el ámbito de la protección de los páramos, lo que debería llevarse a cabo
en cada país. La finalidad última de esta propuesta dice relación con la presentación de un informe
a la Comisión en la sesión del mes de marzo.
El señor Presidente hizo entrega de diversas publicaciones sobre la materia, donde se destaca uno
dirigido a analfabetos, de manera de poder sociabilizar la materia.
Del mismo modo, se destacó la falta de participación de las Fundaciones Montaña y Humboldt,
quienes tampoco presentaron excusa.
En razón de las altas sumas de dinero asignadas, se estimó indispensable que se realice una
fiscalización adecuada.
La parlamentaria señora Malpartida se refirió a la reunión que se llevará a cabo en Piura, Perú,
relativa a los páramos y destacó los cuantiosos fondos destinados a este trabajo, donde el
Parlamento Andino sirvió de aval y de allí la responsabilidad que les compete de fiscalizar.
También se señaló que existían otros dineros comprometidos, pero de los cuales no se tenían
antecedentes, por tanto la obligación de fiscalizar sería mayor.
Se sostuvo, asimismo, que sería necesario disponer de los antecedentes sobre el monto de los
recursos que dispone cada país para estos efectos.
Se reiteró la necesidad de constituir una comisión, para los efectos de fiscalizar el grado de
avance. En este sentido, se recalcó que existía un alto presupuesto otorgado por Naciones Unidas,
el cual puede ser utilizado en subcontrataciones. Por tanto, se insistió en la necesidad de controlar
y hacer un seguimiento de los distintos proyectos a desarrollar.
También se destacó la labor desarrollada por el Instituto de Altos Estudios, donde participa
Venezuela, país que ha desarrollado talleres para socializar los programas, pero en los cuales se
desconoce el grado de avance.
Finalmente, se concluyó en la necesidad de analizar los tiempos de duración de los distintos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos, el grado de desarrollo y los montos otorgados y utilizados.
En relación con la reunión que se llevará a cabo en Piura, el Presidente Giler solicitó que en caso
de detectarse irregularidades en el tema de los páramos, la Plenaria debería tomar cartas en el
asunto y someter este asunto a debate, debiendo formar una comisión para fiscalizar.
También se manifestó en el sentido de establecer estrategias de control y seguimiento en
Colombia, Perú y Ecuador.
La parlamentaria señora Malpartida solicitó al Presidente que la documentación enviada por Eco
Ciencia fuera enviada a todos los integrantes de la Comisión, por tratarse de un asunto de
importancia supranacional.
Proyecto de recomendación “Para declarar área natural protegida nacional a los ecosistemas
páramos de la Región Piura-Perú”, fue aprobado por la Comisión y pasó a la Plenaria. Se solicitó
que la Presidenta lo haga suyo y se redacte el documento final a objeto de que el Presidente Giler
lo pueda presentar al Ministro de Medio Ambiente de Perú, cuando concurra a la reunión de Piura.
Se acordó que lo presentarían en conjunto con el parlamentario Bendezú.
Proyecto de resolución mediante el cual se “Crea la subsede de Perú del Instituto de Investigación
en temas de biodiversidad y medio ambiente como parte integrante del Instituto para la
integración y el desarrollo legislativo IDL”.
Sobre el particular, se acordó remitirlo al Instituto. Se deja constancia de un error en el artículo 7,
donde se debe reemplazar “normas jurídicas ecuatorianas” por “normas jurídicas peruanas”.
En relación con el Foro Andino sobre Seguridad Alimentaria se destacó la incidencia que
representan temas como la pobreza, los recursos hídricos y migraciones.
Se acordó que la Comisión haga un seguimiento sobre las propuestas y resoluciones del Foro.
Se hizo una presentación del programa general del Primer Foro Internacional denominado
“Defensa y Conservación de los Páramos Andinos en Piura - Perú” por parte de la parlamentaria
señora Malpartida, quien dio la información correspondiente sobre los participantes y desafíos que
esto representa.
Finalmente, el Presidente de la Comisión y la parlamentaria señora Malpartida, solicitaron dejar
constancia  en  actas  de  la  hospitalidad  del  Congreso  Nacional  como  también  sobre  un
reconocimiento a los miembros de la Comisión por el trabajo realizado.
La Comisión Cuarta “De Asuntos Económicos y Turismo”, donde participó el diputado señor
Claudio Alvarado, se abocó al tratamiento de las siguientes materias:
El Senador Duque formuló un especial saludo al Parlamento chileno y agradeció las fraternales
atenciones recibidas. Destacó la importancia de Chile por la estabilidad de sus instituciones y por
ser un ejemplo de economía abierta en América Latina y por su disposición a la integración de
América Latina.
Valoró los lazos de amistad que se han creado entre los países integrantes del Parlamento Andino
y entre éstos y Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A continuación, se produjo un intercambio de información y una reflexión sobre la situación chilena
y latinoamericana, sobre la importancia de la integración latinoamericana, y acerca de la
suscripción de un tratado de libre comercio entre el Parlamento Andino y la Unión Europea y las
diferencias que se observan al interior del Parlamento Andino sobre este último punto.
En seguida, se tomó conocimiento y se puso en discusión el documento sobre la Crisis Alimentaria
Mundial realizado por el Instituto de Altos Estudios para la Integración y el Desarrollo Legislativo
(IDL), documento que fue aprobado, teniendo presente los criterios sobre la necesidad de
actualizar el análisis, cuestión que se consideró natural por la rapidez con que evolucionan los
hechos y en razón de la incidencia de la crisis financiera internacional y su impacto en el precio de
los alimentos.
Entre otros antecedentes que fueron entregados, los parlamentarios coincidieron en que la baja
del precio del petróleo a US$ 46 el barril lleva a cuestionar la competitividad de los
biocombustibles y, por ello, se explica la baja del precio de los alimentos, lo que es positivo desde
el punto de vista del consumo pero negativo porque afecta la exportación de productos
alimenticios.
Respecto a la estrategia regional de seguridad alimentaria para los países de la Comunidad
Andina, incorporada al documento del IDL, en lo que se refiere a sus recomendaciones, se acordó
proponer a la Plenaria que se agregue un nuevo punto para “crear un sistema de alertas
tempranas”, particularmente para prever catástrofes naturales; incorporar la necesidad del uso de
nuevas tecnologías para incrementar la producción de alimentos; y, como cuestión fundamental,
cautelar un medio ambiente libre de contaminación.
Se resolvió incorporar a los acuerdos anteriores una proposición tendiente a proponer la necesidad
de no descuidar el seguimiento de la Ronda de Doha, por las diferencias de posiciones entre los
países emergentes y los países con alto desarrollo en materia de subsidios otorgados por estos
últimos (US$ 61 mil millones en Estados Unidos y US$ 41 mil millones en Europa). Asimismo, se
acordó  proponer  que  los  países  legislen  sobre  seguridad  alimentaria  para  garantizar
particularmente la atención a las necesidades de los más pobres, legislación que debería dar
origen a políticas públicas sobre la materia.
Con relación a la discusión y análisis sobre las negociaciones en bloque y al documento de
negociación del Acuerdo con la Unión Europea realizado por el IDL, se aprobó el documento
elaborado por el señalado instituto sobre la negociación del Acuerdo con la Unión Europea,
dejando constancia de que no se trata de un análisis sino sólo de información sobre las
discrepancias ocurridas entre los países que integran el Parlamento Andino, ante lo cual la opción
de la Unión Europea ha sido negociar un acuerdo comercial bilateral con Colombia y Perú. Los
parlamentarios participantes coincidieron en estimar que lo deseable es que todos los países del
Parlamento Andino negocien en bloque un Acuerdo Comercial con la Unión Europea, pero que,
dada las discrepancias entre ellos, atendiendo a la soberanía de cada país y respetando la decisión
del Parlamento Europeo, no queda otra opción que proceder como éste último ha planteado.
En cuanto al conocimiento del proyecto de decisión para la creación de una Red Andina de
Turismo, este fue aprobado por unanimidad, disponiéndose su traslado a la Plenaria.
La Comisión Quinta “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano”, llevó a cabo sus sesiones con la
participación del senador señor Carlos Ignacio Kuschel y los temas tratados fueron:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se tomó conocimiento y se debatió sobre el proyecto de pronunciamiento: “Derecho a descuentos
y tarifas especiales al adulto mayor en la Comunidad Andina”, el que fue aprobado por
unanimidad, con las siguientes modificaciones:
a)En el artículo 2º, capítulo “De los Descuentos”, para agregar la palabra “mínimos”, a con-
tinuación de la palabra “descuentos” en el enunciado, quedando la frase como sigue: “El Adulto
Mayor gozará de los siguientes descuentos mínimos:”.
b)En el artículo 2º, capítulo “De los Descuentos”, letra b. (descuentos en pasajes aéreos, terrestre
y marítimo en el territorio de la Comunidad Andina), para aumentar el guarismo de 25% a 50% y
agregar, después de un punto seguido la siguiente frase: “A partir de los 80 años este servicio
deberá ser gratuito”.
c)En el artículo 2º, capítulo “De los Descuentos”, letra f. para eliminar la siguiente frase final:
“Dicho descuento será absorbido en un 50% por las droguerías y un 50% por las farmacias.”.
Se tomó conocimiento y se debatió acerca del proyecto de pronunciamiento: “Condena en la
región andina los femicidios como expresión extrema de la discriminación de las mujeres”. Se
aprobó por unanimidad con la siguiente redacción:
“Artículo Primero.- Exhortar a los estados Miembros de la Comunidad Andina y a las instituciones
gubernamentales de la región andina a trabajar de manera conjunta para afrontar y erradicar todo
acto de violencia y discriminación, así como castigar el femicidio como expresión extrema hacia
las mujeres de la región andina.
Artículo  Segundo.-  Expresar  un  cordial  saludo  y  reconocimiento  a  las  instituciones
gubernamentales y entidades privadas de la Comunidad Andina, dedicadas a la protección y
defensa de la mujer, al conmemorarse el 25 de noviembre, como el “Día Internacional de la
Eliminación de la Violencia contra la Mujer.”.
IV. PLENARIO.
Durante la sesión Plenaria se presentó una decisión mediante la cual el Parlamento Andino se
pronuncia sobre las negociaciones CAN-Unión Europea, materia sobre la cual se abrió un
importante diálogo respecto de las distintas posturas que sustentan los dos bloques de países que
conforman la comunidad andina, donde no se ha llegado a un acuerdo relativo a la manera en que
se llevarán a cabo las negociaciones. Así, por una parte Ecuador y Bolivia no comparten los
planteamientos de Colombia y Perú.
Se intercambiaron diversos planteamientos sobre las dificultades que han impedido negociar en
bloque con la Unión Europea, en contraposición con la actitud que adoptaron en su momento los
distintos países que conforman la comunidad europea.
Los Presidentes de todas las comisiones rindieron informe sobre lo obrado en cada una de ellas, en
los términos ya consignados.
Finalmente el Plenario ratificó la aprobación de los instrumentos que se enumeran a continuación,
cuyos textos se adjuntan como Anexo Nº 1:
Decisión 1224
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Exalta a las autoridades andinas la regulación del comportamiento en los estadios andinos por
medio de una normatividad común.
Decisión 1225
Participación democrática de los jóvenes en la integración andina y suramericana.
Decisión 1226
Declara al lago Titicaca maravilla natural por su historia y sus sitios arqueológicos.
Decisión 1227
Declara área natural protegida nacional a los ecosistemas páramos de la Región PiuraPerú.
Decisión 1228
Implementación y funcionamiento de la Red Andina de Televisión.
Decisión 1229
Parlamento Andino invita a autoridades de turismo de los países andinos a desarrollar y promover
proyectos de turismo social en la Región Andina.
Decisión 1230
Derecho de los adoptados a conocer sus orígenes biológicos.
Decisión 1231
Derecho a descuentos y tarifas especiales al adulto mayor en la Comunidad Andina.
Decisión 1232
Condena en la región andina los feminicidios como expresión extrema de la discriminación de las
mujeres.
Decisión 1233
El parlamento andino se pronuncia respecto de las negociaciones CAN-Unión Europea.
Decisión 1234
Aprueba la modificación del Estatuto de la Universidad Andina Simón Bolívar.
V. FORO ANDINO SOBRE SEGURIDAD ALIMENTARIA.
Se llevó a cabo el día martes 25 de noviembre, en los términos que se consignan en el Anexo Nº 2.
Cámara de Diputados, a 9 de diciembre de 2008.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA, Dirección de Asuntos Internacionales”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 120
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48738/1/3069_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  49 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  51 .................................................................................................................... 
Incidentes  64 .................................................................................................................................. 
Adhesión  64 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  77 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Integración  78 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  79 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
NORMAS ESPECIALES PARA EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5724-26) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 87ª, en 20 de enero de 2009.
Informe de Comisión:
Economía, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, el propósito principal de la iniciativa es facilitar el desenvolvimiento de las
empresas de menor tamaño -entendiéndose por estas a las micro, pequeñas y medianas
empresas-, mediante la adecuación y el establecimiento de normas relativas a su iniciación,
funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo. Al efecto, se dispone
la creación de la División de Empresas de Menor Tamaño en la Subsecretaría de Economía y
del Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño.
Asimismo, se establece el marco normativo de los llamados "Acuerdos de Producción Limpia" y
del "Sistema voluntario para la reorganización o cierre de micro y pequeñas empresas en
crisis".
La Comisión de Economía discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores García, Flores y
Vásquez), en los mismos términos en que lo despachó la Cámara de Diputados, y consigna su
texto en la parte pertinente del informe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe tener presente que el número 4) del Artículo Noveno y el artículo 8° del Artículo
Decimoprimero  (debería  decir  "Undécimo")  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que su aprobación requiere el voto conforme de 22 señores Senadores.
El señor NOVOA ( Presidente ).-
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra el Honorable señor García, Presidente de
la Comisión de Economía .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , como se ha dicho, el texto en estudio mejorará bastante los trámites de
iniciación de actividades, funcionamiento y término de las pymes. Sin embargo, conviene recalcar
que para que un pequeño o mediano empresario pueda cumplirlos debe leer las siguientes
normativas:
-Ley N° 19.749, sobre microempresas familiares;
-Decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales;
-Decreto ley 824, sobre impuesto a la renta;
-Decreto ley N° 825, sobre impuesto a las ventas y servicios; -Ley N° 19.857, sobre empresas
individuales de responsabilidad limitada;
-Libro IV del Código de Comercio;
-Código del Trabajo;
-Código Penal;
-Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores;
-Ley N° 19.983, sobre mérito ejecutivo de la copia de la factura;
-Ley N° 20.179, sobre constitución y operación de sociedades de garantía recíproca, y
-Ley N° 20.169, sobre competencia desleal.
Y, si le sobra tiempo, debe agregar a lo anterior gran cantidad de disposiciones sobre el
medioambiente y -como apuntó nítidamente el Senador señor Sabag - de los servicios de salud.
Uno de esos organismos impide ahora mismo, por ejemplo, el funcionamiento de determinados
locales comerciales en Chaitén, porque, al parecer, la decisión del Gobierno es sacar a toda la
gente de ese lugar. El Servicio de Salud respectivo, no otro, interviene con relación a los
restaurantes ubicados en el camino -la localidad sigue funcionando como pasada-, donde han
estado siempre. Y como no les pusieron agua ni luz, recurrieron a un pozo y un generador, de
modo que cuentan con agua. Precisamente, "Chaitén" significa "canasto de agua", de modo que
pueden extraerla si hacen un hoyo en cualquier parte. Pero ahora el Servicio de Salud descubrió
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que está sucia. Y no sacan nada con tratar de limpiarla, porque la autoridad sanitaria siempre la
calificará en esa forma.
En fin, a veces esas entidades representan un obstáculo insalvable.
Y existen todas nuestras misteriosas normas contables, además de una infinidad de ordenanzas
municipales desconocidas y oscuras, con las cuales deben enfrentarse los pequeños y los
medianos empresarios en cada comuna.
Entonces, se registra una enorme desigualdad en el acceso y las oportunidades para emprender.
Un pequeño y mediano empresario que posee solo su instinto de tal, el deseo de progresar, no
puede materializarlo, porque no es capaz de absorber ni de leer la enorme cantidad de exigencias
absurdas y ridículas que se han ido estableciendo.
Y ahora esta iniciativa avanza mínimamente, en forma despreciable, con relación al mejoramiento
de la situación de las pequeñas y medianas empresas.
Además, hemos establecido el IVA en 19 por ciento. En países desarrollados este tributo es de 4
por ciento. De hecho, en Estados Unidos fluctúa entre 7 y 3 por ciento, en los diferentes estados.
Pero acá -¡como somos más desarrollados y progresistas¿!- alcanza el 19 por ciento.
A mi juicio, en épocas de crisis como la actual, disminuirá enormemente la recaudación fiscal por
concepto del IVA, porque el pequeño y el mediano empresario tienen que buscar alguna fuente de
financiamiento. Así que no importa tanto si les timbran o no las facturas, pues simplemente
muchos de ellos no podrán pagar el impuesto.
Por otro lado, en los últimos tres años de Gobierno se han implementado 11 programas
activadores o reactivadores de la economía. Anoche conocimos el último. Los pequeños y
medianos empresarios tendrían que leer esos 11 programas -cada uno contempla varias medidas-
para ver si hay alguna disposición que les sea útil. Eso, aparte de toda la legislación que deben
revisar, que ya señalé y que de repente le puede llegar, sin saber de dónde proviene, como una
cachetada de payaso -como digo yo- a una persona que se halla trabajando tranquilamente en su
actividad.
En mi opinión, aquí estamos avanzando en forma real, pero muy poco.
Voy a referirme a otra situación, que se relaciona con la infraestructura de nuestra economía.
En cuanto a las facilidades que debiera haber para el transporte de mercaderías, de personas y de
información, no estamos bien. Nuestras ciudades se llenan de tacos, todas mal administradas. A
los camiones se les prohíbe circular en determinados sectores, pero, como ocurre en Puerto Montt,
se les permite transitar por la rotonda, al igual que a los buses. Ello genera tacos en un lugar
diseñado, supuestamente, para una circulación inteligente. Allá le dicen "rotonta" a la rotonda
porque en vez de facilitar el funcionamiento de la ciudad lo ha dificultado.
También está el problema de la energía. En Chile hace tiempo que el precio de la energía no ha
dejado de subir, porque no se han hecho proyectos eficientes, ambientalmente amigables, para
que resulte más económica.
Por último, tenemos dificultades de productividad general dado que los recursos se malgastan:
casi tres millones de dólares diarios se están botando en el Transantiago; otro tanto se pierde en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ferrocarriles; no hay buena comunicación al sur, en fin.
Voto a favor del proyecto, señor Presidente, pero tengo muchas dudas de que pueda servir luego
de 11 paquetes reactivadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
SITUACIÓN DE INDUSTRIA FARMACÉUTICA EN CHILE
El señor NOVOA ( Presidente ).- Esta sesión especial ha sido convocada con el propósito de
analizar la situación de la industria farmacéutica en Chile.
De acuerdo con lo requerido por los señores Senadores que solicitaron su celebración, fueron
invitados los señores Ministros de Economía , Fomento y Reconstrucción y de Salud y el señor
Superintendente de Valores y Seguros. Este último se excusó de asistir a esta reunión.
Deseo informar que el titular de Economía fue sometido a una intervención quirúrgica, por lo
que se encuentra presente en la Sala el Ministro subrogante.
Conforme a la distribución de los tiempos, en primer lugar, se concederá la palabra al Senador
señor Ruiz-Esquide , Presidente de la Comisión de Salud , por un lapso de 10 minutos como
máximo.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , el 1º de junio de 1993 se dio a conocer, en la Cámara de
Diputados, un informe de la Comisión Especial Investigadora de la Comercialización de los
Medicamentos y Productos Farmacéuticos, la cual se había formado a raíz de un proyecto de
acuerdo aprobado por la Sala "para esclarecer las alzas artificiales en el precio neto de éstos y
determinar los cargos que permitan actuar tanto a la Comisión Antimonopolios como a los propios
Tribunales de Justicia y al Servicio de Impuestos Internos, haciendo respetar la ley y normalizando
así el caótico y discriminatorio sistema de precios, en beneficio de los consumidores.".
A su vez, el Colegio Médico formuló una denuncia en el año 2000.
Deseo recordar que en esa época invitamos a muchas personas.
La Comisión Especial fue presidida por el Diputado señor Juan Pablo Letelier , y la integraron, entre
otros, el señor Hosaín Sabag y quien habla. Tomamos conocimiento de los fundamentos y razones
que podían explicar la situación, estudiamos los antecedentes y elaboramos proposiciones
tendientes a solucionar el problema.
El Ministro de Economía de entonces, como lo consigna el informe, era el señor Carlos Ominami
Pascual . El señor Luis Sánchez ocupaba el cargo de Director del Servicio Nacional del Consumidor;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el señor Gilberto Villablanca se desempeñaba como Fiscal Nacional Económico; el señor Jorge
Jiménez de la Jara era el Ministro de Salud , en fin.
También asistieron representantes del sector privado.
Solicitamos, asimismo, gran cantidad de oficios.
Y, sobre la base de todos esos antecedentes -como dije, tengo aquí la opinión de cada uno de los
que concurrieron-, establecimos conclusiones que, lamentablemente, son las mismas que estamos
escuchando ahora, con la sola diferencia de que en esa época el mercado no estaba tan
concentrado.
Quiero leer las proposiciones que se formularon, a ver si es posible determinar si algo de eso se ha
concretado en los 16 años transcurridos. El informe dice lo siguiente:
"La Comisión, con el propósito de efectuar un aporte real, serio, responsable y constructivo en la
materia de su competencia, y teniendo en consideración las opiniones planteadas en el seno de
ella por los diversos invitados a sus sesiones, como asimismo, las fundadas opiniones de sus
Diputados integrantes, somete a la H. Cámara, para su aprobación, las siguientes proposiciones:
"1.- Formulación de una POLÍTICA NACIONAL DE MEDICAMENTOS que contemple, entre otros, los
siguientes aspectos:
"A) Modificación del Decreto Supremo 435-81, del Ministerio de Salud Pública, con el objeto de
adecuarlo a las necesidades y requerimientos que impone la realidad actual, incorporando entre
otras materias:
"-Creación del CONSEJO NACIONAL FARMACEUTICO, dependiente de dicho Ministerio, con las
facultades  de  a)  supervisar  y  evaluar  la  conveniencia  del  registro  de  nuevos  productos
farmacéuticos, en plazos claramente definidos, atendiendo al efectivo aporte terapéutico de los
mismos, y b) de fiscalizar los efectivos atributos terapéuticos de los productos naturales y
homeopáticos.
"-Fortalecimiento de las acciones de control de calidad en todas las fases del proceso, desde la
importación de las materias primas utilizadas, la producción de medicamentos y, en especial, en
los puntos de venta para el uso efectivo por la población.
"-Prohibición de la publicidad en vitrina, así como dentro de la farmacia, de los medicamentos y
productos farmacéuticos cuya venta requiere de receta médica. Dicha prohibición debiera hacerse
extensiva a todos los medios de comunicación social.
"-Obligatoriedad de la presencia de un profesional Químico-Farmacéutico durante la totalidad de la
jornada en que esté abierta la farmacia.
"B) Modificación del Decreto Ley Nº 211, sobre libre competencia, a fin de que sus disposiciones
garanticen la efectiva transparencia en el mercado farmacéutico." ¿Ello se hizo o no se hizo?
"Estas modificaciones deben plasmarse en, a lo menos, las siguientes materias:
"-La tipificación precisa de las conductas punibles que atenten contra la libre competencia. Esto
debe concretarse en la incorporación de un párrafo en el D.L. 211 que tipifique las prácticas
desleales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"-Dotar a la Fiscalía Nacional Económica de la estructura tecnológica y de personal que les permita
efectuar una fiscalización eficiente y permanente. Este organismo deberá contar con personal con
dedicación exclusiva y adecuadamente remunerado, en consideración a sus funciones.
"-Obligatoriedad para los laboratorios de publicitar las listas de precios reales sobre los cuales no
se podrán fijar descuentos discriminatorios.".
¡De eso mismo estamos hablando!
"C) Acentuar el rol subsidiario del Estado en la dispensación de medicamentos y productos
farmacéuticos a fin de garantizar el derecho de todo ciudadano de tener acceso a medicamentos
de buena calidad y a costos razonables. Esto se debe traducir, a lo menos, en lo siguiente:
"-Garantizar el abastecimiento de un arsenal farmacológico que permita satisfacer la demanda de
los usuarios en todos los consultorios municipalizados de atención primaria y, en especial, la de los
grupos de riesgo de sectores medios y de escasos recursos (menores de 2 años, tercera edad y
enfermos crónicos).
"-Generar mecanismos de comercialización de medicamentos y productos farmacéuticos de
prescripción médica en aquellas comunas donde no exista farmacia.".
Tenemos muchas comunas y lugares sin farmacia, por ejemplo, en las islas de Chiloé y la provincia
de Llanquihue.
"D) Modernizar la función de la Central de Abastecimiento propiciando su descentralización;
autorizar su funcionamiento como droguería para los servicios de salud estatales y municipales;
definir normas más eficientes para la adquisición de productos y revisar su registro de
compradores autorizados, eliminando instituciones que no correspondan y abriéndolos a farmacias
en territorios donde existe ausencia de competencia y a enfermos crónicos.
"E) Revisar criterios respecto a medicamentos que legalmente requieren para su dispensación
recetas médicas, incorporando, a lo menos, las siguientes sugerencias:
"-Liberar de ella productos cuyo consumo sólo requiere de una adecuada información respecto a
su uso y contraindicaciones, pasándolas a la categoría de venta libre.
"-Impulsar un programa escalonado para reducir consumo de las benzodiazepinas, tendiendo, en
definitiva, a pasar todas sus variedades a recetas médicas retenidas, con apoyo de una campaña
educativa al respecto.
"2.- Garantizar la transparencia de información en las diferentes etapas de la cadena de
comercialización de los medicamentos y productos farmacéuticos, a través de las siguientes
sugerencias:
"A) Facultar legalmente para que el Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) pueda solicitar
precios de venta al público de medicamentos y productos farmacéuticos a las farmacias.
"B)  Establecer  normas,  procedimientos  claros  y  definición  de  una  autoridad  fiscalizadora
especializada que supervise la calidad de las materias primas, insumos y productos importados
destinados al mercado de medicamentos y productos farmacéuticos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
"C) Establecer en el Servicio de Impuestos Internos sistemas especializados que permitan la
correcta  fiscalización  tributaria  en  la  comercialización  de  medicamentos  y  productos
farmacéuticos, fijando normas más estrictas sobre el uso de notas de créditos y pago de servicios
por los laboratorios a las farmacias.
"3.- Dignificar y acentuar la función social de los profesionales de la salud como prescriptores de
medicamentos y productos farmacéuticos, considerando sugerencias como:
"A) Otorgar calidad de instrumento legal a las recetas médicas para evitar su falsificación y
tipificar sanciones por la sustitución de ellas.
"B) Promover entre los profesionales de la salud la inclusión en sus prescripciones de los nombres
genéricos de los medicamentos.
"C) Incorporación en el Código de Ética de los profesionales de la salud de normas precisas sobre
su vinculación con actores dedicados a la comercialización de productos vinculados a la industria
farmacéutica.
"4.- Promover la modernización en el funcionamiento de las pequeñas y medianas farmacias a
través de la implementación de programas especiales de capacitación para su personal, con el
aporte del Programa de Apoyo para Pequeñas y Medianas Empresas (PYME).
"SE DESIGNÓ DIPUTADO INFORMANTE , AL SEÑOR JUAN PABLO LETELIER MOREL .".
Señor Presidente , he querido rememorar las proposiciones de la Comisión Especial Investigadora
de la Cámara de Diputados porque, lamentablemente, parece que después de 16 años no hemos
avanzado nada.
Es cuanto puedo señalar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
OBLIGACIÓN DE CONSIGNAR EN ESPAÑOL SIGNIFICADO DE NOMBRES DE
ORIGEN.
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores Prokurica , Espina, García  y
Horvath y del ex Senador señor Lavandero, en primer trámite constitucional, que establece la
obligación de consignar el significado en español de los nombres de origen de accidentes
geográficos, ciudades, poblados y bienes nacionales de uso público, con informe de la
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (3302-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señores Prokurica, Espina, García, Horvath y
Lavandero).
En primer trámite, sesión 16ª, en 30 de julio de 2003.
Informe de Comisión:
Educación, sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La Comisión discutió el proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, por
estimar que su texto debía ser objeto de un mayor análisis, y le dio su aprobación a la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes (Honorables señores Cantero, Chadwick, Letelier,
Núñez y Ruiz-Esquide).
El texto pertinente se transcribe en el informe.
Cabe hacer presente que la iniciativa requiere para su aprobación el voto conforme de 21
señores Senadores.
Finalmente, la Secretaría estima que en la discusión particular deberá revisarse la remisión al
idioma español para cambiarla por una que refiera al castellano.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , felicito, en forma muy especial, a los colegas autores de la moción, señores
Espina, García , Horvath y el ex Senador señor Lavandero .
En la Décima Región -que represento- se nos cruzan los idiomas de los pueblos huilliche, mapuche
y chono.
Los chonos, en particular, ponían nombres a los distintos lugares según sus características. Y,
como eran navegantes, todas las islas y sus bahías tienen nombres de ese tipo: por ejemplo, con
relación a la playa, si es barrosa o pedregosa; si se encuentra protegida por el norte o por el sur; si
es alta, baja, profunda, en fin.
Algo parecido ocurre con el idioma mapuche. Ha habido iniciativas tendientes a traducir los
nombres, pero nunca se han concretado. En Puerto Montt, en la época del alcalde Juan Antonio
Sandoval le enviamos el listado con toda la toponimia de la zona, pero la respectiva ordenanza
municipal nunca se elaboró. Se habló sobre el asunto con mucho entusiasmo, pero después no se
materializó.
La toponimia está prácticamente completa en el país. Todos los lugares tienen la traducción
correspondiente.  Existen  algunos  con  nombres  españoles  muy  bonitos:  Los  Ángeles,  San
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Francisco, San Ignacio, San Carlos, San Nicolás; y otros, incluso, con un agregado: San Nicolás de¿
cierta zona; San Francisco Javier de Maullín ; San Miguel de Calbuco ; San Carlos de Ancud . Y a
Los Ángeles, por ejemplo, se le podría adicionar la denominación original. Porque los españoles al
nombre local le añadían uno de su país, generalmente el de un patrono católico. Con el tiempo se
fue imponiendo o el nombre antiguo o el nuevo, según la situación. Así, a ciudades como
Concepción -según creo, se complementaba con "de Santa María"-, y a otras se les podría
incorporar la denominación autóctona, que ya no aparece.
Es cuanto quería expresar, señor Presidente.
Y reitero mis felicitaciones a los autores de la moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
NECESIDAD DE PROYECTO PARA MANTENCIÓN DE ACTUAL CARGA
IMPOSITIVA A COMBUSTIBLES. OFICIO
El señor PROKURICA .- Señor Presidente , Chile es un país en el que todo debe transportarse a
largas distancias; por tanto, cualquier aumento en el precio de los combustibles se transforma en
un serio problema, en especial para las familias más modestas y para la clase media.
El valor de los combustibles se ha transformado en un elemento básico de la economía nacional. El
alza registrada el año pasado, debido al alto precio internacional del petróleo y por los elevados
tributos, obligó al Ejecutivo a enviar un proyecto de ley que rebajó el impuesto específico a 3,5
UTM por metro cúbico en las bencinas y el diésel. Además, después de un paro efectuado por el
gremio de los camioneros, se permitió a ese sector descontar el 80 por ciento de dicho gravamen.
Sin embargo, muy en contra nuestra, a proposición del Gobierno, dicha normativa se aprobó para
que rigiera por un año. Como todos los plazos se cumplen, ahora estamos a días de que venza su
vigencia.
De no mediar una iniciativa legal que mantenga la actual carga impositiva de los combustibles, se
va a producir un aumento cercano a los 90 pesos por litro en el caso de las bencinas y del diésel.
En consecuencia, pido que se oficie a la Presidenta de la República para que envíe a la brevedad
un proyecto de ley que conserve la carga impositiva de los combustibles, a fin de evitar el fuerte
golpe que para las familias más modestas, la clase media y las pymes de nuestro país será el alza
en su precio, de mantenerse la situación actual.
Tal como dijimos en la tramitación de los proyectos mencionados, la ley debió ser de vigencia
indefinida y no por un año. Ahora dicho plazo está prácticamente cumplido.
Estamos viviendo un año de recesión, y no nos parece justo que el Gobierno implemente un grupo
de medidas para entregarles recursos a las familias más modestas sin resolver ese otro problema.
Si no, les entrará el beneficio por un bolsillo y les saldrá por el otro, pues subirán el costo de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pasajes de la locomoción y los insumos básicos.
Entonces, se estaría haciendo un esfuerzo absolutamente absurdo, que no lograría el objetivo:
ayudar a las familias más modestas y a la clase media.
Por lo tanto, solicito que, en mi nombre y en el de los señores Senadores que deseen adherir, se
envíe un oficio a la Presidenta de la República -hace un tiempo suscribimos un proyecto de
acuerdo sobre lo mismo, y ahora el Honorable señor Pizarro nos ha pedido que firmemos otro
similar-, con la finalidad de que remita a la brevedad la iniciativa referida.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Prokurica, conforme al
Reglamento, con la adhesión de los Honorables señores Gómez , Kuschel y Navarro .
El señor PÉREZ VARELA (Presidente accidental).- Corresponde el turno al Comité Independientes.
Tiene la palabra el Honorable señor Kuschel.
El señor NARANJO.- ¡Es del Comité Independientes, Su Señoría!
El señor KUSCHEL.- Solo para los efectos de intervenir en esta ocasión, señor Senador.
Señor Presidente , a lo expresado por el Honorable señor Prokurica quiero agregar que el alto valor
de los combustibles fue una de las razones que motivaron las recesiones mundial y local, que
primero impactaron en los alimentos y después se generalizaron. Si mantenemos sus precios en
niveles razonables, se facilitan la reactivación del país y la creación de empleos. Así, las cosas se
hacen más fáciles.
En mi opinión, junto con la batería de medidas que el Gobierno está implementando, la iniciativa
que solicita Su Señoría sería muy favorable, especialmente para las Regiones apartadas, donde
todo se debe transportar desde y hacia Santiago.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
faculta al Fisco para comprar y vender propiedades particulares afectadas por situaciones de
catástrofe, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6010-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 17ª, en 13 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
M. Ambiente y B. Nacionales, sesión 24ª, en 9 de junio de 2009.
Discusión:
Sesión 25ª, en 10 de junio de 2009 (queda para segunda discusión).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue discutida solamente en general por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, la que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señores Allamand, Horvath y Longueira). Durante su discusión en particular deberá
ser también analizada por la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que en sesión del miércoles 10 de junio se solicitó segunda discusión para
esta iniciativa.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero expresar mi voto a favor de la iniciativa que nos ocupa. A estas alturas
de la encrucijada en que estamos metidos por la erupción del volcán Chaitén y por el trabajo del
Gobierno, no queda otra cosa que apoyarla.
Desde hace mucho tiempo estamos solicitando la limpieza de los 2,7 kilómetros que faltan del
cauce del río Blanco, desde el cementerio hasta la antigua desembocadura.
Se trata de material que se depositó y que ha estado deteriorando la punta inferior de la pista de
aterrizaje.
Como los trabajos realizados aguas arriba del puente del río Blanco no consideraron la protección
del sector comprendido entre la cárcel y el cuartel de Carabineros, es factible que se repitan las
inundaciones. Las calles Arturo Prat y Juan Todesco hoy día no se anegan. Pero si se mantienen
400 metros sin el empedrado necesario, se volverá a registrar un daño que perfectamente puede
evitarse.
Más aún, como han enderezado el cauce del río, cuando llueva las aguas -llevamos un año y dos
meses, y ha precipitado poco; pero ahora dicen que viene "el Niño", que ¡es harto más húmedo¿!-
El señor ROMERO .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿Qué significa Chaitén , Su Señoría?
El señor KUSCHEL.-
"Canasto o colador de agua".
Como digo, las aguas tendrán mayor velocidad. Ello, porque se han realizado trabajos solo aguas
arriba del puente. Eso, más el aumento del caudal, implicará que aquellas choquen contra el codo
de la calle o "río" Pillán -han insistido en no limpiarla-, se arremolinen y destruyan el cementerio,
en cuyo resguardo el Gobierno no ha puesto atención en ningún momento.
Es factible proteger el cabezal inferior de la pista y, eventualmente, perder el río. Sin embargo, la
única precaución tomada por el Ejecutivo es tener puentes mecano para cuando se rompa el
viaducto.
Me parece¿
El señor BITAR ( Ministro de Obras Públicas ).-
¿Me concede una interrupción, señor Senador?
El señor KUSCHEL.-
Con mucho gusto.
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Su Señoría no puede dar interrupciones, pues estamos en votación.
Prosiga, señor Senador.
El señor KUSCHEL.-
Como parece que el señor Ministro me está escuchando esta vez, quiero reiterar la necesidad y
conveniencia de limpiar los referidos 2,7 kilómetros, para dejar expedito el río en su cauce
antiguo. No digo que con ello se recuperará Chaitén , sino solo que salvaremos el cementerio y la
punta inferior de la pista, que debe ser habilitada para emergencias (hoy día no contamos con una
pista que satisfaga este requerimiento).
Por otra parte, una vez más solicito que se mejore la vigilancia policial.
¡Están robando! Los carabineros miran, dan una serie de explicaciones, pero la gente sigue
haciéndolo. Llegan camiones, y no se ejerce vigilancia ni control sobre los vehículos que entran y
salen.
He planteado el punto varias veces.
Señor Presidente, reitero la necesidad de terminar el enrocado entre la cárcel y el cuartel de
Carabineros, para evitar que vuelvan a inundarse y abrirse las calles Arturo Prat y Juan Todesco.
Los daños en Chaitén, donde se han perdido 216 casas y 120 automóviles, se han debido
principalmente al agua y a lo que esta arrastra. No tanto a la ceniza, porque, sin agua, habría
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
provocado un daño limitado.
El señor BITAR ( Ministro de Obras Públicas ).-
Entonces no tiene culpa el Gobierno.
El señor KUSCHEL.-
Afortunadamente, no ha llovido. El año pasado fue totalmente seco, y hasta ahora seguimos
secos. Estamos en junio. Es factible que precipite. Pero veo que el Ejecutivo está tomando
precauciones para instalar puentes mecanos solo cuando se destruya el viaducto.
¡No! Si limpian la parte del cauce que falta abajo y sacan el tapón -porque hay un verdadero
tapón-, quizás no será necesario instalar puentes mecanos.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 27. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN SANITARIA ANTE PANDEMIA DE INFLUENZA
AH1N1)
El señor NOVOA ( Presidente ).- Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de
analizar la situación sanitaria que se vive en el país ante la pandemia de gripe humana, para lo
cual se invitó al señor Ministro de Salud y a la señora Subsecretaria de Salud Pública.
Solicito la autorización del Senado para que ingresen a la Sala la Subsecretaria de Salud
Pública subrogante, señora Cecilia Morales ; el Subsecretario de Redes Asistenciales , señor
Julio Montt ; el Jefe de la División de Finanzas , Inversiones y Concesiones, señor Patricio Lagos
, y el asesor del Ministro de Salud señor Rafael Méndez .
--Se accede.
El señor NOVOA ( Presidente ).- De acuerdo con lo que procede habitualmente, daré la palabra
en primer lugar el Presidente de la Comisión de Salud , Senador señor Ruiz-Esquide , con el
propósito de que nos informe acerca de los trabajos efectuados previamente por dicho órgano
técnico.
Con posterioridad, se distribuirá el tiempo entre los Comités en la forma siguiente: UDI, 18
minutos; Renovación Nacional y Socialista, 14 minutos; Demócrata Cristiano, 10 minutos;
Independientes, 8 minutos; PPD e Independiente, 6 minutos; y Radical Social Demócrata, 6
minutos.
Luego están previstos 15 minutos -o más, si no se hubiera utilizado todo el tiempo- para que el
señor Ministro conteste las preguntas que seguramente se le formularán.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el Senador señor Ruiz-Esquide.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , aparentemente la influenza humana llegó a la zona de
Puerto Montt antes de lo imaginado. Por eso ha habido varios fallecidos de ese lugar por esta
causa. Además, se desconocían las características del virus, que se confunden con las de otras
enfermedades.
Por ello, solicito al Ministerio de Salud que haga un esfuerzo mayor en la difusión de los síntomas
de esta gripe entre la población, aunque he visto en lugares apartados, como Quellón, que ya se
han distribuido algunos volantes. Hay que recalcar que se debe poner cuidado cuando se presente
fiebre sobre los 38 ó 38,5 grados y cuando se manifieste dolor de garganta, cierto tipo de tos,
congestión y secreción nasal, escalofríos, dolores musculares y articulares, fatiga, dificultades
respiratorias, síntomas todos que en mi Región se confunden con cualquier tipo de resfrío o con
otras patologías.
Una segunda petición es que se atienda a los enfermos que concurran a los servicios de salud por
este motivo en un lugar separado del resto, para que no queden junto a los pacientes que
abarrotan -a veces, con demasiada gente- las salas de espera. Se precisa un tratamiento exclusivo
para estas personas, a fin de que los centros de atención no sean centros de contagio.
Por último, pido que dicha atención sea rápida.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
BONO EXTRAORDINARIO PARA SECTORES DE MENORES INGRESOS E
INCENTIVOS TRIBUTARIOS TRANSITORIOS
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un bono extraordinario a los
sectores de menores ingresos e introduce modificaciones a la ley Nº 20.259 y otros cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6561-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 25ª, en 10 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 26ª, en 16 de junio de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).-
Los objetivos principales del proyecto son los siguientes:
-Otorgar un bono extraordinario de 40 mil pesos por carga familiar para los sectores que
perciban un sueldo mensual igual o inferior a 441.274 pesos;
-Limitar transitoriamente el impuesto a las gasolinas automotrices, y
-Extender la recuperación parcial de lo pagado por el impuesto específico al petróleo diésel a
favor de las empresas de transporte de carga.
La Comisión de Hacienda debatió el proyecto tanto en general cuanto en particular y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Matthei y
señores Escalona, García y Sabag.
En la discusión particular, la Comisión aprobó por unanimidad los artículos 1º, 2º y 3º
permanentes y los artículos primero, tercero y cuarto transitorios.
El artículo segundo transitorio, referido a la extensión del reintegro del impuesto al petróleo
diésel en porcentajes diferenciados en función de los ingresos anuales de las empresas de
transporte de carga, fue aprobado con los votos favorables de los Senadores señora Matthei y
señores Escalona y García, y el voto en contra del Honorable señor Pizarro.
El texto propuesto por la Comisión se transcribe en el informe respectivo y corresponde al
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Cabe dejar constancia de que el inciso tercero del artículo 1º tiene carácter orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación se requieren los votos conformes de 21 señores
Senadores.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , yo represento a una Región distante mil kilómetros al sur de Santiago; y en el
caso de Palena, que exhibe el combustible más caro de Chile, mil 300 kilómetros. En algunos
casos, para llegar a la Capital se debe atravesar el canal de Chacao y pagar 9 mil pesos de peaje
por transitar en autos, y en camiones, mucho más. Y en cada campaña electoral -como acontece
ahora de nuevo- se nos ofrece un puente.
Es carísimo viajar desde mi Circunscripción a Santiago. Sale mucho más económico ir de Puerto
Montt a Buenos Aires, pues no se paga peaje y los combustibles son más baratos, que trasladarse
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a la Región Metropolitana.
En consecuencia, deseo preguntarle al señor Ministro -desconozco si ello es posible- o a la señora
Subsecretaria de Salud cuál es la distribución en porcentaje de carga para las tres categorías que
se establecen.
Considero que la medida propuesta es discriminatoria y arbitraria. Porque al sur no van pequeñas
empresas de transporte de carga que tienen uno o dos camiones. Lamentablemente, a Chiloé o a
Palena viajan caravanas de tres, cuatro y, a veces, cinco camiones de una misma empresa. O sea,
¿eso significa que toda una empresa irá en un viaje hacia el sur?
No entiendo mucho de camiones, pero escuché decir a un señor Senador que para una empresa
pequeña el límite es de siete camiones; para una mediana, es de entre siete y doce -
aparentemente, porque también se habla de catorce-; y para una grande, más de 14 ó 16.
¿De qué estamos hablando, señor Presidente?
Me da vergüenza la forma como se clasifica el sistema de transporte del país. Y me molesta
también que los camiones -por eso pregunto por la distribución- que están llevando y trayendo
carga a la Región que represento deban pagar más impuestos.
Así que, por favor, explíquenme cuál es la distribución por tamaño de la empresa y por número de
camiones. Porque aquí, al parecer, la distribución se hace por número de empresas. Es como
contar votos: a más votos mayores ventajas. En efecto, al 96 por ciento de las empresas se le
otorga un 80 por ciento de descuento; al 2 por ciento, un 50 por ciento, y a las restantes, un 25
por ciento.
¡Están contando los votos!
Sin embargo, a mí me interesa la carga, señor Presidente . Me interesa en cuánto se rebajarán o si
se mantendrán los precios, especialmente en estos momentos, de los fletes que llegan y salen de
la zona que represento.
Del mismo modo, me interesa que a la gente en Puerto Montt -donde no nos están regalando el
Transantiago o destinando dos millones de dólares diarios, y debemos pagar los taxis y los pasajes
del micro- no le suban ahora el impuesto específico a los combustibles.
Estoy en la misma situación de los señores Senadores que me antecedieron en el uso de la
palabra: desinformado. No sé por qué se hace esa distribución -o discriminación- que, finalmente,
va a afectar a las Regiones más apartadas.
Por lo anteriormente expuesto, señor Presidente, me inclino por votar a favor solamente el artículo
1°.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de julio de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MAYORES RECURSOS PARA FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN MUNICIPAL
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta el aporte de recursos
extraordinarios para las municipalidades del país a objeto de fortalecer su gestión, con informe
de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6579-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 29ª, en 30 de junio de 2009.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 30ª, en 1 de julio de 2009.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El propósito fundamental de la iniciativa es facultar al Fisco para transferir a las distintas
municipalidades del país, por una sola vez, un monto total de 20 mil millones de pesos,
recursos que les permitirán enfrentar los mayores costos que han debido asumir en el presente
año.
La Comisión de Hacienda acogió la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes
(Senadores señora Matthei y señores Escalona, García, Ominami y Sabag).
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión aprobó el artículo 2° con la misma
unanimidad ya mencionada. Respecto del artículo 1°, el Senador señor Ominami solicitó votar
separadamente la frase del inciso primero que dice: "con el objeto de proporcionar recursos
destinados a ayudarles a enfrentar los mayores costos que han debido asumir en el presente
año con motivo de la crisis económica.", la que resultó aprobada con los votos a favor de los
Senadores señores Escalona, García y Sabag; el voto en contra de la Senadora señora Matthei,
y la abstención del Senador señor Ominami.
Puesto en votación el artículo 1° fue aprobado por la unanimidad de los miembros del órgano
especialista.
En consecuencia, la Comisión informante propone a la Sala la aprobación de la iniciativa en los
mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
El texto de la iniciativa que propone la Comisión se transcribe en la parte pertinente del
informe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero hacer algunas consultas a las autoridades del Gobierno.
No sé si está el Ministro del Interior, o el de Hacienda, o el Subsecretario del Interior.
El señor NARANJO .-
¡Podemos ir a buscarlos!
El señor KUSCHEL.-
Como el proyecto tiene "discusión inmediata", imagino que le habrán otorgado alta prioridad a su
debate y nos van a entregar antecedentes significativos.
El señor ROMERO.-
¡Se halla el jefe de la Oficina de Partes!
El señor NARANJO .-
¡Estaban esperando su discurso para venir!
El señor KUSCHEL.-
Porque muchas veces hemos despachado sin suficientes antecedentes iniciativas vinculadas a las
municipalidades y después hemos debido parchar la legislación respectiva, tal como lo estamos
haciendo en este instante.
Especialmente, me preocupan -y estaba preguntando sobre el particular al Senador señor García,
quien se encuentra a mi lado- varios aspectos.
Uno, no solo la crisis derivada de la disminución de ingresos municipales y del aumento de los
compromisos, sino también los problemas de gestión.
Fui alcalde de una municipalidad que tenía 140 funcionarios y ahora aparece con 313 (hay quienes
sostienen que son casi 500). Y figura con una dotación docente inferior a la que conozco.
Entonces, no sé cuáles son los criterios aplicados.
Me preocupa el concepto de "capital humano" municipal que se usa en el proyecto. Ignoro a qué
corresponde: ¿A los funcionarios de planta? ¿A los de contrata? ¿A los que laboran a honorarios?
Aquí aparecen los funcionarios docentes. ¿Pero cuántos son los no docentes, los trabajadores de la
salud, los que atienden directamente a la población y otros?
Me acaba de llegar el listado -lo pedí recién; entonces, parece que, lamentablemente, nadie más lo
tiene en la Sala- con las 345 comunas, que figuran de manera desordenada, no en orden
geográfico. Por ejemplo, Timaukel está con Ñuñoa, en fin.
El señor PROKURICA .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Es lo mismo!
El señor KUSCHEL.-
¡Ah! Es lo mismo: ¡la misma Región!
Figuran aquí algunos criterios de ponderación de la pobreza respecto a la comuna y a la población
del país; la distribución por pobreza; el total de funcionarios, etcétera.
Como expresé, abrigo gran cantidad de dudas. Imagino que en un rato más llegará la gente del
Ejecutivo para aclararlas.
En otra parte se dice: "Nº Rango Capital Humano" (ahí quedo "en pampa"; no sé qué es eso). Y hay
unos números.
En seguida: "Distribución según Rango Capital Humano municipio (Percápita capital Humano
según rango*Total Capital Humano municipio)". ¡Superclaro!
El señor NÚÑEZ .-
¡Está muy claro!
El señor KUSCHEL.-
No entiendo.
Seguramente otros señores Senadores tienen más clara la situación.
Luego hablan de "Imprevistos financieros ocurridos durante el presente año".
Muchos imprevistos los hemos agregado nosotros al hacer leyes sin información. Pero cuando uno
pide antecedentes no hay, lamentablemente, nadie del Ejecutivo para entregarlos.
En tales circunstancias, señor Presidente, me cuesta votar a favor del proyecto en debate.
Dicen que estos recursos se destinan especialmente para financiar el bono SAE de este año. Más
adelante, que los 20 mil millones de pesos pueden exceder las necesidades actuales del referido
bono. Y en otra parte, que no se sabe cuánto va a costar dicho bono en 2010 y 2011.
Por eso a veces es interesante conversar con el Ejecutivo cuando uno se halla legislando.
¿Cuánto debe pagarse exactamente por concepto de bono SAE durante el año en curso?
Porque en el informe que nos entregaron veo que, según el señor Aleuy , los 20 mil millones
exceden lo que se necesita para solventar el mencionado bono. Pero no sabemos a cuánto
asciende el exceso ni a qué se van a destinar los recursos sobrantes.
Después, respecto de los años 2010 y 2011, ¡nublado total!
¿A cuánto llegan los mayores gastos en que están incurriendo los municipios por la crisis, por la
mala gestión?
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¿A cuánto alcanzan los menores ingresos de cada municipalidad como consecuencia de la crisis?
Porque no en todos los municipios la situación es igual. En la zona que represento, algunos se
hallan en buenas condiciones.
De otro lado -ya lo mencioné-, ¿por qué consideran solo a los funcionarios docentes y dejan afuera
a los no docentes?
Me explica el Senador señor García que a los últimos no les corresponde el bono SAE. Eso aclara
bastante.
La señora MATTHEI.-
No aclara tanto, porque nada se dice de quienes no lo reciben.
El señor KUSCHEL.-
Esas son mis dudas principales, señor Presidente . No sé si alguien podrá absolverlas, para, a
partir de las respuestas, formular otras preguntas.
Ahora, aunque el Honorable señor García planteó que nosotros estábamos muy de acuerdo con la
iniciativa en debate, yo no me atrevo a votarla a favor directamente.
Comprendo la urgencia con que se debe actuar, pero temo que de nuevo votemos un proyecto sin
disponer de información suficiente y que dentro de algunos meses debamos parchar la ley
respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Conforme a lo convenido, corresponde tratar en primer lugar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de acuicultura,
con informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6365-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 22ª, en 2 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe de Comisión:
I. Marítimos, Pesca y Acuicultura, sesión 32ª, en 8 de julio de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es modificar la regulación de la acuicultura por la vía de
incorporar un enfoque preventivo respecto de la aparición de condiciones ambientales y
sanitarias no deseadas. Para ello, se corrige el modelo de otorgamiento y operación de los
centros de cultivo y se fortalecen las facultades fiscalizadoras del Servicio Nacional de Pesca.
Asimismo, se establece un aumento en el monto de la patente única de acuicultura y se
otorgan  mecanismos  adecuados  para  facilitar  la  constitución  de  garantías  sobre  las
concesiones y autorizaciones del sector.
La Comisión discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, en virtud de la
autorización concedida por la Sala el 1 de julio último, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Arancibia, Ávila, Bianchi, Escalona y
Horvath.
En cuanto a la discusión particular, la Comisión efectuó diversas modificaciones al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados, las cuales fueron acordadas en forma
unánime, con excepción de cuatro.
Cabe destacar que, en el trámite de discusión en particular, el proyecto deberá ser informado
también por la Comisión de Hacienda.
Asimismo, es menester dejar constancia de que las letras b) y f) del número 3) y el número 5)
del artículo 1º permanente; los artículos 2º y 4º permanentes, y el artículo 2º transitorio
revisten el carácter de normas de quórum calificado, por lo cual requieren para su aprobación
los votos conformes de 20 señores Senadores.
Sus Señorías tienen sobre sus escritorios un boletín comparado dividido en cuatro columnas. La
última de ellas consigna el texto que se propone aprobar.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el Honorable señor Kuschel.
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente , en primer término, quiero agradecer el trabajo realizado por la Comisión,
porque aquí se están apreciando las dificultades que presenta la iniciativa y hay muchos aspectos
que deben ser armonizados.
He estado leyendo el informe completo de la Comisión -que es más extenso que el comparado que
aquí se nos entregó-, donde aparecen en detalle las intervenciones de gran cantidad de invitados,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quienes concurrieron a las sesiones que se celebraron en Valparaíso, Santiago, Puerto Montt,
Coihaique. Ese texto no lo hemos analizado, y la información contenida en él se recoge
parcialmente en los cambios que se incorporaron al proyecto, como mencionaron los señores
Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra.
En efecto, es posible observar que el articulado ha mejorado en forma importante en comparación
a cómo llegó. Pero hay otros elementos que quedan pendientes.
Igualmente, deseo agradecer a los funcionarios que, entre ayer y hoy, tuvieron que preparar el
informe de la Comisión y el texto comparado.
Ahora bien, como parece que algunos Honorables colegas no han leído los diarios, quiero informar
que la banca y la mayor parte de las empresas salmoneras han llegado a acuerdos sin que
mediara la ley en proyecto. Así que esa especie de espada de Damocles o el chantaje que se ha
mencionado por parte de algunos no existe. Y, como expresó el señor Presidente de la Comisión,
lo que se propone tampoco resulta suficiente para garantizar o respaldar los pasivos.
En segundo lugar, deseo aprovechar la oportunidad para rendir un homenaje a un amigo que vive
en la zona, quien fue pionero en la producción de salmones, la cual partió con grandes esfuerzos
en el río Pescado, ubicado en la Región de Los Lagos -que represento en el Senado-, antes de
1973. Me refiero al ingeniero acuícola don Alfonso Muena , quien -según entiendo- fue escuchado
en la Comisión.
A fines de dicho año tuve ocasión de observar el cultivo de salmones en los criaderos del río
Pescado -que todavía existen-, el cual implicaba un alto costo, por cuanto se utilizaban
instalaciones de cemento, por las que fluía el agua. Después, se ha abaratado considerablemente.
Pero en esa época sí que había gran intervención ambiental.
Todo ello ha mejorado, y espero que siga haciéndolo en el futuro.
Señor Presidente , a continuación se muestra el mismo gráfico al que recurrió el Senador señor
Horvath.
El señor Ministro de Economía ha dicho que en 1991 se dictó una ley que garantizó los derechos
de las empresas sobre las aguas, a mi juicio, en una forma notablemente mejor a cómo estaban. Y
aquí está presente el Secretario de Estado de entonces.
Teniendo en cuenta las condiciones de ese período, creo que dicha normativa fue increíble;
porque, si Sus Señorías observan en la imagen la producción en volúmenes correspondiente a
1991, podrán ver hasta dónde llegó y compararla con la de 2008 o con la que se obtendrá este
año.
De todas maneras el avance es considerable.
Pero no solo se trata de producción en toneladas. Mencionaré otros elementos adicionales.
Así como se obtuvo dicho aumento, también se transformó la economía de la Región que tengo el
orgullo de representar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La industria salmonera atraviesa hoy por dificultades. Yo pienso que no está quebrada, como
algunos dicen, y que ella es perfectamente viable. Pero esto depende, en buena medida, de
nosotros, como también lo ha hecho en el pasado.
Porque, a modo de ejemplo, cabe destacar que la Ley General de Pesca y Acuicultura, de 1991,
discutida en el Congreso, que es distinta del proyecto en debate, estableció condiciones de
funcionamiento muy diferentes de las que había antes. Y me parece que, a pesar de los muchos
errores que aquella contiene, la mayoría de los cuales se mencionaron acá con justa razón, nos
trajo enormes beneficios que exceden largamente a las dificultades.
Pero nos queda por delante lo concerniente a la pesca artesanal, la mitilicultura (el cultivo de
choritos), a cuyo respecto se recogieron ciertas opiniones.
Ahora bien, si se considera que los servicios, el comercio, la construcción, las tecnologías han
crecido a la par con el rubro, estimo que es posible llegar a tener murallas de producción distintas
de la del salmón, y separar el cultivo de esta especie con otra intermedia, estableciendo, por
ejemplo, muros sanitarios vivos. A mi juicio, el progreso nos va a ofrecer gran cantidad de espacio
en este sentido.
Por eso, me parece que las leyes deben ser amigables para las empresas, a fin de que cuando se
recuperen -pienso que lo harán, porque hay ejemplos mundiales de ello- puedan otorgar más
empleo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA (Presidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta a las universidades estatales
para establecer un mecanismo de incentivo al retiro de sus funcionarios y concede otros
beneficios, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6458-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 26ª, en 16 de junio de 2009.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 32ª, en 8 de julio de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es facultar a las universidades estatales para establecer
mecanismos de incentivo al retiro para sus funcionarios, con el fin de renovar sus plantas
académicas y no académicas, y de concederles otros beneficios.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Matthei y señores Escalona, García
y Sabag.
El texto pertinente es el mismo de la Honorable Cámara de Diputados, el cual Sus Señorías
pueden consultar en el informe.
Cabe destacar que el artículo 3º requiere el voto conforme de 20 señores Senadores para su
aprobación.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , la semana pasada, con motivo del debate sobre el bono SAE, el Ministro señor
Viera-Gallo nos dijo que era un "trago amargo". También estábamos discutiendo a última hora, con
urgencia, sobre un proyecto a mi juicio improvisado, sobre un "parche".
Hemos "parchado" con urgencia iniciativas atinentes al sistema de administración municipal; al
sistema de salud; al bono SAE, que ya mencioné. La relacionada con Gendarmería llegará pronto.
Cabe considerar asimismo lo tocante a los fondos regionales; al Poder Judicial ; al Camino a Chile,
del cual aquí no se habla; al Plan Chiloé, que se encuentra atrasadísimo; a Chaitén ; al
Transantiago. Tampoco se puede olvidar lo de la banda del trigo, que me interesa mucho, pues en
nuestro país ya prácticamente no se produce este cereal.
¡Menos mal que en Chile tenemos recursos frescos en la mano! En otras circunstancias, en otras
recesiones, hemos carecido de fondos.
A veces, es preciso subir los impuestos, si bien resulta difícil hacerlo desde el nivel en que se
encuentran. Registramos un bajo crecimiento y se abre la posibilidad de endeudarnos.
Pero desde el bolsillo central del Ministerio de Hacienda se están administrando sistemas enteros
que debieran contar con cierta autonomía. Los tenemos mal diseñados. Se crean Regiones, y con
ello se piensa que se regionaliza; se crean provincias, y se estima que se "provincializa", o bien,
que se localiza estableciendo más comunas. Ese es el sistema. Y todo desde un solo bolsillo. No
existe autonomía para las universidades, ni para las Regiones, ni prácticamente para nada.
Menos mal que, ante todo este desorden, ante todos estos "tragos amargos", que ya parecen una
"borrachera", disponemos -repito- de recursos. Porque ello no sería factible en otras condiciones.
Lamentablemente, tengo que votar a favor del proyecto, porque gran cantidad de profesores de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planteles de enseñanza superior del sur -de las universidades de Los Lagos, Austral de Chile y
otras- me han planteado cuál es la situación. Pero comparto lo relativo al plazo, a si es o no
suficiente lo que se propone.
No contamos con información.
Por supuesto, ningún Ministro se halla presente. Es lo que se usa en los casos de proyectos con
urgencia calificada de "suma". Al parecer, no tienen para qué venir a la Sala; no tienen para qué
darnos explicaciones.
Pero así legislamos en estos "tragos amargos".
No sabemos cuántos profesores son por universidad. Desconocemos el perfil de aquellos que
debieran acogerse al "beneficio", entre comillas, que calificaría de "parche". Ignoramos cómo va a
ser el recambio. He estado leyendo en el informe que los dirigentes gremiales de los docentes
universitarios hacen referencia a una tasa de reemplazo de 20 por ciento. No sé si eso es o no
suficiente. Nada de ello hemos chequeado.
Tampoco nos hemos impuesto de cuál es la situación universidad por universidad. No sabemos
cuántos de los que se acogerán a retiro podrán recontratarse ni por cuántas horas; qué capital
humano perderemos; de qué forma se debilitarán o fortalecerán nuestros planteles de enseñanza
superior con los nuevos docentes que llegarán desde el extranjero y cómo se va a empalmar el
arribo de estos con la salida que se registrará.
En realidad, me da un poco de vergüenza legislar en esta forma y no contar con la presencia de
ninguna autoridad del Gobierno -de nuevo- para preguntarle de cuántos profesores se trata, de las
condiciones, de cuándo, de cómo y de la suficiencia del plazo.
No obstante ello, debemos votar a favor.
Señor Presidente , pido que se oficie al Ejecutivo para que nos entregue más antecedentes. Porque
si no se registra asistencia de autoridades y nos encontramos arrinconados debido a la urgencia
de votar, por lo menos que nos informen cuál es la situación por universidad y por Regiones. En
especial en la Región que tengo el honor de representar, la de Los Lagos, las universidades son
más nuevas y cuentan con profesionales en general más jóvenes, de tal manera que imagino que
el impacto del retiro será menor; pero en otras en el norte, que son más antiguas, creo que habrá
un verdadero descabezamiento docente si esto funciona. Y si ello no ocurre, seguiremos como
estamos, no más.
Pero lo anterior no puedo verificarlo. Entretanto, pienso que es preciso aprobar el proyecto en
debate.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de los servicios sanitarios
rurales, con segundo informe de la Comisión de Obras Públicas e informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6252-09) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008.
Informes de Comisión:
Obras Públicas, sesión 91ª, en 3 de marzo de 2009.
Obras Públicas (segundo), sesión 53ª, en 30 de septiembre de 2009.
Hacienda, sesión 53ª, en 30 de septiembre de 2009.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2009 (se aprueba en general).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión del 11 de marzo del año en curso.
Para los efectos reglamentarios, ambas Comisiones dejan constancia en sus respectivos
informes  de  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones  los  artículos
permanentes 4°, 6°, 8°, 17, 27, 28, 33, 40, 41, 42, 47, 49, 52, 57, 60, 61, 71, 73, 74, 78, 92, 93
y 97 y los transitorios primero, quinto, séptimo, undécimo, duodécimo y décimo tercero,
disposiciones que conservan el mismo texto aprobado en general.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Tanto la Comisión de Obras Públicas como la de Hacienda efectuaron diversas modificaciones
al proyecto aprobado en general, y todas ellas fueron aprobadas por unanimidad.
Al respecto, cabe recordar que según el Reglamento las enmiendas unánimes deben ser
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
votadas sin debate, salvo que se presenten indicaciones renovadas, que no es el caso.
Los artículos 51 y 75 y los artículos tercero y décimo quinto transitorios revisten carácter
orgánico constitucional, por lo que para su aprobación requieren el voto conforme de 22
señores Senadores.
El boletín comparado consigna, respectivamente, las normas legales vigentes; el proyecto
aprobado en general; las modificaciones propuestas por las Comisiones informantes, y la
redacción final que resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero expresar que aprobaré las modificaciones propuestas en el proyecto. Y,
dado que algunos señores Senadores han puntualizado los progresos alcanzados en materia de
agua potable rural en sus respectivas zonas, debo manifestar una vez más mi preocupación por el
atraso del Plan Chiloé en la Región que represento en esta Corporación.
El Plan Chiloé era un programa de consuelo para recomponer una inversión que no se hizo y que
radicaba en construir un puente sobre el canal de Chacao, llamado "Bicentenario".
Nosotros aún tenemos 22 islas sin agua potable rural ni electrificación.
Confiamos en que esta iniciativa legal permita agilizar, en lo posible antes del Bicentenario que ya
está llegando, la cobertura, en primer lugar, de electricidad, y luego, la de agua potable rural,
objetivo que franquea el presente proyecto.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2009.
Sección Antecedente
El señor NOVOA ( Presidente ).-
En virtud de lo acordado ayer, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas que permiten el acceso a la información bancaria por
parte de la autoridad tributaria, con informe de la Comisión de Hacienda y certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. La urgencia ha sido calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6477-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo trámite, sesión 40ª, en 11 de agosto de 2009.
Informes de Comisión:
Hacienda, sesión 58ª, en 14 de octubre de 2009.
Certificado de la Comisión de Constitución, sesión 58ª, en 14 de octubre de 2009.
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa, recién expresado, apunta a que la autoridad tributaria
pueda cumplir los requerimientos de información que le formulen órganos de administraciones
tributarias extranjeras, así como su propia tarea de control de la evasión impositiva.
En sesión de 18 de agosto recién pasado, la Comisión de Hacienda fue autorizada para discutir
el proyecto tanto en general cuanto en particular en el primer informe. Dio su aprobación a la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes: Honorables señora Matthei y
señores Escalona, García y Sabag. En lo que respecta a la discusión particular, efectuó algunas
modificaciones al texto que despachó la Cámara de Diputados, todas ellas acordadas por
consenso.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento solamente se
pronunció en general con relación al proyecto despachado por la Comisión de Hacienda, y lo
aprobó también por la unanimidad de sus integrantes: Senadores señora Alvear y señores
Chadwick, Espina, Gómez y Muñoz Aburto.
El texto pertinente pueden consultarlo Sus Señorías en el certificado emitido por la Comisión
de Constitución.
Corresponde tener presente que el artículo 62 bis, nuevo, que se agrega al Código Tributario y
el primero transitorio revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que su
aprobación requiere los votos conformes de 22 señores Senadores.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , mi impresión es que en nuestro medio no tenemos actualmente secreto
bancario: si un juez o el Servicio de Impuestos Internos quiere revisar la contabilidad de una
empresa de cualquier tamaño, lo puede hacer.
Nosotros hemos aprobado aquí varias leyes para evitar la evasión tributaria. Creo que tres, por lo
menos. Recuerdo muy bien al Ministro de Hacienda señor Foxley cuando anunciaba: "Con esta ley
sí que se va a acabar la evasión tributaria". Y paralelamente subían y subían los gravámenes. Por
supuesto, el entusiasmo por evadirlos crecía, pero no para eludir su pago, sino por el exceso de
aquellos.
Hoy día, Impuestos Internos está en condiciones de revisar y saber todo acerca de un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contribuyente. Además, los ejecutivos de cuenta corriente pueden imponerse por Internet de la
situación financiera de cada persona. Y los bancos poseen sistemas mediante los cuales pueden
conocer la totalidad de los bienes de una persona, sus deudas, sus acreedores, cuándo vencen sus
compromisos y en qué condiciones.
Lo que más me preocupa a este respecto es la vinculación existente entre el cheque y la cuenta
corriente.
Aquí se rasgan vestiduras por la concentración económica y por la desaparición de pequeñas y
medianas empresas. Pero, si cada una de ellas contratara a alguien, en Chile no habría cesantía.
En mi opinión, la pérdida de fuerza del cheque como instrumento de pago ha producido un daño a
las pymes, pues lo utilizaban con preferencia para cumplir sus compromisos.
Y creo que parte de la concentración económica se debe a que la gente está quedando
arrinconada con medios de pago que convienen a las grandes cadenas, que poseen capacidad
administrativa para usar esos nuevos medios de pago. Sin embargo, la pequeña y la mediana
empresa tienden a utilizar el billete y el cheque -no tarjetas de crédito ni dinero plástico-, con
costos enormes en sus transacciones.
A mi juicio, Chile no ha sido ni será un paraíso fiscal, con o sin esta ley. Y mi impresión es que el
narcotráfico está aumentando en nuestro país -en sus versiones micro y macro- por otros motivos,
que se vinculan con la mala seguridad pública, en que hemos ido arrinconando a nuestros
ciudadanos.
Pero esas son otras razones.
Voy a votar en contra del proyecto, señor Presidente , pues considero que con él se afecta a las
pequeñas y medianas empresas, por la vinculación de las cuentas corrientes y su -entre comillas-
"transparencia" (a pesar de que hoy son suficientemente transparentes) con la decadencia de los
cheques como medio de pago.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
Sección Antecedente
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga
derecho a sala cuna al trabajador, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6199-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo trámite, sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009.
Informe de Comisión:
Trabajo, sesión 59ª, en 27 de octubre de 2009.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es ampliar el derecho a sala cuna al trabajador o
trabajadora que por resolución judicial tenga a su cargo el cuidado personal de niños menores
de 2 años.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto tanto en general cuanto en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad
de sus miembros presentes (Senadores señores Letelier, Muñoz Aburto y Pérez Varela) en los
mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
El texto pertinente se puede consultar en el informe de la Comisión.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el proyecto me parece bueno, aunque en su momento expresé mi preocupación
por el mínimo de veinte trabajadoras exigido para la existencia de salas cunas, pues en algunas
pequeñas y medianas empresas ello puede significar un costo que obligue a contratar a solo 19
mujeres. Eso lo manifesté cuando se discutió la norma pertinente; pero creo que no corresponde
reiterarlo.
Sí me preocupa, respecto de todo el sistema de jardines infantiles, el aumento explosivo que ha
habido y si él está siendo atendido con guardadoras o personal suficientemente calificado. Porque
en el caso de la educación, por ejemplo, nos ha sucedido a veces que por incrementar la cobertura
descuidamos la calidad.
No sé si en nuestro país se está capacitando a las personas apropiadas, en cantidad y calidad
suficientes, para atender de buena forma a los menores en esa etapa de su vida. Si no es así -esta
es mi inquietud-, estaremos generando otro punto de discriminación o de diferencia.
Otro aspecto que me preocupa es el de las vacaciones. Porque en algunas partes ellas se
concentran en determinadas épocas del año y en otras es al revés.
Pienso en la zona que represento, la Décima Región Sur, donde hay una gran actividad de las
mamás en verano, pues se trabaja mucho en el turismo. Ellas acuden a salas cunas colectivas que
funcionan en esa época del año. Pero a veces se quiere tener en estas el mismo calendario de las
escuelas y liceos.
¿Cuál es la situación? ¿Cómo funciona el sistema? Porque tanto la edad de los niñitos y su perfil
como las necesidades de los papás son distintos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que hay que armonizar al respecto. Y me preocupa el punto.
En resumen, me refiero al tiempo y a la calidad del personal a cargo de las salas cunas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
CREACIÓN DE SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre creación de los Servicios de
Radiodifusión  Comunitaria  Ciudadana,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (5406-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 45ª, en 2 de septiembre de 2009.
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones, sesión 57ª, en 13 de octubre de 2009.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es crear un régimen jurídico para la operación de un nuevo
instrumento  de  telecomunicaciones  denominado  "Servicio  de  Radiodifusión  Comunitaria
Ciudadana", distinto al régimen común o general de las telecomunicaciones aplicable a las
radiodifusoras comerciales y sin las limitaciones que afectan a las emisoras de mínima
cobertura.
La Comisión recibió en audiencia a representantes de la Asociación de Radiodifusores de Chile
y de la Asociación de Radios Comunitarias de Chile. Asimismo, tuvo en consideración las
observaciones, enviadas por escrito, del Director Nacional de la CONADI .
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Matthei y señores Cantero, Girardi y Pizarro, en los mismos términos en que
lo hizo la Cámara de Diputados. Los fundamentos de voto se transcriben en su informe, al igual
que el texto que propone aprobar en general.
Cabe anotar que el artículo 17 tiene carácter de norma orgánica constitucional y que para su
aprobación requieren los votos conformes de 21 señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el proyecto, en la forma en que lo han presentado el Senador señor Cantero y la
señora Ministra , me parece muy interesante y que mejora la situación actual.
Pero me preocupa lo siguiente.
En el caso de mi circunscripción, tenemos un señor Diputado que primero fue Secretario Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones y ahora posee varias radios. Le dicen de
sobrenombre "Siete Radios". Pero yo le conozco seis. Puede que sean siete u ocho. También
cuenta con una emisora familiar.
El interés por la radiodifusión le surgió después de ser seremi.
Es un gran empresario radiodifusor. Tiene radios en Fresia, Llanquihue , Puerto Varas, Los
Muermos , Cochamó , Entre Lagos, Puyehue -no sé si se me escapa alguna-, y todas están
vinculadas. Las antenas se hallan ubicadas en el terreno donde vive, en Llanquihue; en fin.
Él transmite de modo permanente programas políticos, programas prácticamente personales.
También hace promoción de programas de gobierno. Y de vez en cuando recibe estímulos fiscales
para su labor de radiodifusor.
Ahora, no todas las emisoras se hallan inscritas a nombre de él; en algunas aparecen como
dueños personas vinculadas a su corriente política. Por lo tanto, quiero saber en qué situación
queda un sistema de radio de este tipo, que es un caso real.
He solicitado información al respecto, pero me han llegado datos vagos, ya que las personerías a
las que se han otorgado las concesiones poseen nombres de fantasía y nunca se entrega la
identidad de quienes se encuentran detrás de esas administraciones radiales.
Les pregunto a la señora Ministra y a las autoridades del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones ¿qué pasa en una situación así? Porque evidentemente se trata de una
pequeña cadena radial de gran importancia local que contradice muchas de las preocupaciones o
metas planteadas por este proyecto -y por nosotros- como objetivos deseables en materia de
radiodifusión.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 17 de noviembre de 2009.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2010
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero fundamentar mi voto negativo.
Como dice la gente de Chaitén y de la zona de Palena -tengo el orgullo de representarlas-, ¡el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
único capaz de sanear sus títulos en menos de dos meses es Tompkins...! El resto de los
pobladores todavía no logran sanear los suyos. Han medido varias veces, pero los saneamientos
no tienen lugar. Y siempre me reclaman lo mismo.
¡Me da vergüenza esta cuestión, señor Presidente!
Así que también votaré en contra de la Partida 14, porque al menos en la provincia de Palena -
Cochamó (no pertenece a ella; se encuentra más al norte), Hornopirén, Hualaihué, Chaitén ,
Futaleufú y comuna de Palena- el Ministerio de Bienes Nacionales funciona pésimo.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 17 de noviembre de 2009.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2010
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero dejar constancia de mi rechazo a esta Partida porque se trata del último
Presupuesto y en la Región que represento se encuentra atrasado el Plan Chiloé, en circunstancias
de que en septiembre próximo se celebra el Bicentenario; en el "Camino a Chile", como lo dije en
la Partida Ministerio de Defensa Nacional, no se ha avanzado prácticamente nada; se halla
suspendida la obra del camino Llanada Grande a El Bolsón, el cual, si no se hace el "Camino a
Chile", acortaría la ruta desde Futaleufú o Palena hasta Puerto Montt en cerca de 4 horas por
carretera, usando un pequeño tramo por Argentina.
Nada de eso se está haciendo.
Está suspendida también la construcción del camino Futaleufú a El Amarillo.
El señor PIZARRO.-
¡Dónde queda ese lugar...!
El señor KUSCHEL.-
Me preguntan dónde queda. Eso pasa con los santiaguinos: no saben dónde se halla el resto de
Chile.
El señor NÚÑEZ .-
¡Su Señoría no es de Santiago, sino de Canela!
El señor KUSCHEL.-
En este momento vengo llegando de Chaitén.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PIZARRO .-
¡Ya no existe Chaitén...!
El señor KUSCHEL.-
La rampa se está embancando porque el río Blanco ahora está corriendo mucho antes y está
depositando material justamente en aquella. Y se va a pagar 3 ó 4 veces la misma obra.
Por lo tanto, voto en contra de la Partida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 17 de noviembre de 2009.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2010
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , no pude participar en la Subcomisión que analizó esta Partida porque me tocó
asistir a otra.
No encuentro en ella el Programa correspondiente al Cuerpo Militar del Trabajo, para saber cuál es
su situación y, eventualmente, presentar una indicación tendiente a disponer recursos, con fondos
de la Defensa, a los efectos de avanzar en el camino hacia el paso El Bolsón y en el del lago
Lonconao y de El Amarillo, en Chaitén, como asimismo en el llamado "Camino a Chile", al cual solo
le falta un tramo de 64 kilómetros.
Para ello se ha dispuesto un convenio que establece una faja de cien metros de ancho para
terminar las obras.
Aquí se ha hablado de la necesidad de generar empleos.
Por ejemplo, en Hornopirén tenemos tres empresas salmoneras prácticamente cerradas y el
pueblo está languideciendo en las condiciones actuales.
Entonces, si se estimulara la actividad, especialmente con el Cuerpo Militar del Trabajo, podría ir
cambiando poco a poco la fisonomía de esa zona, orientada al turismo.
He dicho.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Aprecio su intervención, señor Senador.
En todo caso, ya no cabe acoger indicaciones, pues el plazo para presentarlas vence antes de
comenzar el tratamiento de cada Partida.
No obstante, quedan plasmada su inquietud y acogida su idea.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 69. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 17 de noviembre de 2009.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2010
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero hacer presente la situación de Chiloé y Palena en el mismo sentido de la
intervención anterior, ya que el Servicio Médico Legal correspondiente a esa zona se encuentra
funcionando parcialmente en Ancud, y de modo más completo, en Puerto Montt.
En segundo término, deseo mencionar que se acaba de inaugurar un nuevo edificio de la Policía de
Investigaciones, el cual dispone de un laboratorio muy moderno, que demora como máximo ocho
días en sus análisis y conclusiones. Al cabo de ello, envía los antecedentes pertinentes al Servicio
Médico Legal. Sin embargo, este puede tardar entre dos y ocho meses en entregar sus respuestas,
que quedan totalmente desfasadas.
Por lo tanto, llamo la atención en cuanto a la conveniencia de reforzar el Servicio Médico Legal en
los aspectos aquí señalados y, también, de ponerlo en sintonía con los avances experimentados en
materia de laboratorio por la Policía de Investigaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
SEÑORA MATTHEI Y SEÑORES CANTERO, ESCALONA, FREI, GIRARDI,
GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LETELIER, LARRAÍN, MUÑOZ ABURTO,NOVOA,
NÚÑEZ, PÉREZ VARELA, PROKURICA, ROMERO Y SABAG, MEDIANTE EL
CUAL EXPRESAN SU RECONOCIMIENTO A LAS PERSONAS QUE HAN
PRESTADO SU COLABORACIÓN PARA DAR AYUDA A LAS VÍCTIMAS DEL
TERREMOTO (S 1220-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI , SEÑORA MATTHEI  Y
SEÑORES CANTERO, ESCALONA, FREI, GIRARDI, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LETELIER, LARRAÍN,
MUÑOZ ABURTO ,NOVOA, NÚÑEZ, PÉREZ VARELA , PROKURICA, ROMERO Y SABAG, MEDIANTE EL
CUAL EXPRESAN SU RECONOCIMIENTO A LAS PERSONAS QUE HAN PRESTADO SU COLABORACIÓN
PARA DAR AYUDA A LAS VÍCTIMAS DEL TERREMOTO (S 1220-12)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Honorable Senado:
El terremoto y tsunami que afectó a la zona centro sur de nuestro país, la madrugada del 27 de
febrero recién pasado, ha provocado consecuencias aún no dimensionadas y que de seguro
continuarán afectando a miles de personas por mucho tiempo más.
A la muerte y desaparición de cientos de personas se han sumado la devastación soportada por
numerosas ciudades que han visto como la mayor parte de sus construcciones más emblemáticas
han sufrido daños irreparables; además de que sus servicios básicos han sido suspendidos,
generándose con todo esto un estado de catástrofe nacional sin precedentes en la historia
reciente de nuestro país.
Pero sin duda los casos más dramáticos desde el punto de vista material se han visto reflejados en
las miles de personas que como consecuencia del terremoto y de tsunami han perdido su hogar,
perdiendo con esto años de esfuerzo y quedando prácticamente sin nada y viviendo de allegados
en las vías públicas.
En los últimos días todos los expertos han sido claros en señalar que la labor de reconstrucción y
de normalización de muchas ciudades y zonas del país podría durar años y que requerirá la
inversión de miles de millones de dólares.
Sin embargo, todo este desolador panorama, ha sido en gran parte mitigado por un enorme
espíritu de solidaridad que ha nacido en el corazón de miles de personas que -en forma muchas
veces anónima- han prestado su colaboración de diversas maneras, dando una luz de esperanza
para todos los afectados y en general para el futuro de Chile.
Estos verdaderos servidores públicos han provenido de las más diversas instituciones, tanto de la
esfera pública así como también del mundo civil.
Dentro del ámbito institucional público cabe destacar la importante labor que han desarrollado las
Fuerzas Armadas y de Orden, Carabineros, así como también el personal que trabaja en los
hospitales públicos de las regiones más afectadas, quienes mucho más allá de lo que corresponde
a su labor normal han entregado días y horas en forma totalmente gratuita.
En el ámbito de las organizaciones civiles la lista de servidores públicos es interminable y sólo por
nombrar algunos podemos hacer mención de las Compañías de los Cuerpos de Bomberos de todo
el país, el Hogar de Cristo, la Cruz Roja, la Defensa Civil, los Canales de Televisión y sus principales
figuras así como también el mundo de las radios y de los radioaficionados, numerosos colegios
tanto públicos como privados, universidades, así como tantas otras silenciosas organizaciones
espontáneas de personas que en forma gratuita se han trasladado a dar ayuda a las zonas
afectadas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por las razones anteriores es que este Honorable Senado acuerda lo siguiente:
Proyecto de acuerdo.
Efectuar un sentido reconocimiento a los miles de servidores públicos tanto del ámbito público así
como del mundo de la sociedad civil que han prestado su colaboración para dar ayuda a las
víctimas del terremoto y tsunami que afectó a la zona centro sur de Chile, así como también han
comenzado las labores de recontracción que el país requerirá por largos años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES GIRARDI, KUSCHEL, OMINAMI Y
RUIZ-ESQUIDE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE
RESPONSABILIDAD POR DAÑOS OCASIONADOS POR ANIMALES
POTENCIALMENTE PELIGROSOS (6499-11)
11. MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES GIRARDI, KUSCHEL, OMINAMI Y RUIZ-
ESQUIDE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE RESPONSABILIDAD POR
DAÑOS OCASIONADOS POR ANIMALES POTENCIALMENTE PELIGROSOS (6499-11)
Honorable Senado:
CONSIDERANDOS:
Nuestro país no cuenta con una legislación sistemática sobre animales, ni menos con una
legislación referida a los daños generados por mascotas o animales potencialmente peligrosos.
Solamente existe en actual tramitación un proyecto de ley sobre protección a los animales que
lleva varios años en el Congreso Nacional.
Por otra parte se han presentado algunas mociones que pretenden regular la tenencia de animales
en al país que si bien representan un avance en a) tema dejan fuera o regulan insuficientemente
los aspectos relacionados con la responsabilidad jurídica generada por la acción de los animales
potencialmente peligrosos.
De otra parte, nuestra legislación civil ha quedado desfasada y obsoleta sobre esta materia sin dar
una respuesta clara y contundente a la responsabilidad jurídica que origina la actividad dañosa de
un animal fiero.
Atendiendo a ello es que la presente iniciativa pretende hacerse cargo precisamente del aspecto
de la responsabilidad jurídica, más que a los aspectos institucionales y orgánicos a los que debería
sujetarse la tenencia y actividad de animales considerados peligrosos, materia que siendo de gran
relevancia, exige cambios estructurales y funcionales inexistentes hoy en el país.
La regulación propuesta, se advierte, debe tener un carácter general, por cuanto es un reglamento
sobre tenencia de animales el que debe regular los aspectos relacionados con las condiciones
sanitarias en que éstos deben ser mantenidos, las condiciones de funcionamiento de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
establecimientos destinados a la crianza, vanía y mantención da .mascotas, normar sobre eí
registro de ios canes y fetinos, etc.
En consecuencia, la presente propuesta legislativa consiste en lo siguiente:
1. Establecimiento de la Responsabilidad Civil Objetiva por la actividad dañosa de animales.
-El dueño de un animal será siempre responsable por los daños que este genere a terceros, sin
que sea admisible alegar caso fortuito o fuerza mayor.
-El tenedor del animal será asimismo responsable del daño en los mismos términos que el dueño.
-Ambos -dueño y tenedor- serán solidariamente responsables del daño ocasionado por el animal.
2. Responsabilidad del Estado-Municipio respecto a la actividad dañosa ocasionada por animales o
perros vagos.
3. Establecimiento de la obligación de Registro Municipal de Mascotas.
-Quien adquiera un animal deberá registrarlo en la Municipalidad correspondiente a objeto de
tener certeza de su existencia, propiedad y cualidades genéricas.
-La falta de inscripción deberá generar una infracción administrativa que llevará aparejada una
sanción de multa a beneficio municipal.
4. Competencia del Servicio de Salud correspondiente sobre el destino del animal peligroso que ha
generado daños a terceros, debiendo el Municipio proveer del lugar de destinación, por sí o a
través de entidades protectoras de animales.
En caso de daños o lesiones generados por un animal el Servicio de Salud tendrá la competencia
para:
-Calificar la peligrosidad del animal.
-Ordenar su incautación y/o encierro provisional o definitivo.
-Ordenar su destinación definitiva.
5. En caso de lesiones a terceros, además de la responsabilidad civil, el afectado podrá perseguir
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la responsabilidad penal del tenedor del animal concurriendo ciertos presupuestos objetivos que
permitan determinar la existencia de una negligencia inexcusable, tales como falta de registro
municipal, aplicación de multas anteriores y otros generales que permitan acreditar un ánimo de
causar daño o la negligencia en la generación de dicho efecto.
En virtud de estas consideraciones es que proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Art. 1°.- Las consecuencias que genere la acción de un animal potencialmente peligroso sujeto al
control humano, tales como daños a la propiedad o a las personas, se sujetarán a las disposiciones
de la presente ley y su reglamento.
Art. 2°.- La autoridad competente calificará, de acuerdo a la información científica disponible y con
la  opinión  de  expertos,  la  peligrosidad  o  riesgos  asociados  a  la  tenencia  de  animales,
determinando su peligrosidad.
Art. 3°.- Toda persona propietaria, poseedora o tenedora de un animal potencialmente peligroso
deberá informarlo a la Municipalidad de su domicilio y a la autoridad sanitaria a objeto de su
registro y antecedentes.
La infracción a esta obligación será castigada con multa a beneficio fiscal de 1 a 5 UTM calificada
por el Juzgado de Policía Local atendiendo a la condición de peligrosidad del animal.
Art. 4°.- Todo dueño, poseedor o tenedor de un animal potencialmente peligroso será responsable
civilmente, de manera objetiva, de los daños que se causen por acción del animal. Esta
responsabilidad se extiende incluso a la ocasionada por el animal si estaba en posesión, tenencia
o bajo el cuidado de cualquier tercero al momento de ocasionarse el daño, respondiendo
solidariamente con éste de los daños causados, sin perjuicio del derecho a repetir en contra del
que haya obrado con su culpa o dolo.
Art. 5°.- Se concede acción popular contra el Estado por la acción dañosa de los animales vagos
sujetos al control humano, y en particular de los perros.
Art. 6°.- Frente al daño ocasionado por cualquier animal la autoridad sanitaria competente
adoptará las medidas sanitarias que le competen en los términos establecidos en los reglamentos
y demás normativa aplicable.
Art. 7°.- Los que causen por negligencia inexcusable daños a las personas, a través de la acción de
un animal potencialmente peligroso que estaba bajo su cuidado, posesión o dominio serán
sancionados con las penas asignadas al correspondiente delito causado, rebajadas en un grado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Transitorio. El Presidente de la República dictará, en el plazo de 1 año desde la vigencia
de la presente ley, el reglamento correspondiente".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Carlos Ominami Pascual ,
Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA, BIANCHI, GARCÍA,
HORVATH Y KUSCHEL, A TRAVÉS DE LA CUAL INICIAN UN `PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA INCLUIR EL REQUISITO DE RESIDENCIA
EN LA REGIÓN PARA SER ELEGIDO SENADOR (6593-07)
Honorable Senado:
El artículo 50 de la Constitución Política de la República establece que, para ser elegido Senador,
se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio, haber cursado la enseñanza media o
equivalente y tener cumplidos treinta y cinco años de edad el día de la elección.
Esta modificación, introducida por la ley 20.050, terminó con la exigencia de residencia de dos
años en la respectiva circunscripción que contemplaba el antiguo artículo 46 de la Carta
Fundamental.
Esta situación generará un grave perjuicio, principalmente para las regiones más apartadas de
nuestro país, donde ha sido una característica generalizada de nuestro sistema político electoral,
que los candidatos a Senador, no viven en las zonas por las que se postulan, desconociendo con
ello las realidades que afectan a las respectivas circunscripciones.
Por otro lado, la práctica ha demostrado que los candidatos que resultan electos y no poseen
residencia 4n la zona, se desvinculan totalmente "de su - actividad territorial, desprestigiando con
ello la actividad parlamentaria.
Resulta necesario establecer un régimen que permita subsanar las deficiencias detectadas.
Por las razones antes expuestas, propongo el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 50 de la Constitución Política de la República, de la siguiente forma:
a)Sustitúyase la conjunción "y" por una coma ","; y,
b)A continuación del punto a parte (.), el que se elimina, agregase la siguiente frase "y tener
residencia en la región a la que pertenezca la circunscripción electoral correspondiente durante un
plazo no inferior a dos años, contados hacia atrás desde la fecha de la respectiva elección".
Artículo Segundo:
Intercálese al artículo 51 de la Constitución Política de la República la palabra "Senadores y" antes
de la expresión diputados.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- José García Ruminot,
Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
Sección Documento Anexo
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA, GARCÍA, GÓMEZ, KUSCHEL Y
LONQUEIRA, POR MEDIO DE LA CUAL INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA COMO
DELITO LA CONDUCTA DE SEÑALAR UN DOMICILIO FALSO PARA ELUDIR EL
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES CONTRACTUALES (6714-07)
Honorable Senado:
El intercambio comercial de la vida moderna exige la celebración de una serie de contratos entre
privados, con el objeto de adquirir principalmente, bienes y servicios. Así, hoy son muchas las
posibilidades de que ciudadanos comunes y corrientes, de todos los estratos socioeconómicos,
adquieran nuevas obligaciones, muchas veces muy por sobre su patrimonio y capacidad de pago.
Un fenómeno que ha venido de la mano de esta mayor demanda por bienes y servicios, es el auge
de la industria del crédito, que cubre las necesidades financieras para realizar el consumo
señalado en el párrafo anterior.
En el contexto recién descrito, en muchas oportunidades las facilidades para obtener crédito
provoca que personas inescrupulosas, a sabiendas de que están falseando la realidad, consignen
domicilios falsos en las respectivas convenciones, lo que se transforma en un gran problema para
quien realmente posee el domicilio señalado. Sin perjuicio de lo grave que es falsear el domicilio,
mas grave es que ante el incumplimiento de las obligaciones el acreedor se dirige en contra de los
bienes del deudor, es decir en contra de los bienes que se encuentran en el domicilio falso. En
efecto, la tramitación de cobranzas judiciales, sea por la vía ejecutiva u ordinaria, conlleva como
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medida precautoria prácticamente la totalidad de las veces, el embargo de bienes muebles, los
que en definitiva terminan siendo vendidos en pública subasta de no mediar lo que el Código de
Procedimiento Civil regula en su artículo 518 y siguientes como "Tercerías", en virtud de la cual el
verdadero dueño o poseedor de los bienes comparece en el juicio impugnando el embargo de
bienes de los que el demandado no es realmente dueño o poseedor. Ello, como es evidente,
requiere comparecer en juicio a través de abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, lo
que para la gran mayoría del país, resulta complejo, por no poder disponer del tiempo o del dinero
suficiente para costear dicha intervención judicial.
El domicilio civil se encuentra regulado en los artículos 59 y siguientes del Código Civil, y aquel
consiste en la residencia, acompañada, real o presuntivamente, del ánimo de permanecer en ella.
Por lo tanto, es legítimo reforzar el efectivo ejercicio de dicho concepto, en beneficio de la
seguridad jurídica.
De esta forma, es importante mejorar los incentivos a actuar correctamente y describir un tipo
penal que, relacionado con la estafa, precise la figura dolosa de defraudar por la vía de consignar
un domicilio civil falso en las convenciones, lo que implica indirectamente aparentar bienes que no
se tiene, o bien derechamente un engaño, que perjudica injustamente los intereses de terceros
ajenos a esa obligación.
Para ello, es que se propone la creación de una figura nueva y más específica en relación con la
situación problemática descrita, por la vía de incorporar un nuevo artículo 468 bis en el Código
Penal, que aplicando las penas previstas para la estafa, sanciona a quien dolosamente señale un
domicilio falso, con el propósito de eludir la acción de la justicia y el cumplimiento de sus
obligaciones.
Por las consideraciones anteriores, es que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo único: Incorporase el siguiente artículo 468 bis., nuevo.
Art. 468 bis. También incurrirá en las penas del artículo 467, el que defraudare a otro señalando
dolosamente como domicilio civil en un contrato con el objeto de eludir el cumplimiento de sus
obligaciones, uno actualmente falso, en tanto el deudor cayere en mora y el acreedor ejecutare
forzosamente la obligación ante un Tribunal de la República.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- José García Ruminot , Senador.- José Antonio Gómez
Urrutia, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Pablo Longueira Montes, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES KUSCHEL Y SABAG, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE LA NACIONALIDAD
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CHILENA POR GRACIA AL SACERDOTE SEÑOR FREDERICK JOSEPH HEGARTY
KEANE (6713-07)
Honorable Senado:
1.- La nacionalidad por gracia.
La  nacionalización  por  gracia  de  ley  constituye  una  institución  de  tradición  republicana
extraordinariamente fructífera para el bien común chileno. Lo anterior porque a través de este
honor se distingue a extranjeros ilustres que han efectuado un aporte significativo al progreso del
país en las tareas científicas, productivas, comerciales, artísticas, deportivas y culturales; como así
mismo en el magisterio de costumbres y estilos de vida que signifiquen un modelo de virtudes a
seguir por las generaciones venideras.
Esta importante y excepcional institución de la nacionalidad por gracia de ley es recogida en el
número 5 del artículo 10 de la Constitución, cuando expresa que serán chilenos los que obtuvieren
especial gracia de nacionalización por ley.
Vale la pena anotar entonces, que por decisión soberana del poder legislativo, la nacionalización
por gracia de ley, al mismo tiempo que otorga el supremo reconocimiento de incorporar a la
familia chilena al extranjero connotado, le permite mantener la nacionalidad de la patria quien lo
vio nacer.
Un grupo de parlamentarios de las más diversas tendencias, hemos venido a considerar que el
sacerdote señor Frederick Joseph Hegarty Keane, en función de su comprometido trabajo con los
campesinos de Chile, por su promoción laboral, educacionales, social y espiritual durante 55 años,
se ha hecho especialmente acreedor al honor de la nacionalidad por gracia que hemos venido
comentando;  y  en  consecuencia  estamos  presentando  esta  moción  parlamentaria  para
concedérsela  por  ley.
2.- Vida y obra del Sacerdote Frederick Hegarty.
Frederick Hegarty es un sacerdote sencillo, que ha compartido por más de medio siglo la vida y
cultura del campesinado chileno, haciéndose respetar y querer por todos los que lo han conocido y
han trabajado con él por su simpatía, gentileza de trato, sencillez de vida y sobretodo por su total
compromiso con el mundo rural.
Nació en Nueva York (USA), el 27 de enero de 1927. Sus padres fueron Guillermo Hegarty y
Margarita Keane quienes eran campesinos irlandeses que emigraron a Estados Unidos en
búsqueda de una mejor vida. En dicho país su padre trabajó como obrero de la construcción para
mantener a su esposa y sus cuatro hijos, siendo un activo dirigente sindical. Estos fueron años de
gran unidad familiar y dificultades económicas.
Terminados sus estudios de secundaria y luego de dos años de universidad ingresó al Seminario
en 1946, siendo ordenado sacerdote en la sociedad Marykoll en 1953. Paralelamente, obtuvo un
Bachillerato en Filosofía y en Teología, luego un Magíster en Educación Religiosa y un Doctorado
en Ministerio Pastoral.
En 1953 es enviado a Chile, llegando a la Escuela Agrícola "Gonzalo Correa" de Molina, dirigida por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sacerdotes de su congregación, insertándose con profunda vocación en el mundo rural.
En 1956 se integra al Instituto de Educación Rural, donde trabajó entusiastamente en las
comunidades rurales, tanto campesinas como mapuches.
En 1963 fue nombrado asesor nacional de la Acción Católica Rural.
Con el sacerdote Rafael Larraín dio vida al Instituto Nacional de Pastoral Rural. En este instituto
trabajó para la organización de los campesinos, la formación de líderes, participó activamente en
la reforma agraria impulsada por el Cardenal Raúl Silva Henríquez y luego por el Presidente
Eduardo Frei Montalvo. También desde este lugar aportó a la formación de la primera CUT, y
fomentó la participación activa del campesinado en la organización social. El instituto logró
aglutinar a las organizaciones de campesinos y en conjunto mostrar la fuerza del campesinado
chileno. En la formación cristiana de los campesinos aplicará las orientaciones del Concilio
Vaticano II.
Se desempeñó como director del Instituto entre 1973 y 1983.
Tras una breve partida a su país, regresa en 1986 para trabajar en programas formativos para la
Diócesis de Concepción y Chillan.
Su enorme amor por los campesinos lo motivó a crear en 1995 la Fundación de Servicios
Solidaridad Misionera Rural (Solmiru), cuya misión institucional es:"inspirar, promover, trabajar y
apoyar en la evangelización y en la construcción de la globalización de la solidaridad en el mundo
rural chileno, preferentemente a partir de las experiencias de los más pobres y necesitados del
campo, reconociendo y fortaleciendo sus especificidades y culturas”
Esta fundación le ha dado mucho énfasis a la formación de líderes jóvenes de los sectores pobres
de la ruralidad. Además le da asesoría a 35 planes pilotos de equipos pastorales rurales.
Actualmente el sacerdote Federico Hegarty ocupa la presidencia de la Fundación. Ha sido miembro
también de la Comisión Nacional del Jubileo para el mundo agrícola; y socio y asesor nacional del
Instituto de Educación Rural el que lleva 54 años sirviendo a las familias del sector rural,
ofreciendo programas de educación, desarrollo rural, capacitación, asesoría técnica y acciones de
promoción social. Hoy en día este instituto tiene 23 escuelas técnicas con más de 6.000 alumnos,
programas de capacitación a través del país y mucha ingerencia en la vida rural.
El Padre Hegarty posee actualmente visa de residente permanente en Chile con rut Nº 3.678.494-
6 y pasaporte de los Estados Unidos 710868357
3.- Proyecto de Ley que concede nacionalización por gracia.
Por haber servido y amado a la comunidad rural, campesinos y mapuches, por más de medio siglo
y por haber trabajado intensamente por sus derechos, su promoción y organización; por su
enorme cariño a este país y por su ejemplo de solidaridad, servicio y compromiso con el pueblo
chileno es que los abajo firmantes presentan a consideración del Congreso Nacional el siguiente:
Proyecto de Ley
"Concédase la Gracia especial de nacionalización por ley al eminente sacerdote de Estados Unidos,
don Frederick Joseph Hegarty Keane.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Fdo.): Carlos Kuschel Silva, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 102
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2009.
PERFECCIONAMIENTO DE RÉGIMEN JURÍDICO DE ADMINISTRACIÓN DE
CODELCO
El señor NOVOA ( Presidente ).-
Corresponde proseguir la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre de Chile
(CODELCO) y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras, con segundo informe
de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4901-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009.
Informes de Comisión:
Minería y Energía, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Hacienda, sesión 33ª, en 14 de julio de 2009.
Hacienda (segundo), sesión 41ª, en 12 de agosto de 2009.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 14 de julio de 2009 (queda pendiente su discusión general); 34ª, en 15 de
julio de 2009 (se aprueba en general); 42ª, en 18 de agosto de 2009 (queda pendiente su
discusión particular).
El señor NOVOA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La discusión particular de esta iniciativa se inició en la sesión de 18 de agosto último,
oportunidad en que fue aprobada la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda en su
segundo informe para incorporar la siguiente oración al artículo 1º de la Ley de CODELCO: "Con
todo, la Cámara de Diputados velará porque el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras se
haga considerando el carácter estratégico de la empresa.".
Asimismo, se aprobaron todas las disposiciones que conservaban el mismo texto acogido en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 102
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
general y respecto de las cuales no se presentaron indicaciones renovadas.
Por otro lado, se renovaron las indicaciones números 6 (fue rechazada en la Comisión); 7 (el
señor Presidente resolvió que no podía renovarse por haber sido declarada inadmisible en la
Comisión); 9; 10 y 12 (ya aprobadas por la Sala); 15 (fue retirada), y 16, 19, 21, 24, 31 y 37.
La discusión particular quedó pendiente al momento en que se debatían tanto la indicación
número 16, dirigida a la letra c) del artículo 8º, como la número 9, recaída en la letra a) de ese
mismo artículo.
Tales disposiciones pueden consultarse en el boletín comparado.
Al respecto, cabe recordar que en la misma sesión del 18 de agosto la Sala aprobó las
indicaciones números 10 y 12 -según ya expresé-, recaídas en las letras a) y b) del artículo 8º,
respectivamente, mediante las cuales se disminuyen a tres los directores de CODELCO
nombrados por el Presidente de la República y se aumentan a dos los elegidos por los
trabajadores de la empresa.
Entonces, ahora corresponde discutir y votar la indicación renovada número 9.
El texto propuesto por la Comisión de Hacienda dice:
"Artículo 8º.- El directorio estará compuesto de la siguiente forma:
a) Cuatro directores nombrados por el Presidente de la República.".
La indicación renovada número 9 sugiere reemplazar dicha letra por la siguiente:
"a) Cuatro directores nombrados por el Presidente de la República , con acuerdo del Senado, el
que se pronunciará sobre la proposición en sesión especialmente convocada al efecto, y su
aprobación requerirá del voto favorable de la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio. En
caso de no reunir dicho quórum, se tendrá por rechazada la proposición.".
Esa indicación fue renovada por los Senadores señores Larraín , señora Matthei y señores García ,
Flores, Prokurica , Zaldívar , Longueira , Pérez Varela , Orpis , Kuschel y Chadwick .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES KUSCHEL,
ALLAMAND, ARANCIBIA, CANTERO, CHADWICK, ESPINA, HORVATH,
LARRAÍN, LONGUEIRA Y PROKURICA REFERIDO AL COMERCIO DE
MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS FARMACÉUTICOS (S 1166-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES KUSCHEL, ALLAMAND,
ARANCIBIA, CANTERO, CHADWICK, ESPINA, HORVATH, LARRAÍN, LONGUEIRA Y
PROKURICA REFERIDO AL COMERCIO DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS
FARMACÉUTICOS (S 1166-12)
Oficiar a la Sra. Presidenta de la República, para que considere la aplicación de las siguientes
medidas:
1.- Atender las recomendaciones de la Comisión Investigadora de la Cámara De Diputados de Junio
de 1993, referida a la Comercialización de Medicamentos y Productos Farmacéuticos.
2.- Propender a generar condiciones de competencia nacional e internacional en el mercado de los
medicamentos y productos farmacéuticos, en todas sus etapas.
3.- Mejorar la transparencia y la información de las características técnicas y precios de los
medicamentos y los productos farmacéuticos.
(Fdo.): Carlos Kuschel Silva , Senador.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Jorge Arancibia Reyes ,
Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Alberto Espina
Otero, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Pablo
Longueira Montes, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ESPINA,
ALLAMAND, CHADWICK, COLOMA, GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN,
LONGUEIRA, ORPIS Y ROMERO SOBRE MEDIDAS QUE FACILITEN LA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INSCRIPCIÓN ELECTORAL (S 1164-12)
9. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES ESPINA, ALLAMAND,
CHADWICK, COLOMA, GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN, LONGUEIRA, ORPIS Y ROMERO
SOBRE MEDIDAS QUE FACILITEN LA INSCRIPCIÓN ELECTORAL (S 1164-12)
Honorable Senado:
ANTECEDENTES
En torno al debate legislativo planteado en relación con el sistema de inscripción automática en
los registros electorales y la voluntariedad del voto, consideramos de suma relevancia analizar la
conveniencia y alternativas para facilitar la inscripción a través de mecanismos que, sin perjuicio
del avance de la discusión de aquellas reformas, permitan avanzar paralelamente en hacer
nuestra democracia más viva, participativa e inclusiva.
En complemento al acuerdo adoptado en el seno de la Comisión de Constitución en la sesión
realizada el pasado martes 7 de abril, en orden a solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de
ley que permita modificar la Ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para establecer que las Juntas Inscriptoras suspendan su funcionamiento a
partir del sexagésimo día anterior a una elección, estimamos esencial que se adopten, además,
medidas que permitan la constitución de Juntas Inscriptoras con carácter temporal, en lugares que
permitirán facilitar la inscripción, lo que redundará especialmente en una mayor participación de
jóvenes en el proceso electoral.
Para ello, es necesario simplemente recurrir al artículo 13 de la Ley Orgánica Constitucional de
Inscripciones y Registro Electoral, que permite en su inciso primero al Señor Director del Servicio
Electoral,  por  resolución  fundada,  crear  otras  Juntas  Inscriptoras  temporales,  cuando
circunstancias como la cantidad de población, las dificultades de comunicación con la sede
comunal, las distancias excesivas o la existencia de diversos centros poblados de importancia, lo
hagan aconsejable. Dicha resolución, también señala la norma, determinará la jurisdicción
territorial de las nuevas Juntas Inscriptoras e indicará el lugar o localidad en que deberán ejercer
sus funciones.
Teniendo presente dicha atribución legal, venimos en solicitar que se implementen nuevas Juntas
Inscriptoras temporales, según las siguientes modalidades:
a. En lugares de alta afluencia de público (centros comerciales, grandes parques o plazas).
Proponemos que se establezcan Juntas Inscriptoras temporales, los días sábado y domingo, en
todas las Comunas del país, las que podrán, en virtud de lo señalado por la misma ley, ser
ubicadas fuera del territorio de la comuna sobre la que tienen jurisdicción. Así, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
podrían establecerse en un solo lugar, juntas inscriptoras de una agrupación de comunas, donde
los habitantes de dichas comunas confluyen usualmente durante los fines de semana.
En el caso de las comunas populosas pertenecientes a grandes núcleos urbanos como Santiago,
Viña del Mar/Valparaíso o Concepción/Talcahuano, grandes centros comerciales estratégicamente
ubicados en comunas como La Florida, Huechuraba, Las Condes, Cerrillos o Talcahuano entre
otras, sirven a habitantes de las comunas aledañas y por tanto, son lugares indicados para la
instalación de estas nuevas juntas inscriptoras. Sin ir más lejos, sólo uno de los grandes grupos de
centros comerciales, reportó el año 2007 y sólo en sus centros, 150 millones de visitas en recintos
pertenecientes a ciudades y comunas como las indicadas [1].
En aquellas comunas de menor tamaño o no pertenecientes a grandes centros urbanos, el lugar
de instalación de dichas juntas puede ser la plaza o parque principal de la respectiva comuna.
b. En Direcciones de Tránsito: Teniendo presente la posibilidad de acotar instancias en las cuales
los jóvenes necesariamente se agrupan, se propone que en el departamento municipal encargado
del otorgamiento de licencias de conducir, se constituyan Juntas Inscriptoras temporales, con el
objeto  de  recibir  nuevas  inscripciones,  en  los  mismos  días  de  atención  y  horarios  del
departamento municipal respectivo.
Dado el avance que se espera de la implementación de la inscripción automática, pero la
incertidumbre respecto de si podrán o no alcanzarse a implementar sus reformas legales para las
próximas elecciones presidenciales y parlamentarias de diciembre de 2009, de implementarse
medidas como las propuestas, en los hechos éstas regirán sólo para esas elecciones, por lo que se
solicita implementarlas derechamente y cuanto antes, dado su limitado ámbito temporal de
aplicación y su viabilidad de cara a los comicios electorales de este año.
Finalmente, venimos en proponer que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de una
modificación legal como la señalada, se impute al presupuesto del Ministerio del Interior, y que
sea financiado el exceso con recursos provenientes de la partida presupuestaria Tesoro Público de
la Ley de Presupuesto vigente. Por su parte, en relación con los mayores costos que suponga la
instalación de Juntas Inscriptoras temporales para las Municipalidades, proponemos la celebración
del convenio respectivo.
EN VIRTUD DE SEÑALADO, EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Requerir a S.E. la Presidenta de la República que solicite al señor Director del Servicio Electoral, la
pronta y resuelta implementación de las medidas de facilitación de inscripción electoral que se
proponen, de manera de permitir la inclusión de millones de chilenos, especialmente jóvenes, hoy
excluidos de nuestra democracia y por ende, de las más importantes decisiones para el destino
del país.
(Fdo.): Alberto Espina Otero , Senador.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Andrés Chadwick
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Piñera, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Carlos
Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.-
Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Sergio Romero Pizarro, Senador
[1] http://www.mallplaza.cl/mall_plaza_cifras.php
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
CHADWICK, ESPINA, HORVATH, KUSCHEL, NARANJO, ORPIS, PÉREZ
VARELA, RUIZ-ESQUIDE Y SABAG, SOBRE MODIFICACIÓN DE TABLA DE
COSTOS DE FORESTACIÓN (S 1167-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA, CHADWICK,
ESPINA, HORVATH, KUSCHEL, NARANJO, ORPIS, PÉREZ VARELA, RUIZ-ESQUIDE Y SABAG,
SOBRE MODIFICACIÓN DE TABLA DE COSTOS DE FORESTACIÓN (S 1167-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que, la ley 20.326, del 29 de enero de 2009, estableció entre otras materias una serie de
medidas tendientes a apoyar la inversión y el empleo. Dentro de ellas, figura el incentivo a la
forestación;
2.- Que, el objetivo de esta modificación legal era ampliar las actividades sujetas a los incentivos
de forestación y facultar a la Corporación Nacional Forestal para modificar, por los años 2009 y
2010, el valor de los costos de las actividades bonificables. Por esta vía, se pretendía hacer más
atractiva la forestación permitiendo la creación de mayor empleo en toda la cadena de producción
de plantas;
3.- Que, la medida anunciada es altamente eficiente, pues la actividad de plantación permite que
casi el 70% del costo de plantar una hectárea llegue al bolsillo del trabajador, teniendo la
característica que esta actividad concentra el trabajo en los meses de junio y julio, época en la que
las otras actividades del campo decrecen sustantivamente;
4.- Que, con fecha 30 de enero de 2009, la Corporación Nacional Forestal, publicó la resolución N°
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
053, que contiene la nueva tabla de costos de forestación. Sin embargo, ésta resulta ser idéntica a
la publicada el 31 de julio del 2008, por lo que no se cumple el objetivo principal de la modificación
legal, cual es incentivar la inversión y el empleo;
5.- Que, las únicas modificaciones introducidas son menores y sólo dicen relación con los
subsolados, el valor del cerco, seguro y asistencia técnica, modificaciones que no alcanzan para
cumplir el objetivo principal del proyecto;
6.- Que, para lograr una verdadera inversión y con ello incentivar el empleo, hay que aumentar, en
a lo menos un 40%, los costos generales de forestación por hectárea individualizados en la Tabla
N° l de la resolución 053 de la Corporación Nacional Forestal.
Por lo anterior, el Senado acuerda aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República modificar los costos generales de forestación de las
actividades bonificables, contenidas en la resolución N° 053 de la Corporación Nacional de
Forestación.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Alberto Espina
Otero, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Hosaíng Sabag Castillo, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA, NARANJO, ORPIS, ROMERO,
PÉREZ VARELA Y PIZARRO, SOBRE IMPUESTO ESPECÍFICO A LAS
GASOLINAS AUTOMOTRICES (S 1169-12)
13 PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA, NARANJO, ORPIS, ROMERO, PÉREZ VARELA Y
PIZARRO, SOBRE IMPUESTO ESPECÍFICO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES (S 1169-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1 ° Que, con fecha 25 de marzo de 2008, se publicó la ley N° 20.259, que establece una rebaja
transitoria del impuesto a las gasolinas automotrices por un período de 24 meses;
2° Que, esta ley estableció un componente fijo, de 6 UTM/m3 y un componente variable, entre 2.5
y 1 UTM/m3 dependiendo de cual sea el valor internacional de cotización en los mercados
internacionales del petróleo WTI;
3° Que, por la aplicación del componente variable significó, desde la entrada en vigencia de la ley,
una disminución del impuesto específico a las gasolinas automotrices a 3.5 UTM/m3;
4° Que, el artículo primero de la ley 20.059, modificado por la ley 20.291, establece que el
componente variable se revisa cada 12 meses. Conforme a ello, en los próximos días veremos
reflejado un aumento del impuesto, pues desde la entrada en vigencia de la ley, el crudo promedia
unos 70 dólares el barril esperándose que dicho promedio bordee los 60 dólares a mediados de
año;
5° Que, conforme a lo anterior, el componente variable para los próximos 12 meses fluctuará
entre los O y 0.5 UTM/m3, lo que implica que el impuesto específico a las gasolinas automotrices
será entre 6 y 5.5 UTM/m3;
6° Que, este aumento del impuesto significará un alza en las tarifas de las gasolinas el que
fluctuará entre los 73 y 92 pesos, solo por concepto del mayor impuesto;
7° Que, el aumento de los precios de las gasolinas provocará un efecto en cadena que terminará
por afectar a los más necesitados del país:
8° Que, un alza en los precios de las bencinas ahondará la crisis económica en la que se encuentra
inmersa el país, afectando principalmente a los pequeños empresarios, feriantes, taxistas,
colectiveros y locomoción colectiva en generales, quienes se verán obligados a subir sus tarifas de
flete y transportes afectando con ello la economía del país, siendo los más perjudicados las
familias de más escasos recursos y la clase media;
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, modificar la carga impositiva del impuesto específico
a las gasolinas automotrices, a fin de posibilitar la mantención de la tasa impositiva que
actualmente se encuentra en los 3.5 UTM/m3, evitando con ello un aumento del precio de las
bencinas de entre 73 y 92 pesos, sólo por concepto de mayor impuesto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Pablo Longueira Montes,  Senador.- Jaime Naranjo Ortiz ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Sergio Romero Pizarro , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE DIVERSOS HONORABLES SENADORES
MEDIANTE EL CUAL SE SOLICITA AL GOBIERNO DE PANAMÁ LA PRONTA
REPARACIÓN DE LA FAMILIA DEL EX GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS
SEÑOR ALEJANDRO BERNALES Y DE SU COMITIVA (S 1178-12)
Honorable Senado:
Considerando:
1.- Que el 30 de mayo recién pasado se cumplió el primer aniversario del fallecimiento en Panamá
víctima de un accidente aéreo, del General y entonces General Director de Carabineros de Chile,
Alejandro Bernales y su señora Teresa Bianchini, de su Edecán Oscar Tapia y su señora Carolina
Reyes, del Comandante Ricardo Orozco y del Capitán Mauricio Fuenzalida;
2.- Que el Gobierno de Panamá encabezado por su Presidente don Martín Torrijos junto con
expresar su pesar por el hecho, comprometió asumir las responsabilidades que a su país pudieran
corresponderle producto de esa situación;
3.- Que luego de efectuado el sumario correspondiente en Panamá ha quedado en evidencia la
responsabilidad humana en la conducción del helicóptero SAN-100 que se precipitó a tierra por
negligencia de sus pilotos y por fallas técnicas que también expresan responsabilidad de las
autoridades panameñas;
4.- Que se ha determinado y ordenado el pago de indemnizaciones a los ciudadanos panameños
que fallecieron a raíz de la caída del mencionado helicóptero, incluyendo a los propios pilotos que
conducían la nave;
5.-  Que  aún  nada  se  ha  dispuesto  para  asegurar  la  justa  reparación  e  indemnización
compensatoria que corresponde a los familiares de los chilenos que murieron en ese accidente;
El Senado de Chile
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ACUERDA
Solicitar al Gobierno de Panamá, en la persona de S.E. el Presidente de esa nación, don. Martín
Torrijos, tenga a bien disponer que se proceda a adoptar, a la brevedad que le sea posible, las
medidas de reparación y de indemnización que corresponden en justicia a los chilenos que junto al
General de Carabineros y entonces General Director de la institución en Chile, don Alejandro
Bernales, fallecieron en un accidente aéreo acaecido en Panamá por motivos de negligencia
humana y fallas técnicas del helicóptero que los transportaba.
Asimismo, solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile hacer llegar este acuerdo al
Gobierno de Panamá.
(Fdo.):  Hernán  Larraín  Fernández ,  Senador.-  Soledad  Alvear  Valenzuela ,  Senadora.-  Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Jorge Arancibia Reyes , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- José Antonio
Gomez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Juan
Pablo Letelier Morel, Senador.- Pablo Longueira Montes, Senador.- Roberto Muñoz Barra, Senador.-
Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Ricardo Núñez Muñoz , Senador.-
Carlos Ominami Pascual , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Sergio Romero Pizarro,
Senador.- Hosaíng Sabag Castillo, Senador.- Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES
LARRAÍN, ROMERO, ALLAMAND, ARANCIBIA, COLOMA, ESPINA, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LONGUEIRA, ORPIS, PÉREZ VARELA Y PROKURICA,
MEDIANTE EL CUAL EXPRESAN SU PREOCUPACIÓN FRENTE AL PROGRESIVO
DETERIORO DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN EN VENEZUELA (S 1191-12)
Honorable Senado:
Desde los últimos años que se viene produciendo en Venezuela una situación inaceptable de
violaciones a las instituciones democráticas de dicho país. Los últimos hechos, que dicen relación
con la presentación del proyecto de ley de delitos mediáticos, constituye un paso crítico en el
proceso de persecución a la prensa independiente, con las primeras acusaciones en contra de
Globovisión y que luego se multiplicaron, llegando hoy al extremo del cierre de 34 radioemisoras
que no estaban dispuestas a difundir la ideología oficialista, según se anunció en días recientes
por el Ministro de OO.PP de Venezuela, Diosdado Cabello. Todo lo anterior, en un marco de
constante manipulación de las reglas del juego democrático y de la institucionalidad vigente, así
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como de falta de independencia de los diferentes poderes del Estado.
En vista de lo anterior y considerando:
1° Que el nuevo proyecto de ley presentado denominado "Ley especial contra Delitos Mediáticos",
viola todos los estándares internacionales en cuanto a la libertad de expresión se refieren,
incluyendo la jurisprudencia interamericana de derechos humanos, para la cual la libertad de
expresión es fundamental en la vida democrática, recomendando garantizar y promover este
derecho en vez de regularlo.
2° Que dicho texto viola los principios consagrados en el Preámbulo de la Convención Americana
sobre Derechos Civiles y Políticos de 1969, o "Pacto de San José", que fundan la democracia en un
régimen de libertad personal basada en el respeto de los derechos esenciales del hombre, así
como en la garantía a la libertad de expresión (artículo 13), entre otras, como piedras angulares
de un régimen democrático;
3° El proyecto de acuerdo aprobado por este H. Senado el pasado 1° de julio, en el cual se reitera
la necesidad de fortalecer la Cláusula Democrática por medio de una serie de declaraciones e
instrumentos internacionales del Sistema Interamericano, rechazando el preocupante deterioro de
las libertades fundamentales en Venezuela y solicitando a S.E. la Presidenta de la República,
expresar la más plena vigencia del derecho a la libertad de expresión consagrado en instrumentos
internacionales adoptados por ese país, de manera que los procesos administrativos o las
facultades regulatorias no impliquen actos de censura indirecta motivados por la línea editorial del
medio.
4º Las críticas advertencias de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de los últimos
años, así como del Parlamento Europeo en mayo pasado, especialmente sobre la libertad de
expresión y el abuso del gobierno de su autoridad sobre los medios; acusando comportamientos
antidemocráticos.
5° Las declaraciones hechas en mayo pasado por el Relator de las Naciones Unidas (ONU) para la
Libertad de Opinión y Expresión, Frank La Rué, y de la Relatora Especial para la Libertad de
Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la OEA, Catalina Botero,
expresando la preocupación por el hostigamiento e intimidación a medios de comunicación por
parte de autoridades de gobierno de Venezuela, afectando el derecho a la libertad de expresión,
6° Que el presidente Chávez utiliza un lenguaje agresivo, insultante e inapropiado para dirigirse a
los medios de comunicación no oficialistas, en sintonía con las advertencias internacionales antes
referidas.
El Senado de Chile:
1-  Manifiesta  su  preocupación  por  el  deterioro  de  la  calidad  democrática  venezolana,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
especialmente con motivo de la reciente presentación del proyecto de Ley Especial sobre Delitos
Mediáticos.
2.- Rechaza rotundamente la amenaza, la violencia, el abuso de poder, el insulto y la utilización de
la justicia como arma de acción política, con el fin de atemorizar a los medios de comunicación
social y así restringir y aún suprimir la libertad de expresión y de prensa.
3- Recomienda en plenitud la aplicación de la Carta Democrática de la Organización de los Estados
Americanos (OEA) en Venezuela, particularmente en relación con las condiciones para el ejercicio
de la libertad de expresión y prensa consagradas en el artículo 4° de dicho cuerpo legal.
4- Hace un llamado a las autoridades chilenas, en especial a S.E. la Presidenta de la República,
para que solicite la plena observancia de la Carta Democrática de la Organización de los Estados
Americanos y propugne el efectivo amparo del Sistema Interamericano con motivo de los recientes
actos administrativos y legislativos acontecidos en Venezuela, de manera tal que se respeten los
derechos y garantías .encella consagradas, particularmente en relación con el derecho a la
liberfád de expresión y de prensa.
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández , Senador.- Sergio Romero Pizarro , Senador.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.- Jorge Arancibia Reyes, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- Alberto
Espina Otero , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos
Kuschel Silva, Senador.- Pablo Longueira Montes, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Víctor
Pérez Varela, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
CANTERO, CHADWICK, GAZMURI, KUSCHEL, MUÑOZ ABURTO, NARANJO,
SABAG, VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, CON EL QUE EXPRESAN SU BENEPLÁCITO
POR LA FIRMA DEL TRATADO DE INTEGRACIÓN Y COOPERACIÓN ENTRE
CHILE Y ARGENTINA, A REALIZARSE EL PRÓXIMO 30 DE OCTUBRE EN LOS
CAMPOS DE MAIPÚ(S 1206-12)
Honorable Senado:
1.- Valorando el significado que los Tratados tienen entre las naciones, en especial, como
expresión de ideales comunes y del respeto que los pueblos y sus Gobiernos les profesan.
2.- Apreciando el alto nivel de las relaciones Chileno Argentinas, que se manifiesta en la próxima
suscripción de un Tratado de Integración y Cooperación entre ambos países.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.- Destacando, además, la aprobación por parte del Congreso Argentino del Convenio de
Seguridad Social suscrito entre ambas naciones, fruto del trabajo de la Comisión Parlamentaria
Conjunta Binacional.
4.- Resaltando que, a punto de cumplirse 30 años de la suscripción del Tratado de Paz y Amistad
entre Chile y Argentina, que garantizó la estabilidad y la convivencia de ambas naciones, se está
dando un paso más para afianzar la relación estratégica y para enfrentar los desafíos que nos
plantea el siglo XXI.
5.- Expresamos que este nuevo instrumento de integración refleja los avances logrados, a la vez
que establece estructuras modernas y eficaces, conformando un marco referencia! que facilita y
conduce hacia una integración real y efectiva, con mayor conectividad, más intercambio y
cooperación en los más amplios y diversos campos de acción, con mayor participación de nuestros
pueblos, contribuyendo al proceso de integración regional en marcha.
Por Tanto, el Senado de la República acuerda el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Manifestar nuestro beneplácito por la firma del Tratado de Integración y Cooperación entre Chile y
Argentina, que se sellará en una histórica ceremonia a realizarse el próximo 30 de octubre en los
campos de Maipú.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Andrés Chadwick Piñera,
Senador.- Jaime Gazmuri Mujica , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Jaime Naranjo Ortiz , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Guillermo Vásquez
Úbeda, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PROKURICA,
GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, NARANJO, NAVARRO, ORPIS,
VÁSQUEZ Y ZALDÍVAR, MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA LA
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY QUE
DEFINA LA SITUACIÓN DE LOS SUBDIRECTORES E INSPECTORES DE
ESTACLECIMIENTOS EDUACIONALES(S 1205-12)
Honorable Senado:
Antecedentes:
1.- En el último tiempo se ha tenido noticia de una diferencia de criterios entre la interpretación
administrativa de la Dirección del Trabajo y la jurisprudencia administrativa que emite la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Contraloría General de la República, a propósito de la aplicabilidad de la Ley N° 19.979, publicada
en el Diario Oficial con fecha 6 de noviembre de 2004, y que introdujo un nuevo inciso final al
artículo 25 del Estatuto Docente, estableciendo que las vacantes para ejercer la función docente-
directiva siempre serán provistas por concurso público y el nombramiento o designación tendrá
una vigencia de 5 (cinco) años.
2.- En efecto, la Contraloría General de la República (por ejemplo en el Dictamen N° 45.246) ha
establecido repetidamente que los cargos de subdirectores e inspectores generales tienen la
naturaleza de cargos docentes directivos, lo que no los haría indefinidos, estando sujetos a una
vigencia o plazo de duración de 5 años. Al no existir una disposición especial para quienes
desempeñaban esos cargos antes de la entrada en vigencia de la Ley N° 19.979, no existiría razón
alguna para excepcionar de lo antes expuesto a ese grupo.
3.- Es del caso señalar, sin embargo, que dicha interpretación produce algunos efectos negativos,
como la notoria diferencia que existiría en el caso de los Subdirectores e Inspectores Generales,
respecto de los Directores, al no establecerse en parte alguna su acceso a los derechos dispuestos
por el artículo 32°, del Estatuto Docente, en virtud del cual en la eventualidad de perder en el
concurso destinado a proveer su cargo, es posible optar entre la indemnización o permanecer en
la dotación docente manteniendo la carga horaria.
4.- Sin ir más lejos, se hace eco de esa interpretación la propia Dirección del Trabajo, la que en su
Dictamen N° 2792/047, señala que el inciso final del artículo 25 del Estatuto Docente sólo es
aplicable a los directores de establecimientos del sector municipal contratados con anterioridad al
6 de noviembre de 2004, pero no a los demás docentes directivos, esto es, en el caso en cuestión,
los subdirectores e inspectores generales. Ello, como resultado de la aplicación del principio
protector o tutelar, en especial la regla de la condición más beneficiosa.
5.- Es claro que la disposición contenida en la Ley N° 19.979, de entenderse que aplica, no
extiende beneficios que se establecen para quienes indudablemente sí se encuentran sujetos a tal
disposición, como los Directores, lo que plantea una discriminación arbitraria y odiosa. Por otro
lado, son claras las demandas de los afectados por tal interpretación, en el sentido de no serles
aplicable, fundando sus peticiones incluso en un dictamen administrativo de la autoridad de
gobierno competente. Todo lo anterior, requiere de una directriz superior, de rango legal y para la
cual tiene iniciativa exclusiva S.E. la Presidenta de la República.
En virtud de tales consideraciones:
El Senado de la República acuerda:
" Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet, disponer el envío de un
proyecto de ley que defina la situación de Subdirectores e Inspectores respecto de la aplicabilidad
de la Ley N° 19.979, publicada en el Diario Oficial con fecha 6 de noviembre de 2004, y que
introdujo un nuevo inciso final al artículo 25 del Estatuto Docente, en términos tales, que se
resguarde la situación y los derechos de los docentes directivos mencionados, no discriminando
arbitrariamente en su contra respecto del tratamiento dado a otros individuos en situación
análoga".
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio
Horvath Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Jaime
Naranjo Ortiz , Senador.- Alejando Navarro Brain , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 102
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Guillermo Vásquez Úbeda, Senador.- Adolfo Zaldívar Larraín, Senador.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 102
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
PROTESTA POR ACTITUD DE MINISTRO DE DEFENSA A RAÍZ DE PRESENCIA
DE CANDIDATO PRESIDENCIAL EN ACTO PÚBLICO. OFICIO
El señor CANTERO.- Señor Presidente, voy a insistir sobre el punto.
Quiero protestar, quiero expresar mi molestia, quiero manifestar la vergüenza que me embarga
por la actitud del Ministro de Defensa Nacional , Francisco Vidal , quien no ha estado a la altura de
su cargo.
Ejerció presiones sobre el Intendente para que no presidiera una ceremonia de carácter histórico
tan importante. ¡Me parece una vergüenza, un escándalo que el Ministro malgaste su tiempo en
actitudes que califico de miserables, de pequeñas!
Las gestas heroicas pertenecen a todos los chilenos y pueden participar en los actos en que se las
conmemora representantes de cualquier Región. Y si asiste un candidato presidencial, enaltece la
historia de nuestro país. Con ello muestra un compromiso con el patrimonio histórico y cultural.
Ese tipo de actitudes no puede ejercerse sobre ningún postulante a la Presidencia . Por lo demás,
en dicho acto había candidatos a otros cargos respecto de los cuales no se hizo cuestión.
Me parece que el Ministro sigue haciendo el intervencionismo electoral que lo ha caracterizado y
actúa, en mi opinión, con una falta de respeto sin límites. ¡El Ministro no es dueño del país, no es
dueño de la historia nacional, no es dueño de las instituciones!
¡Me parece vergonzoso que dicha autoridad llame al Jefe de las Fuerzas Militares a cargo de la
ceremonia para ejercer presión y sacar a Sebastián Piñera de la primera fila y trasladarlo a la
tercera! ¡Me parece escandaloso!
Como complemento a la intervención del Senador señor Prokurica , solicito que se oficie al Ministro
de Defensa Nacional , para que informe, de manera oficial, si intervino o no; si llamó o no; si
ejerció presiones o no para que se alterara el protocolo dispuesto originalmente por las Fuerzas
Armadas.
Resulta importante esclarecer ese tipo de pequeñeces para que no se repitan o para que, de una
vez por todas, se precise qué tratamiento se debe dar a todas las autoridades y a todos los
candidatos.
Lo que no es aceptable -ya tres señores Senadores han insistido en ello- es que en los actos
oficiales se ubique al candidato de la Concertación siempre en primera fila y que ningún Ministro
muestre en tal caso conductas miserables como la referida. Por tanto, si se coloca a un candidato
en primera fila, que se haga lo mismo con todos; de lo contrario, que no se ponga allí a ninguno.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 102
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
¡Tales discriminaciones odiosas, originadas por la actitud sectarista de un Ministro que, además,
se relaciona de pésima forma, en mi opinión, al mostrar este tipo de gestos con las jefaturas
militares, me dan derecho a protestar enérgicamente por este tipo de situaciones, que no pueden
seguir repitiéndose en el país!
Reitero: pido que se curse un oficio al Ministro de Defensa para que tenga la coherencia, la
gentileza o la transparencia, que tanto exige, de informar si efectivamente intervino o no en los
hechos referidos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento,
con la adhesión de los Honorables señores Prokurica y Kuschel .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
NECESIDAD DE PROYECTO PARA MANTENCIÓN DE ACTUAL CARGA
IMPOSITIVA A COMBUSTIBLES. OFICIO
El señor PROKURICA .- Señor Presidente , Chile es un país en el que todo debe transportarse a
largas distancias; por tanto, cualquier aumento en el precio de los combustibles se transforma en
un serio problema, en especial para las familias más modestas y para la clase media.
El valor de los combustibles se ha transformado en un elemento básico de la economía nacional. El
alza registrada el año pasado, debido al alto precio internacional del petróleo y por los elevados
tributos, obligó al Ejecutivo a enviar un proyecto de ley que rebajó el impuesto específico a 3,5
UTM por metro cúbico en las bencinas y el diésel. Además, después de un paro efectuado por el
gremio de los camioneros, se permitió a ese sector descontar el 80 por ciento de dicho gravamen.
Sin embargo, muy en contra nuestra, a proposición del Gobierno, dicha normativa se aprobó para
que rigiera por un año. Como todos los plazos se cumplen, ahora estamos a días de que venza su
vigencia.
De no mediar una iniciativa legal que mantenga la actual carga impositiva de los combustibles, se
va a producir un aumento cercano a los 90 pesos por litro en el caso de las bencinas y del diésel.
En consecuencia, pido que se oficie a la Presidenta de la República para que envíe a la brevedad
un proyecto de ley que conserve la carga impositiva de los combustibles, a fin de evitar el fuerte
golpe que para las familias más modestas, la clase media y las pymes de nuestro país será el alza
en su precio, de mantenerse la situación actual.
Tal como dijimos en la tramitación de los proyectos mencionados, la ley debió ser de vigencia
indefinida y no por un año. Ahora dicho plazo está prácticamente cumplido.
Estamos viviendo un año de recesión, y no nos parece justo que el Gobierno implemente un grupo
de medidas para entregarles recursos a las familias más modestas sin resolver ese otro problema.
Si no, les entrará el beneficio por un bolsillo y les saldrá por el otro, pues subirán el costo de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 102
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pasajes de la locomoción y los insumos básicos.
Entonces, se estaría haciendo un esfuerzo absolutamente absurdo, que no lograría el objetivo:
ayudar a las familias más modestas y a la clase media.
Por lo tanto, solicito que, en mi nombre y en el de los señores Senadores que deseen adherir, se
envíe un oficio a la Presidenta de la República -hace un tiempo suscribimos un proyecto de
acuerdo sobre lo mismo, y ahora el Honorable señor Pizarro nos ha pedido que firmemos otro
similar-, con la finalidad de que remita a la brevedad la iniciativa referida.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Prokurica, conforme al
Reglamento, con la adhesión de los Honorables señores Gómez , Kuschel y Navarro .
El señor PÉREZ VARELA (Presidente accidental).- Corresponde el turno al Comité Independientes.
Tiene la palabra el Honorable señor Kuschel.
El señor NARANJO.- ¡Es del Comité Independientes, Su Señoría!
El señor KUSCHEL.- Solo para los efectos de intervenir en esta ocasión, señor Senador.
Señor Presidente , a lo expresado por el Honorable señor Prokurica quiero agregar que el alto valor
de los combustibles fue una de las razones que motivaron las recesiones mundial y local, que
primero impactaron en los alimentos y después se generalizaron. Si mantenemos sus precios en
niveles razonables, se facilitan la reactivación del país y la creación de empleos. Así, las cosas se
hacen más fáciles.
En mi opinión, junto con la batería de medidas que el Gobierno está implementando, la iniciativa
que solicita Su Señoría sería muy favorable, especialmente para las Regiones apartadas, donde
todo se debe transportar desde y hacia Santiago.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
PROTESTA POR TRATAMIENTO A CANDIDATO PRESIDENCIAL EN ACTO
PUBLICO.OFICIO.
El señor ORPIS.- Señor Presidente , en mi calidad de Senador por la Región de Arica y Parinacota,
concurrí el 7 de junio en curso al acto de conmemoración de la heroica gesta de la toma del Morro
de Arica, y deseo pedir que se oficie al señor Ministro de Defensa Nacional para hacer presente mi
protesta por lo acontecido en esa ocasión.
Desde mi punto de vista, no es posible que un candidato presidencial, independiente de quien sea
-porque se trataba de un acto republicano-, sea puesto en tercera fila al llegar el momento del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 102
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
protocolo y de la solicitud de una invitación.
Se trata de personas que, potencialmente, van a llegar el día de mañana a la Primera
Magistratura, y, por lo tanto, la actitud republicana que corresponde es situarlas en primera fila.
Y formulo la solicitud que acabo de dar a conocer porque me constan las presiones ejercidas. Estas
llegaron a tal nivel, en un momento determinado, que por ese candidato -en el caso de que se
trata era Sebastián Piñera , pero en el futuro podría ser cualquier otro- las autoridades regionales
no estaban dispuestas a presidir la ceremonia. Y eso, señor Presidente , resulta inaceptable.
Más allá de la connotación que a nivel de medios de comunicación se ha dado al incidente, creo
que existe un problema de fondo. Si se colocan obstáculos a la participación de un candidato
presidencial de cualquier sector en actos que constituyen la esencia de la democracia -como lo
expresó, incluso, un señor Diputado de la Concertación -, podemos terminar en actitudes de
carácter totalitario. Y ello no debe ser así. Una celebración como la del 7 de junio une a todos los
chilenos por la gesta registrada en esa fecha.
Por lo tanto, señor Presidente , estimo inaceptable lo que pasó en Arica hace dos días, más allá de
quien haya sido el candidato involucrado.
Espero que, en conmemoraciones de esta naturaleza, cuando se solicite una invitación para un
aspirante a La Moneda, a través del conducto regular, como sucedió en esta oportunidad, se den
todas las facilidades para que este, sea quien fuere, no solo pueda asistir al acto de que se trate,
sino que también se respete su condición y ocupe un lugar en primera fila, junto a las máximas
autoridades regionales o nacionales.
He dicho.
El señor PROKURICA .- Que el oficio se envíe también en mi nombre, señor Presidente .
El señor ESPINA.- Y en el mío.
El señor KUSCHEL .- Con mi adhesión.
El señor NARANJO .- ¡En la primera fila va a haber puros candidatos!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Orpis, conforme al
Reglamento, con la adhesión de los Senadores señores Espina, Kuschel , Pérez Varela , Cantero ,
Prokurica y Navarro .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
LIMPIEZA DE CAUCE DE RÍO BLANCO, BECAS PARA ESTUDIANTES DE
CHAITÉN E INTENSIFICACIÓN DE OBRAS DE PLAN CHILOÉ. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , solicito una vez más al Ministerio de Obras Públicas que
proceda a limpiar los 2,7 kilómetros de cauce que están pendientes en el río Blanco, en Chaitén,
para evitar que las lluvias destruyan el cementerio -a no ser que no haya interés en protegerlo-; el
puente, que garantiza la conectividad, y el cabezal de la pista aérea, que, aunque se encuentra en
mal estado, se puede usar en casos de emergencia.
También respecto de Chaitén, deseo que se implementen a la brevedad las 25 becas de zonas
extremas que faltan, por cuanto hay jóvenes que no han podido estudiar este año. Y ya estamos
en junio. Es increíble la burocracia que opera, de forma torpe, en tales procedimientos.
Por último, reitero la petición para que se intensifiquen las obras en el Plan Chiloé, particularmente
por el impacto que tendrán en el empleo si se concentran.
La desocupación ha subido dramáticamente en mi Región. Nunca nos quejábamos de ello. Pero
hoy día es el principal problema que nos está afectando.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento,
con la adhesión del Honorable señor Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
COLABORACIÓN DEL GOBIERNO EN OBRAS DE INSTALACIÓN DE LUZ Y AGUA
EN CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , en lo referente a la conectividad terrestre, aérea y
marítima, debo señalar que, junto con reducirse la regularidad de los viajes, al tratar de eliminarse
a Chaitén del mapa, también la actividad económica del sector ha decrecido.
La zona constituye un puente hacia el sur, pero la conexión con este se encuentra interrumpida en
un tramo de 64 kilómetros.
Chaitén constituye un elemento de unión con todo el sur de Chile. Desde allí se puede llegar en
vehículo hasta Coihaique sin problemas. Pero los lugares que más necesitan vinculación con el
resto del territorio son Futaleufú y Palena . Pero ellos están condenados a la inactividad, pues en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ellos no se quiere realizar inversiones, lo que está dificultando el desenvolvimiento económico de
sus pobladores. En esos lugares, se registran los precios más altos del país.
He reiterado varias veces -y lo repito nuevamente- que en esos dos pueblos los combustibles son
más caros que en Punta Arenas o Antofagasta.
Por consiguiente, solicito que igualmente se oficie a la señora Presidenta de la República , a fin de
que su Gobierno se preocupe de colaborar con los vecinos de Chaitén en la provisión de luz y
agua. Ellos ya han instalado por su cuenta motores generadores y bombas de agua. Como se ha
dicho en tantas oportunidades, Chaitén significa "canasto o colador de agua". En efecto, si uno
cava un poco, se obtiene el líquido elemento.
El Gobierno no deja que Chaitén se reactive, porque decidió trasladarlo a Santa Bárbara . Y ahora
se dice que en esta zona no hará caminos. Entonces, cabe preguntar ¿para qué refundarlo allí? ¡En
fin, así se están pensando las cosas!
Por ello quiero reiterar mi petición al Gobierno en cuanto a que colabore, aunque sea
mínimamente, con los trabajos que están haciendo los pocos vecinos que se encuentran en
Chaitén, quienes ya han instalado agua potable, algunos motores, y encienden las luces de la
costanera de la ciudad.
Por último, insisto en que se limpie el tramo que falta del río. De procederse así, no habrá más
destrozos. Porque estos dos últimos años -el pasado y el actual- han sido mucho más secos que
uno normal. Entonces, el daño que hace el río y no el volcán se puede ir disminuyendo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
CONTINUIDAD EN CHAITÉN DE FAENAS EN CAMINO A CHILE. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero referirme a la conectividad de Chaitén.
Ayer nos enteramos por la prensa escrita de que el Gobierno ha decidido no continuar las obras en
el Camino a Chile, inhibido por la actividad del volcán.
Entretanto, los lugareños están tratando de volver y de enfrentarse al río. En el Senado, hemos
pedido en varias oportunidades que se limpie ese curso de agua en el pequeño tramo que falta
¿alrededor de 2,7 kilómetros-, en especial para salvar el cementerio y el puente del río Blanco, al
igual que la punta de la pista del aeródromo.
Entonces, pido oficiar a la señora Presidenta de la República para pedirle que la acción de su
Gobierno no desista y que ordene la realización de faenas en las partes menos afectadas por la
actividad del volcán -eventualmente en el río-, en especial en el camino entre Hornopirén y caleta
Pichanco . Perfectamente pueden terminarse las alcantarillas y los puentes que restan, ya que los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de mayor envergadura de estos se hallan ya construidos. Es posible seguir avanzando hacia el sur.
De hecho, hace uno o dos años el Cuerpo Militar del Trabajo se encuentra realizando obras en la
zona.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
HABILITACIÓN DE PISTA AÉREA PARA DESARROLLO DE PESCA DEPORTIVA
EN CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Por otra parte, quiero solicitar, una vez más -me han llegado notas de vecinos
e incluso copia de un documento del propio señor Gobernador -, que se habilite a la brevedad una
pista aérea, a fin de que la gente pueda desarrollar las actividades vinculadas a la pesca deportiva
en los lochs que abundan en Chaitén y que no presentan dificultad alguna.
En las condiciones en que se encuentra la pista, ella puede ser usada por aviones de menor
tamaño, ya que esta dañada solo un extremo de ella. Y mientras no se termine la de Santa
Bárbara o no se mejoren las condiciones del lugar de aterrizaje en puerto Cárdenas, es
perfectamente factible utilizar la pista de Chaitén, que sigue siendo la mejor del sector.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
EVENTUAL EXPROPIACIÓN DE TERRENOS A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS
PARA TÉRMINO DE "CAMINO A CHILE". OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , la semana recién pasada vi con mucha preocupación en la
prensa de Puerto Montt que el señor Ministro de Obras Públicas estaba planteando una eventual
expropiación de terrenos al señor Douglas Tompkins para terminar el "Camino a Chile", como
llaman en Chaitén a los 64 kilómetros que faltan.
Con motivo de la campaña anterior, poco antes de las elecciones, cuando se inauguraban el
puente Bicentenario (¡el Bicentenario será el 18 de septiembre del próximo año¿!) y el ferrocarril a
Puerto Montt, también hubo una ceremonia en el Parque Pumalín, en Caleta Gonzalo, donde se
declaró santuario de la naturaleza una parte de los terrenos del señor Tompkins. Ahí el Gobierno
de Chile, presidido por Ricardo Lagos, estableció una faja de 100 metros de ancho para construir la
referida vía y permitir el paso de los servicios necesarios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por ello, estimo que no se requiere expropiar terrenos a los efectos de avanzar con lo que falta del
llamado "Camino a Chile". Y tampoco es necesario esperar que termine la actividad del volcán
Chaitén , porque el trazado de la vía queda más alejado que la actual Santa Bárbara , donde en
casi año y medio se han construido dos casas para lo que será la nueva Chaitén .
Entonces, en la zona donde debiera continuarse la construcción de la ruta austral existe menos
riesgo que en Santa Bárbara.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas para que informe
respecto de los documentos suscritos por la Presidencia de la República , en particular durante el
Gobierno del Presidente Lagos, donde se establece la faja de 100 metros de ancho, que por lo
demás va por antiguos caminos que usaban los arrieros y los pescadores de la zona, que entiendo
están afectados desde hace muchos años (aparecen en varios mapas del Instituto Geográfico
Militar) para continuar con la mencionada senda en algunas partes; porque hay otras de muy difícil
construcción.
Me interesa que el señor Ministro de Obras Públicas esté informado acerca de la situación
patrimonial de esos terrenos y de los convenios que existen sobre el particular.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
AUDITORÍA A INVERSIONES EN CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.- En segundo término, igualmente quiero solicitar que la Contraloría efectúe una
auditoría a las inversiones efectuadas en Chaitén, cuyo monto -según se ha dicho- se acerca a los
50 mil millones de pesos, sin que se conozca con exactitud en qué se han aplicado.
Recordemos que en esa ciudad, antes de su traslado, vivían 5 mil personas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
SITUACIÓN PRESUPUESTARIA DE FONDOS DE INVERSIÓN Y GASTOS DE
INTENDENCIA DE REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , en primer lugar, solicito que se oficie a la Contraloría
General de la República, con el objeto de que verifique la situación presupuestaria de fondos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inversión y gastos de la Intendencia Regional de Los Lagos, dado que, como he indicado en
oportunidades anteriores, hay gran cantidad de programas y proyectos que, a pesar de haber sido
aprobados, no se están desarrollando y otros en que, en plena ejecución, no se ha pagado a los
contratistas.
--Se anuncia el envío del oficio requerido, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
LIMPIEZA DE RÍO CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL .- Por último, señor Presidente , reitero mi petición al Ministerio de Obras
Públicas en el sentido de que realice una limpieza del río Chaitén, debido a que surgió una especie
de delta muy cerca del muelle, el cual eventualmente podría embancarse.
--Se anuncia el envío del oficio requerido, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
REEVALUACIÓN DE ESTRATEGIA PLANIFICADA POR EL GOBIERNO PARA
CHAITÉN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , ya van a ser exactamente 14 meses desde que se inició la
erupción del volcán Chaitén . Durante este tiempo el volcán ha ido perdiendo paulatinamente la
fuerza de su acción y en este momento se encuentra lanzando vapor de agua en pequeñas
cantidades.
Por otra parte, este año y el anterior han sido secos, con déficit de lluvias, de manera que el río
trae menos agua. Algunas personas dicen que parte del agua se está perdiendo a través del vapor
que expulsa el volcán.
Sin embargo, el río, que ahora corre con menos fuerza, está evacuando en un delta anterior a su
salida original y con ello embancando, poco a poco, el muelle.
Por lo tanto, señor Presidente , ante esta bonanza relativa -porque el Gobierno se puso en una
hipótesis demasiado drástica, creyendo que la situación iba a evolucionar en términos más
difíciles y duros, lo que afortunadamente no ha ocurrido así-, solicito que se considere la
conveniencia de limpiar el tramo del río que falta hasta el mar, en su antiguo recorrido, y así
asegurar lo que va quedando de Chaitén, que es mucho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Como digo, las condiciones naturales se están prestando para ello.
En consecuencia, pido oficiar al Ejecutivo: a la señora Presidenta de la República y a los señores
Ministros del Interior y de Obras Públicas , a fin de que se reconsidere la estrategia evaluada para
Chaitén y se trate, primero, de limpiar el río, ante las condiciones más favorables que se han ido
presentando, y después, de reiniciar algunos de los servicios, que en parte ya han reinstalado los
propios pobladores.
Gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
Sección Incidente
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solicito que se oficie al señor Ministro del Interior para que disponga las
medidas apropiadas a fin de evitar los saqueos y robos que están sucediendo en Chaitén, en
especial, los ocurridos en el último tiempo. Permanentemente han entrado a robar a las casas, al
liceo, a las escuelas, al hospital; pero, según me acaban de informar, ahora se están sustrayendo,
además, los cables del alumbrado eléctrico.
Es sabido que el Gobierno se niega a reinstalar los sistemas de agua y de energía eléctrica, razón
por la cual los propios vecinos han puesto, en algunos casos, bombas y generadores eléctricos
para iluminar, incluso, sectores de la ciudad. Sin embargo, han entrado personas en camiones a
robar el cableado eléctrico, que después costará mucho reponer.
Por lo tanto, una vez más solicito que se mejore la vigilancia en Chaitén, lo que es fácil de realizar,
pues solo tiene dos entradas por tierra y un acceso marítimo.
Lamentablemente, en ese lugar se sigue haciendo una gran vista gorda.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NECESIDAD DE DIVERSAS OBRAS PÚBLICAS, DE AGUA POTABLE, DE
ELECTRIFICACIÓN Y DE SANEAMIENTO DE TÍTULOS DE DOMINIO EN DÉCIMA
REGIÓN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, como al parecer ha variado el sistema de envío de oficios,
en esta oportunidad, quiero solicitar remitir varios de ellos.
En primer lugar, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para pedir que se reinicien los
trabajos de construcción del "Camino a Chile", donde faltan solamente 64 kilómetros de vía, lo
cual va a permitir la unión de Coyhaique y Puerto Montt, y en 2 horas se cubrirá la ruta de esta
última ciudad a Chaitén. Las obras se encuentran paralizadas desde hace 22 años.
También solicito que se estudie retomar la construcción de la carretera a Segundo Corrales-El
Bolsón mientras no se termine el "Camino a Chile", como lo llaman en Chaitén. Ello va a permitir
acortar en 4 a 5 horas el viaje por tierra entre Puerto Montt y Palena o Futaleufú, pasando por
Argentina desde Cochamó .
Asimismo, deben reiniciarse los trabajos en el camino El Espolón a El Amarillo, en Futaleufú,
suspendidos por la erupción del volcán, el que ya no está causando ningún daño. Con ello se
abreviaría en 70 kilómetros la ruta Austral a esa comuna.
Demando, igualmente, estudiar la instalación de un peaje equitativo para Chiloé y Maullín en el
proyecto de doble vía de Puerto Montt a Pargua. La ubicación de la actual plaza no es justa,
especialmente para la gente de Chiloé. Y el nuevo peaje implementado resultará carísimo.
Los gremios han propuesto distintas alternativas, todas ellas mejores que las planteadas por el
Ministerio de Obras Públicas.
Por otra parte, ahora que está por terminar la primavera, insisto en la necesidad de limpiar el río
Blanco en Chaitén, requerimiento que se arrastra ya por casi dos años.
Desde otro ángulo, quiero solicitar, una vez más, que se aceleren los proyectos de agua potable
rural en mi Región, particularmente en las islas de Chiloé y en las comunas de la Cordillera de la
Costa. Este es el quinto año seco. Se han comprado camiones aljibes, pero es necesario contar con
más proyectos y mejorar otros antiguos por obsoletos, sobre todo, porque las napas de agua están
bajando de nivel.
De igual manera, deben acelerarse los proyectos de electrificación rural en las islas de Chiloé.
Todos los candidatos han ofrecido en sus campañas que van a electrificar 22 de ellas. Y, en esta
oportunidad, de nuevo, vamos a llegar a las elecciones con puros estudios, pese a que se hacen
inauguraciones de algunas obras, se trazan mapas, planos, en fin. Pero no aparece el servicio
eléctrico.
Respecto de este asunto de la electrificación rural, quiero solicitar que el Ministro de Energía, junto
con las Carteras correspondientes, nos informen acerca de las medidas tomadas para asegurar el
abastecimiento eléctrico de la zona sur.
Desde Los Ángeles a Charrúa hay una especie de estrangulamiento de la capacidad de transporte
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eléctrico. Antiguamente, desde el sur se enviaba energía al norte; pero, ahora, es aquel el que la
requiere. Pero no se han construido centrales de energía limpia, todas las nuevas resultan
bastante sucias, pues son a carbón o petróleo. Se van a cumplir 11 años de los apagones y los
racionamientos; y desde los años 1998-1999 no se hacen obras de envergadura.
Quiero pedir al nuevo Ministerio de Energía que, por favor, se esmere en asegurar el
abastecimiento eléctrico, máxime cuando tenemos nuevos acuerdos comerciales; se pueden
generar productos sobre la base de materias primas renovables; hay avances industriales y
mejores precios y ahorro en flete. Pero no tenemos la energía eléctrica disponible.
Finalmente, deseo que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales para que informe, comuna por
comuna en la provincia de Palena, sobre el estado de avance de los saneamientos de títulos año a
año, en el último lustro. Porque el único que lo ha hecho rápidamente -en dos meses- es Tompkins.
Los vecinos expresan que, pese a haber transcurrido 8 a 10 años, no les llegan los títulos
correspondientes, y les han medido sus predios unas cinco veces. Hay gente que está
desesperada frente a este problema.
Se dice que los papeles se perdieron en Chaitén, no obstante que las oficinas del Ministerio de
Bienes Nacionales no fueron dañadas.
He denunciado robos y saqueos en Chaitén. Pero ahora hay otro pretexto para seguir atrasando la
entrega de títulos a la gente de la provincia de Palena.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Kuschel, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de enero de 2010.
Sección Incidente
El  señor  KUSCHEL.-  Señor  Presidente,  solicito  oficiar  a  las  autoridades  del  Ministerio  de
Transportes a fin de que tomen las medidas necesarias para facilitar las recaladas de los grandes
cruceros que están llegando a Puerto Montt, de manera que la gente no deba hacer colas
enormes.
Habitualmente, allí no llueve tanto en esta época. Pero ahora está precipitando, y los turistas
extranjeros tienen que hacer filas a la intemperie en el puerto.
También estamos con inundaciones en algunas poblaciones. Sin embargo, no voy a referirme a
ese problema.
Sí me preocupa mucho -aparte el traslado de los electores, a lo que me referí precedentemente- el
otorgamiento de facilidades para la llegada de turistas foráneos a nuestra Región.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).- ¡Si tienen problemas con los turistas, pueden mandarlos a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Magallanes, donde los recibiremos gustosos...!
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Kuschel, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 6 de enero de 2010.
Sección Incidente
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio del Interior a fin de que,
desde ya, disponga el otorgamiento de facilidades para el traslado de votantes en diversos puntos
de la Décima Región.
Desde Chaitén a Villa Santa Lucía , la gente no pudo ir a sufragar en la última elección.
Desde las islas Queullín y Tabón , los votantes llegaron a Calbuco después de que se habían
cerrado las mesas.
En la comuna de Los Muermos también hubo dificultades con los buses. Y lo propio ocurrió en
otras islas de Chiloé.
En particular, pido que se oficie a los gobernadores de las provincias de Palena, de Chiloé, de
Llanquihue y de Osorno (porque en Puyehue sucedió algo parecido), para que tomen las
precauciones desde ahora y le avisen a la gente cuáles son los horarios en que van a estar
disponibles los medios de transporte.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre del Honorable señor Kuschel, conforme
al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
PETICIONES DE OFICIO
De  los  señores  ESPINA,  ALLAMAND ,  CHADWICK ,  GARCÍA ,  HORVATH ,  KUSCHEL ,  LARRAÍN ,
LONGUEIRA, MATTHEI, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA y ROMERO:
Al señor Ministro de Obras Públicas , solicitándole informar sobre SUMARIO POR IRREGULARIDADES
EN CONSUMO DE COMBUSTIBLE EN DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE CAUTÍN Y AMPLIACIÓN DE
INVESTIGACIÓN.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 102
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
CUENTA
Comunicaciones De la Comisión de Obras Públicas, a través de la cual informa que el día 13 de
abril del año en curso celebrará una sesión en la sede del Senado en Santiago, con la finalidad de
escuchar una exposición de las sociedades concesionarias de obras de infraestructura acerca de
los proyectos elaborados y en estudio, reunión a la que se invita a todos los señores Senadores
que deseen participar. De la Comisión de Defensa Nacional, con la que comunica que ha elegido
como su Presidente al Senador señor Arancibia Del Comité Partido Renovación Nacional, mediante
la cual informa que ha designado como sus representantes a los Senadores señores Kuschel y
Romero --Se toma conocimiento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
Informe de la Comisión del Congreso Nacional de Chile que participó en la
X reunión de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional
de Chile-Parlamento Europeo y visita a la Cámara de Diputados de Italia.
10. Informe de la Comisión del Congreso Nacional de Chile que participó en la X reunión
de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-Parlamento
Europeo y visita a la Cámara de Diputados de Italia.
Estrasburgo, Francia, 24 y 25 de marzo de 2009
Roma , Italia, 26 al 28 de marzo de 2009
“Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de informar acerca de las reuniones sostenidas por la Delegación de
Parlamentarios Chilenos de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-
Parlamento Europeo.
La citada comitiva estuvo conformada por los Diputados señores Marcelo Díaz ( Vicepresidente de
la Delegación), Julio Dittborn  , Pedro Araya  , Pablo Lorenzini  , Osvaldo Palma  , Alberto Robles  ,
Jorge Tarud y Carlos Recondo. 
Asimismo, la integraron, en representación del Honorable Senado, los Senadores señores Jaime
Gazmuri ( Presidente ), Carlos Ignacio Kuschel y Hosain Sabag .
La Comisión arribó a Estrasburgo el martes 24 de marzo, y su Presidente , el Diputado Pablo
Lorenzini , sostuvo inmediatamente una reunión de coordinación con el Primer Secretario de
nuestra Embajada ante la Unión Europea, señor Jaime Moscoso , y con el Cónsul de Chile, señor
Fernando Quintana quienes dieron a conocer a la delegación los principales aspectos políticos y
comerciales de la Tabla para el Orden del Día, previamente acordada en la reunión sostenida por
las Mesas de ambas delegaciones.
Al día siguiente, a las 9:00 horas, se realizó un desayuno de trabajo con la Embajada de Chile con
el objeto de analizar los aspectos operativos de la reunión y el posterior desplazamiento de la
delegación de Diputados a Italia.
A las 11:00 horas la Comisión se reunió con el señor José Luis Rufas , Jefe de la Unidad de la
Comisión de Control Presupuestario con el objeto de analizar el tema relativo al concepto de
descarga y su procedimiento. Al respecto el señor Rufas explicó que la Comisión de Control
Presupuestario es una Comisión separada y diferente de la Comisión de Presupuesto. En efecto, la
Comisión de Presupuesto es la encargada de aprobar los gastos en el Parlamento Europeo, en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cambio la Comisión de Control Presupuestario es la encargada de controlar que los gastos
aprobados por la primera sean correctamente ejecutados. Su función es estrictamente política
basada en antecedentes técnicos. Es primordialmente una comisión que ejerce un control político
y de valoración de la ejecución del presupuesto.
Después de una ronda de consultas se hizo entrega de un dossier de antecedentes que dicen
relación con el tema y que se adjuntan al presente informe.
Finalizada la reunión, la delegación chilena de la Comisión Interparlamentaria fue recibida por el
Presidente del Parlamento Europeo , señor Hans-Gert Pottering , procediéndose al registro
fotográfico protocolar respectivo.
Posteriormente, la Comisión fue invitada a un almuerzo en su honor, ofrecido por el Presidente de
la Delegación del Parlamento Europeo, Diputado Giusto Catania, donde se produjo el intercambio
de presentes de rigor.
A las 15:00 horas se dio inicio a la X Reunión de la Comisión con la asistencia de los Diputados y
Senadores Chilenos antes mencionados. La asistencia de los señores Eurodiputados y las
intervenciones de los miembros de la delegación se plasman en el acta de la reunión que se
adjunta al presente informe.
Una vez iniciada la reunión, el Co-Presidente Diputado Pablo Lorenzini hizo entrega del cargo al
Senador Jaime Gazmuri , quien asumió como Co-Presidente de la delegación chilena, a partir de
ese momento. Asimismo, asumió como Co-Vicepresidente de la instancia el Diputado Marcelo Díaz
.
El grupo parlamentario europeo fue presidido por el eurodiputado italiano señor Giusto Catania .
Se levantó la sesión a las 19.00 horas.
A las 20.00 horas se brindó una cena de trabajo a la delegación chilena ofrecida por el
Vicepresidente del Parlamento Europeo, señor Manuel Antonio Dos Santos, en nombre del
Presidente del Parlamento Europeo.
VISITA A LA CÁMARA DE DIPUTADOS DE ITALIA
La delegación de Diputados realizó posteriormente, el viernes 27 de marzo, una visita oficial a la
Cámara de Diputados de Italia.
La delegación de Diputados chilenos fue acompañada en todas las reuniones y audiencias por el
Consejero Jaime Bascuñán y el Primer Secretario de la Embajada de Chile , señor Julio Cordano .
La primera reunión fue con el Presidente del Grupo Parlamentario de Amistad Chile-Italia ,
Diputado Pierluigi Castagnetti . Asimismo, asistieron los Diputados italianos, miembros de dicho
grupo, Bruno Tabaci y Fabio Evangelisti .
En  primer  lugar  intervino  el  Consejero  señor  Bustamante  quien,  después  de  una  breve
presentación de los señores Diputados que integran la delegación, expuso la política exterior de
Chile en relación con la Unión Europea y la importancia de la diplomacia parlamentaria que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejercen los señores Diputados en el contexto de la Asociación que los vincula a través de la
Comisión Parlamentaria Conjunta Parlamento Europeo-Congreso Nacional de Chile.
A continuación el señor Díaz ( Vicepresidente ) agradeció la cordial bienvenida de que ha sido
objeto la delegación chilena y, al amparo del amplio abanico político que la integra, señaló los
objetivos y aspiraciones unánimes de la Comisión que preside. Entre los puntos que expuso se
destaca la gran confluencia histórico-política que existe entre Italia y Chile.
El Diputado señor Castagnetti agradeció la presencia de los señores Diputados. Asimismo,
agradeció el esfuerzo desplegado por la Cámara de Diputados de Chile en el éxito del seminario
“Parlamento, política y ciudadanía”, celebrado en enero de 2009, en la sede del Congreso Nacional
en Valparaíso, Chile.
Sostuvo la importancia que tiene este tipo de intercambios para la función parlamentaria y
considera que es necesario implementar una continuidad, proponiendo que en febrero de 2010 se
celebre la continuación del referido seminario, estableciendo una pauta de trabajo alternativo y
sucesivo en que en un año se celebre un seminario en Chile y al año siguiente en Italia.
El señor Evangelisti afirmó que como consecuencia de su participación en el seminario en Chile
pudo percatarse de la existencia de una sensibilidad democrática chilena, post dictadura, muy
superior a la italiana.
El señor Lorenzini hizo entrega del documento, traducido al italiano, que contiene la versión
taquigráfica del seminario antes aludido.
El señor Tabaci se explayó latamente en el tema de la crisis energética, aludiendo al concepto
cultural del consumo entre Oriente y Occidente.
El señor Dittborn aludió al sistema electoral de Italia en comparación al chileno. Sus semejanzas y
diferencias, considerando las realidades políticas y sociales de ambos países.
El señor Tabaci reflexionó sobre el modelo de desarrollo en relación al tema de la crisis financiera.
La premisa de que el hombre vale por lo que tiene está siendo cuestionada.
El señor Castagnetti señaló que la crisis política consiste principalmente en la incapacidad de los
actores políticos de encarar la crisis en su real dimensión.
El señor Dittborn acotó al respecto que la crisis en la política chilena está direccionada al
Parlamento y no a otras instancias políticas. Es el rol del parlamento el que está siendo
cuestionado y criticado, pero la ciudadanía aun cree en el Presidente de la República y alcaldes.
Posteriormente, y después del intercambio de presente de rigor, la delegación fue guiada en una
visita por las dependencias de la Cámara de Diputados.
A las 13.00 horas la delegación fue invitada al almuerzo brindado en su honor por el Diputado
Giorgio La Malfa , Presidente del Comité de Asuntos Comunitarios de la Comisión de Relaciones
Exteriores de la Cámara de Diputados de Italia .
El 28 de marzo la delegación fue invitada a una recepción brindada por el Embajador de Chile en
Italia, señor Cristián Barros , en la que, a su vez, participó el Embajador de Chile ante la Santa
Sede, y en la que se analizaron las relaciones diplomáticas y parlamentarias de Chile e Italia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es cuanto puedo informar a la honorable Cámara de la misión oficial encomendada a esta
delegación parlamentaria.
Valparaíso, de abril de 2009.
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Secretario de la Delegación ”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
Informe de la delegación de Diputados que concurrió a las Reuniones del
XXXIV Período Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , efectuada en
Lima, Perú , el 25 y 26 de mayo de 2009.
Informe de la delegación de Diputados que concurrió a las Reuniones del XXXIV Período
Ordinario de Sesiones del Parlamento Andino , efectuada en Lima, Perú , el 25 y 26 de
mayo de 2009.
“Honorable Cámara:
Vuestra delegación integrada por los señores Diputados Claudio Alvarado  , Esteban Valenzuela  y
Samuel Venegas , pasan a informar sobre la participación que les cupo en las sesiones del XXXIV
Período Ordinario de Sesiones de Parlamento Andino del mes de mayo, celebradas en la Sala de
Regidores de la Municipalidad Metropolitana de Lima, Perú. Asimismo, concurrió el Senador señor
Carlos Ignacio Kuschel , quien participó en la Quinta Comisión.
I.- Trabajo de Comisiones.
Las Comisiones sesionaron el lunes 25 de mayo.
No se reunieron las Comisiones Cuarta “De Asuntos Económicos y Turismo” y Especial “De Ética y
Acreditaciones”.
COMISIÓN PRIMERA “DE POLÍTICA EXTERIOR Y RELACIONES PARLAMENTARIAS”
Asistieron el H. Mauricio Parodi , Presidente de la Comisión Primera (Colombia), H. Patricio
Zambrano (Ecuador), H. Juan Mariátegui (Perú) y el H. Diputado Claudio Alvarado (Chile).
El Presidente de la Comisión abrió la sesión y una vez constatado el quórum reglamentario
procedió a dar lectura al Orden del Día.
Después de un breve debate la Comisión tomó los siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a) La formación de una misión para entrevistarse con las altas autoridades del Gobierno, el
Congreso y el Consejo Electoral de la República de Bolivia para contemplar acciones para la
elección directa de los Parlamentarios Andinos en dicho país.
b) La formación de una misión para entrevistarse con el Comandante Hugo Chávez Frías,
Presidente de la República Bolivariana de Venezuela , con la finalidad de conversar acerca del
retorno de Venezuela a la Comunidad Andina.
c) Dependiendo de lo anterior, la Comisión acordó, invitar a los Parlamentarios Andinos de
Venezuela a participar como observadores en las sesiones plenarias del Parlamento Andino.
COMISIÓN SEGUNDA “EDUCACIÓN CULTURA CIENCIA TECNOLOGÍA Y COMUNICACIÓN”
Asistieron los Honorables Parlamentarios: Rosa Marina León, Clara Pinillos , Marcelo Dotti y
Esteban Valenzuela .
El secretario de la Comisión informó que el Senador Luis Fernando Duque miembro del Consejo
Superior de la Universidad Andina Simón Bolívar solicitó a la secretaría general presentar un
informe sobre los reglamentos aprobados por el mencionado consejo en reunión del mes de Abril,
lo anterior debido a que por razones de fuerza mayor no pudo asistir a está convocatoria.
Una vez dicho lo anterior se explicó que una comisión de abogados de la Secretaría General
realizó un cuadro comparativo que explica la procedencia o improcedencia de algunos artículos
por la falta de competencia del Consejo Superior de la Universidad para reformar el estatuto a
través de reglamentos evitando el trámite procedimental de un debate previo en la Comisión II y
la Plenaria del Parlamento Andino.
El parlamentario Marcelo Dotti expresó que no conoce el documento, Sin embargo dejó constancia
que él mismo fue enviado efectivamente por la secretaría de la comisión.
La parlamentaria Clara Pinillos comentó que a pesar de ser la suplente del senador Luis Fernando
Duque en el Consejo Superior, no se le tramitó la correspondiente invitación para asistir a está
reunión.
Ahora bien, dado que el instrumento que está bajo análisis es complejo a nivel jurídico y
administrativo, la comisión acordó que el mismo, sería remitido nuevamente a los parlamentarios
para su discusión en el mes de Junio.
La parlamentaria Clara Pinillos propuso que por medio una carta se le solicite al presidente del
Consejo Superior , Doctor Ernesto Alban Gómez , la suspensión de la vigencia de los mencionados
reglamentos, hasta que la comisión los analice y pueda tomar una decisión en concordancia con lo
anterior. La proposición es aprobada por unanimidad.
COMISIÓN TERCERA “DE SEGURIDAD REGIONAL Y DESARROLLO SUSTENTABLE DEL PARLAMENTO
ANDINO”
En primer lugar, y en cumplimiento del acuerdo adoptado en la sesión reglamentaria del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Parlamento Andino celebrada el 23 de abril de 2009, se procedió a realizar un evento ambiental
dentro del trabajo de la Comisión y cuya acta se adjunta como anexo.
Una vez concluidas las ponencias a las 12:30 P.M. se inició inmediatamente la sesión propiamente
tal de la Comisión con la asistencia del H. Freddy Giler , Presidente de la Comisión ( Ecuador ), H.
Elsa Malpartida , Vicepresidenta de la Comisión (Perú) y el Diputado Samuel Venegas , Miembro de
la Comisión (Chile).
Lectura y aprobación del orden del día.
El H Freddy Giler manifestó que en razón de que el punto 6 del orden del día, ya fue desarrollado y
debatido sobre los temas de recursos hídricos y páramos andinos; y habiendo una carpeta
presentado por la H. Elsa Malpartida solicitando que esta Comisión apruebe un pedido a la Plenaria
para que la Corporación Andina de Fomento (CAF) entregue recursos para el proyecto de
desarrollo alternativo sobre “Desintoxicación de plomo en la sangre de la población infantil en el
Perú”, pide que sea incluido en el punto 6 del orden del día lo que está propuesto, para así darle
curso de legalidad al pedido que hace la H. Elsa Malpartida .
Con esta sugerencia se aprobó el orden del día.
Lectura y aprobación del acta anterior.
Luego de la lectura del Acta anterior el Presidente H. Freddy Giler solicitó su aprobación con una
observación sobre un correo enviado por el Dr. Alejandro Callejas a todos los Parlamentarios,
sobre informe de la señora Presidenta del Parlamento Andino en relación a su último viaje a
Washington, lo cual causa sorpresa, ya que por resolución que fue tomada en la Sesión de abril en
Quito-Ecuador y aprobada por la Plenaria en el sentido que la Comisión III retomara su presencia
en la asamblea anual de la OEA-Cicad.
Al efecto, señaló que la Presidenta no ha informado a esta Comisión y por el contrario ella ha
asistido al evento; se tiene el informe que dice: “En el marco de la invitación a participar, en el
Cuadragésimo Quinto Periodo Ordinario de sesiones de la Cicad, la Presidenta del Parlamento
Andino Ivonne Baki y el Funcionario del Instituto de Altos Estudios para la Integración y el
Desarrollo Legislativo-IDL Carlos Chacón realizaron las siguientes gestiones en la ciudad de
Washington D.C… donde el tema principal es el Control del Abuso de Drogas (Cicad), que se llevó
a cabo del 6 al 8 de Mayo 2009, en la ciudad de Washington, D.C. en el Edificio de la Secretaría
General de la Organización de los Estados Americanos (OEA)”
El H. Freddy Giler solicitó a los Parlamentarios cuál es su criterio con relación a esta gestión de la
Presidenta del Parlamento Andino , pasándose por una decisión de la plenaria y sin comunicar a la
Comisión III para poder asistir a dicho evento, en este contexto se está restando y quitando una
responsabilidad y un derecho que tiene la Comisión III de asistir a esta asamblea anual sobre
temas de drogas que se realiza en Washington.
El Diputado Samuel Venegas , lamentó esta situación y expresó que se debe dar cumplimiento a
las normas, reglamentos y estatutos. Al respecto menciona que no recibió invitación alguna para
asistir a dicho evento en Washington, y que se debe elevar una protesta por esta situación para
que no vuelva a ocurrir una situación similar, porque demás estarían la participación y los
acuerdos tomados si no van a ser respetados por la autoridad superior de la estructura del
Parlamento Andino.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El H. Giler , manifestó al respecto que se tiene un trabajo avanzado sobre tema de drogas, un
estudio del IDL que está para debate y que toda esa información se iba a llevar a la reunión de
Washington, con todo esto nos quitan las aspiraciones y no queda más que ver la posibilidad de
asistir a las próximas reuniones anuales. Así mismo indica que era la gran oportunidad de que los
Miembros de la Comisión III asistieran a este evento y tocar temas que es única, incluyente y
exclusiva de la Comisión Tercera.
La H. Elsa Malpartida señaló que la Comisión III ve los temas de drogas y que la Presidenta no está
inmiscuida en estos temas, no se sabe que temas trató la Presidenta en el evento y si la
Presidenta fue en representación de los parlamentarios hubiera enviado un documento sobre los
temas tratados, acuerdos tomados en el evento para debatir en la Comisión III, no se puede
permitir que acuerdos que se han tomado en Plenaria sean desconocidos, y solicitó que en el
futuro los acuerdos tomados en Plenaria se respeten.
El H. Giler propuso elevar una protesta por no haberles tomado en cuenta para asistir en la
asamblea anual sobre temas de uso y control de drogas de la OEA-Cicad que es único y exclusivo
de la Comisión III, y que por resolución de la Plenaria en el mes de Abril de Quito-Ecuador se
decidió asistir a dicho asamblea anual en Washington.
Con esta observación el acta quedó aprobada.
Seguimiento del plan de actividades para el año 2009 de la Comisión.
En este punto intervino el H. Giler indicando que se está cumpliendo con temas como:
implementación del Instituto Andino de Biodiversidad (IAB), y se entregó al Dr. Ramón Torres,
Ministro Plenipotenciario de Ecuador la documentación correspondiente y que en los próximos
meses entrará en funcionamiento el Instituto Andino de Biodiversidad con sede en Quito-Ecuador.
Después del panel de exposiciones que tuvimos, y que es parte de la propuesta del Plan de Acción
sobre la protección de los páramos andinos, están ya presentados proyectos de decisiones en
temas de agua y conservación del medio ambiente y biodiversidad. Solicitó a los Miembros
Parlamentarios de la Comisión, puedan ir asimilando el trabajo que cada Parlamentario realiza
encuadrado dentro del Plan de Actividades, con la finalidad de llevar adelante varios proyectos
ambientales de mucha importancia dentro de los planes de la Comisión III en el 2009.
Análisis y discusión de los proyectos de pronunciamiento presentados por los Honorables
Parlamentarios:
a) Declarar zonas de protección y de interés nacional para la conservación, preservación,
recuperación y restauración del ecosistema manglar, los sectores donde existen y se desarrollan
los manglares, sobre todo en las zonas costeras del Ecuador.
b) Conservación, Protección, uso Sostenible y Recuperación de los páramos andinos del Ecuador.
Proyectos de decisión presentados por el H. Freddy Giler.
a) “Declarar zonas de protección y de interés nacional para la conservación, preservación,
recuperación y restauración del ecosistema manglar, los sectores donde existen y se desarrollan
los manglares, sobre todo en las zonas costeras del Ecuador”
En este punto el H Giler declaró aprobado el proyecto de decisión y pasa a Plenaria para su debate
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
respectivo.
Gestionar ante la Corporación Andina de Fomento (CAF) la elaboración de los Estudios Técnicos y
su posterior financiamiento en la ejecución (incluido infraestructura) sobre un Proyecto Andino
Piloto a iniciarse en el Perú denominado “Desintoxicación de plomo en sangre de la población
infantil en el Perú”
En este punto intervino la H. Elsa Malpartida , entregando al Presidente H. Giler la documentación
de la solicitud original, manifestando que en cumplimiento al Plan de Actividades para el 2009 de
la Comisión III del Parlamento Andino, en lo relacionado a la protección del ambiente y la
Biodiversidad, rubro actividades, ítem 3 que dice lo siguiente: “Establecer la necesidad de
desarrollar planes y proyectos de Desarrollo alternativo integral y sostenible, incluido el preventivo
con componentes ambientales”. Presentó este proyecto de plan piloto a nivel Perú, debido a que
en 10 regiones del Perú existe contaminación ambiental con metales pesados tóxicos y según
análisis del Ministerio de Salud se ha encontrado elevadas concentraciones de plomo en la sangre
en los niños.
La H. Elsa Malpartida sostuvo que en los países andinos hay poca difusión del Parlamento Andino,
en las comunidades, sobre todo en las mas alejadas, se preguntan ¿Qué es el Parlamento Andino?,
¿Qué hace por el pueblo? y la cristalización de esto proyecto sería un gran logro para demostrar
que el Parlamento Andino además de sus laborales en el Proceso de Integración, llega a las zonas
mas olvidadas y excluidas del Perú, que el Parlamento Andino trabaja y se preocupa por las
personas más olvidadas y necesitadas, por lo que pidió al señor Presidente que la CAF inicie este
proyecto piloto que luego se replicaría en los demás países de la Comunidad Andina de Naciones
(CAN).
El H. Freddy Giler , indicó que las mismas autoridades peruanas estatales están conscientes de la
contaminación de los ríos y las aguas por la industria extractiva minera y que seguramente se
tomarán los correctivos correspondientes, debiendo tratarse el tema de la minería con más
técnica y con participación de las comunidades. Pero el daño ya está hecho, existe una población
contaminada con metales pesados tóxicos. Asimismo, señaló que los programas no deben ser
excluyentes y debe combatirse todo tipo de contaminación, pues la población de mujeres
embarazadas, ancianos y sobre todo los niños son la población más vulnerable. Conociendo el
informe que presentó la CAF a la Plenaria del Parlamento Andino en Cartagena, en donde se
determinó que ellos tienen utilidades muy importantes y que son revertidas a créditos no
reembolsables o a programas que tienen un verdadero impacto social y este programa tendrá un
impacto social extraordinario y por lo tanto se acoge el pedido de la H. Elsa Malpartida y solicitó
que la plenaria pida a la CAF elabore el proyecto piloto para Perú para combatir la intoxicación de
la población infantil que ha sido afectada por el plomo y que además no sólo llegue a la población
infantil sino a la comunidad infectada y pedir que sea como crédito no reembolsable o a titulo de
donación.
Consultado a los Miembros presentes de la Comisión, manifestaron estar totalmente de acuerdo
en solicitar al Pleno del Parlamento Andino, para que haga suyo el pedido de solicitar a la CAF que
elabore el Proyecto Piloto para combatir la intoxicación con plomo en la sangre en la población
infantil en el Perú, y que dicho financiamiento llegue a la comunidad infectada como créditos no
reembolsables y/o a titulo de donación, para que el Estado peruano a través de las autoridades
ambientales competentes lleve a cabo este proyecto y que en el futuro se replique en otros países
de la CAN como: Ecuador, Chile y Colombia, hoy se inicia aprobando el pedido de la H. Elsa
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Malpartida para llevarlo a la Plenaria, el proyecto denominado “Desintoxicación de plomo en la
sangre de la población infantil en el Perú”.
El Diputado Samuel Venegas , compartió el pedido de la H. Elsa Malpartida. Agregó que es urgente
hacer realidad este pedido y que la plenaria debe aprobarlo con ese carácter, con el objeto de que
se tomen las medidas del caso a tiempo para que la intoxicación no se repita y no sea irreversible.
Hay instrumentos que permiten verificar el contenido de metales pesados tóxicos que hayan
contaminado el agua con relaves mineros en los afluentes de los ríos y que son incorporados al
agua de bebida, se requiere una urgente reparación en los daños acontecidos y se tomen las
medidas de resguardo para que dicha situación no vuelva ocurrir.
El H. Freddy Giler indicó finalmente acordar apoyar el pedido de la H Elsa Malpartida para que
pase a la Plenaria, y que inmediatamente la Presidenta del Parlamento Andino pida a la CAF se
elabore y se ejecute el Proyecto con los recursos económicos que sean necesarios.
Análisis del tema de Seguridad Alimentaria en la Subregión por parte de los Parlamentarios
Miembros de la Comisión.
Presentación de los estudios realizados por el IDL.
1. Documento “Seguridad Alimentaria: un reto para los países andinos”
2. Documento general explicativo sobre seguridad alimentaria.
3. Documento “Las drogas en la región andina”.
Al respecto el H. Giler informó que están disponibles dos documentos sobre Seguridad Alimentaria
(SA) que ha preparado el IDL y un documento sobre temas de drogas. Sugirió, en honor al tiempo,
que los temas de Seguridad Alimentaria y de drogas sean estudiados por los Miembros de la
Comisión y que dichas temáticas se traten en la plenaria del mes de junio 2009. Solicitó incluirlo
en el orden del día de la próxima sesión con el objeto de tomar decisiones y conclusiones como
Comisión Tercera en lo relación a este trabajo.
Consultados los Parlamentarios presentes manifestaron estar de acuerdo.
Proposiciones y varios.
El H. Giler expresó que se tiene copia autografiada de la Decisión Nº1227 en la cual “Declara Área
Natural  Protegida  a  los  Ecosistemas  Páramos  Andinos  de  la  Región  Piura-Perú”,  y  que
sinceramente se llena de mucha satisfacción saber que la Congresista de la República de Perú
Marisol Espinoza en base a algunas Decisiones de la CAN y en especial de la Decisión Nº 1227 del
Parlamento Andino, presentó un Proyecto de Ley, que primero era para Piura-Perú y a pedido de
varios Congresistas de la República del Perú fue modificado como Proyecto de Ley a nivel nacional,
el cual ya está aprobado por la Comisión Agraria y la Comisión de de Pueblos Andinos, Amazónicos
y Afroperuanos, Ambiente y Ecología del Congreso de la República del Perú.
Asimismo, invitó a los Parlamentarios Miembros de la Comisión a que asistan hoy lunes 25 de
mayo del 2009 a las 18:00 horas a la cita con la Viceministra del Ambiente del Perú, ya que la
congresista Marisol Espinoza y el H. Wilbert Bendezú , Presidente accidental del Parlamento
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Andino , también los acompañaran, reunión en la cual se hará entrega al Estado peruano de una
copia autografiada de la Decisión Nº 1227 emitida por el Parlamento Andino sobre “Declarar Área
Natural Protegida a los Ecosistemas Paramos Andinos de la Región Piura-Perú”.
La H. Elsa Malpartida aseveró que es importante el trabajo del Parlamento Andino al haber emitido
la Decisión Nº1227, pues ha fortalecido el trabajo de la Congresista Marisol Espinoza en el Perú. En
segundo lugar, agregó que la Congresista Marisol Espinoza necesita el respaldo del Ministerio del
Ambiente del Perú, para que el Proyecto de Ley 2617 “Que declara de interés nacional y necesidad
pública la conservación y protección del páramo, la jalca y los bosques nublados”, sea aprobado
por el Congreso con mayor rapidez. Asimismo, indicó que en la reunión con el Ministerio del
Ambiente (MINAM) se tratará el proyecto piloto sobre desintoxicación de plomo en la sangre en la
población infantil del Perú, ya que el Ministerio del Ambiente de Perú actuaría como ente
involucrado en el tema, y como el órgano ejecutor juntamente con el Parlamento Andino. El MINAM
sería el otro componente para que le CAF pueda ayudar a este proyecto.
El H. Freddy Giler señaló al respecto que la propuesta del pedido de la H. Elsa Malpartida le parece
extraordinario y que el Ministerio del Ambiente de Perú sea el otro componente para que la CAF
elabore este proyecto.
Decisiones y acuerdos:
1. El tema de seguridad alimentaria y el de drogas se postergó para ser incluido en el Orden del
Día para el debate y análisis en la próxima sesión reglamentaria del mes de junio 2009.
2. Pasar a la Plenaria para el debate respectivo la propuesta de decisiones:
a) “Declarar zonas de protección y de interés nacional para la conservación, preservación,
recuperación y restauración del ecosistema manglar, los sectores donde existen y se desarrollan
los manglares, sobre todo en las zonas costeras del Ecuador”.
b) “Conservación, Protección, uso Sostenible y Recuperación de los páramos andinos del Ecuador”.
3. Que en la reunión de hoy a las 6:30 P.M. con la viceministra del Ministerio del Ambiente se trate
el tema sobre la desintoxicación de plomo en la sangre en la población infantil del Perú, pues es
una institución involucrada junto con el Ministerio de Salud del Perú, solicitando a la vez a dichos
ministerios apoyen el indicado proyecto.
4. Acordaron presentar su protesta ante el Pleno del XXXIV periodo ordinario de sesiones del
Parlamento Andino en la ciudad de Lima, en relación al viaje de la sra presidenta del Parlamento
Andino Ivon Juez de Baki a la Asamblea Anual de la OEA - Cicad en relación al tema de drogas en
Washington los días 6, 7 y 8 de mayo del 2009, pues esa responsabilidad es exclusiva e incluyente
de la Comisión III del Parlamento Andino, Maxime cuando en la plenaria del Parlamento Andino
efectuada en el mes de abril 2009 en Quito-Ecuador se resolvió que los Parlamentarios Andinos
miembros de la Comisión III del Parlamento Andino asistan a la Asamblea Anual de la Oea-Cicad en
Washington sobre temas de drogas.
COMISIÓN QUINTA “DE ASUNTOS SOCIALES Y DESARROLLO HUMANO”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asistieron la Honorable Parlamentaria Auristela Obando , Presidenta de la Comisión , y los
Honorables Parlamentarios Paulo Bravo de Bolivia, Oscar Darío de Colombia y el Senador Carlos
Kuschel de Chile. Se dio inicio a la sesión de la Comisión Quinta, teniendo como orden del día, el
siguiente:
1. Verificación del Quórum.
2. Lectura y Aprobación del Orden del Día.
3. Lectura y Aprobación del Acta Anterior.
4.  Conocimiento  del  documento  “Estudio  sobre  estadísticas  de  discapacidad  en  el  Perú”,
presentado por la Presidenta de la Comisión , Auristela Obando Morgan .
5.  Conocimiento  del  documento  “Información  demográfica  y  laboral  de  las  personas  con
discapacidad”, presentado por la Presidenta de la Comisión Auristela Obando Morgan .
6.  Conocimiento  del  documento  “La  realidad  laboral  de  los  peruanos  con  discapacidad”,
presentado por la Presidenta de la Comisión Auristela Obando Morgan.
7. Conocimiento del documento sobre Seguridad Alimentaria.
8. Conocimiento de documento del IDL, “Seguridad Alimentaria un reto para los países andinos”.
9. Varios.
Una vez verificado el quórum y aprobado el orden del día, se procedió a aprobar el acta anterior,
en la cual no existió ninguna observación.
La honorable presidenta procedió a abordar el cuarto, quinto y sexto punto, relacionados a
conocimientos de los índices de estadísticas; Información demográfica y la realidad laboral de los
peruanos con discapacidad”.
En este sentido el Senador Carlos Kuschel, propuso que estos temas se traten en la próxima sesión
ordinaria, con el fin de que cada parlamentario elabore los cuadros de información necesaria de
estadísticas de discapacitados de sus respectivos países.
Relacionados a los puntos siete y ocho sobre Seguridad Alimentaria en los países andinos; el
Senador Carlos Kuschel, propuso que se solicite a los gobiernos de la Comunidad Andina, la
unificación, distribución y racionamiento de apoyo alimentario en edad pre-natal, natal, post-natal
y escolar de nuestros niños. El parlamentario Paulo Bravo y Oscar Darío manifestaron que, por
ejemplo, en Bolivia y Colombia se distribuyen dinero, tarjetas de débito y/o bonos directos a las
madres de familia como el Programa “Familia en Acción” que ayuda a las mujeres más
necesitadas; la parlamentaria Auristela Obando propuso que el IDL, elabore un documento
relacionado a un análisis investigativo así como las conclusiones respectivas sobre los métodos de
inseguridad y política alimentaria de los países andinos.
Finalmente, como puntos varios, la parlamentaria Auristela Obando , invitó a los miembros de la
Comisión V, a participar en una visita al Inabif, entidad especializada en la conducción y ejecución
de Programas Sociales, dirigidos a promover la protección y desarrollo integral de niñas, niños,
adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores que se encuentran en situación de riesgo y/o
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
abandono, para el día martes 26 del presente.
Asimismo, a solicitud del parlamentario Oscar Darío , se decidió que como único punto de la
Agenda para la próxima sesión ordinaria del mes de junio, se analice los sistemas de Pensiones de
los Países Andinos, comprometiéndose a que cada parlamentario elabore un informe de su país de
origen.
II. SESIÓN PLENARIA.
El martes 26 de mayo se dio inicio a la sesión plenaria destinada a las ponencias presentadas por
los parlamentarios Wilbert Bendezú y Marcelo Dotti.
PONENCIAS
A.- Migraciones Andinas. Directiva del Retorno de la Unión Europea. H. Parlamentario Wilbert
Bendezú .
El señor Bendezú inició su exposición señalando que el 18 de junio del presente año el Parlamento
Europeo aprobó la llamada “Directiva de Retorno Voluntario”, que desde entonces ha recibido el
rechazo unánime de América Latina. Sostuvo que nuestra región ve con preocupación su puesta
en vigor porque en el corto plazo pondrá a cerca de 2 millones 200 mil ciudadanos
latinoamericanos indocumentados afincados en los países de la Unión Europea en situación de ser
expulsados a sus países de origen, no sin antes sufrir encarcelamiento y vejámenes en contra de
sus derechos más elementales.
En tal sentido, considera primordial un profundo diálogo con la Unión Europeo sobre este tema y
lograr la derogación de esta medida draconiana, por decir lo menos.
Presidentes e intelectuales latinoamericanos reconocidos y prominentes, así como organismos
internacionales  de  la  región  (la  Organización  de  Estados  Americanos  OEA,  el  Parlamento
Latinoamericano, el Parlamento Centroamericano, el Parlamento Andino, la casi totalidad de
congresos de América Latina, entre otros) se han manifestado en contra de su aprobación.
En Europa no solo la han rechazado los 206 Parlamentarios Europeos que votaron en contra de su
promulgación (que entre los más destacados se encuentra Joseph Borrell , ex presidente del
Parlamento Europeo ). Varias instituciones y ONG´s (entre ellas Amnistía Internacional, SOS
Racismo y Save The Children) , organismos de derechos humanos, organizaciones y redes de
índole religiosa y de solidaridad y por supuesto el Vaticano, así como 9.000 intelectuales y artistas,
han firmado un pedido para que el Parlamento Europeo rechace la directiva de retorno porque
“reduce los estándares de protección de los derechos humanos y pone en peligro el modelo social
europeo”.
Realzó la importante opinión del juez español Baltasar Garzón quien ha considerado que
criminalizar la inmigración de irregulares “es el peor error que se puede cometer”, y que
“cualquier acción en esta línea actúa en detrimento de los derechos fundamentales”.
Su preocupación por esta directiva que la considera como injusta e inhumana, como la ha llamado
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desde su aprobación, es motivada por medidas como la privación de la libertad de los migrante
indocumentados por un periodo máximo de hasta 18 meses si no cooperan con su repatriación.
Preocupa la expulsión de menores de edad sin la compañía de sus familiares. En la directiva, a la
vez que se pide a los Estados miembros tomar en cuenta “el interés superior del niño”, se autoriza
la expulsión de menores no acompañados a países en los que no tengan ni tutor ni familia, a
condición que haya en ellos “estructuras de recepción adecuadas”.
Según la norma, los menores no acompañados y las familias con menores serán colocados en
retención especial. En el artículo 17.1 establece la posibilidad de detener a menores “el menor
tiempo posible”. Sin embargo, ¿cuál es ese plazo? Los menores de edad pertenecen a un sector
vulnerable de la población y por ello no pueden ser objeto de detención bajo ninguna
circunstancia.
Asimismo, se prohíbe por un periodo de cinco años el retorno de los migrantes expulsados, medida
carente de sustento jurídico, pues es una pena que se establece sobre una pena previa (expulsión
por estancia irregular). Es una especie de “doble sanción”, tan absurda e inaceptable pues para
los inmigrantes en situación irregular penderá sobre sus cabezas la espada de Damocles de la
expulsión y/o cárcel en una suerte de campos de concentración.
¿Cuántos de estos migrantes entroncados en la sociedad europea, una vez expulsados buscarán
volver así sea por medios clandestinos?
Esta es una de as consecuencias sociales que genera esta directiva, pues se destruirán núcleos
familiares que se han tejido y arraigado durante los últimos años en Europa, a vista y paciencia de
sus autoridades. No se puede soslayar el desarraigo familiar y su grave impacto psicológico en los
emigrantes expulsados abruptamente.
En primer lugar, pide respeto para los emigrantes. Que se les garantice sus derechos elementales,
hoy puesto en grave peligro. Enfatizó que se debe levantar la voz por la injusticia que se pretende
cometer con ellos, cuyo único “delito” es buscar un mejor porvenir para sus hijos, una oportunidad
que sus sociedades no les han podido ofrecer, por situaciones económicas y sociales adversas
(inestabilidad económica, violencia, etc.), tal como, en distintos momentos históricos de crisis en
Europa, sus ciudadanos buscaron esa oportunidad en América Latina, donde siempre los fueron
recibidos con los brazos abiertos y les dimos así un ejemplo de humanidad. En nombre de la
reciprocidad, existe el derecho a exigir que se regularice la situación migratoria de los
compatriotas para que puedan construir por sí mismos el mejor futuro que buscan y merecen.
Criminalizar la emigración por comprensibles faltas administrativas es un evidente exceso y
retroceso en materia de derechos humanos, más aún si se trata de ciudadanos que con su
esfuerzo contribuyen al desarrollo de los países receptores, al realizar trabajos que los ciudadanos
de origen no desean. Son personas cuyos hijos han crecido y estudiado en Europa, que han
pagado regularmente sus impuestos. La fortaleza de Europa no solo es por el inmenso esfuerzo de
sus ciudadanos, sino también, por el extraordinario aporte de los migrantes. Nadie merece ese
trato simplemente porque hoy la economía entra en recesión.
Esta injusta directiva trae además muchos efectos negativos para nuestras sociedades. ¿Cómo
afectará un retorno en masa de sus emigrantes a países que no están preparados para recibirlos?
Por ejemplo, España aprobó recientemente un plan de retorno voluntario para inmigrantes
documentaros  desempleados,  que  incluye  incentivos  económicos,  ¿Pueden  los  gobiernos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
latinoamericanos  ofrecer  en  sus  territorios  oferta  laboral  para  ellos?
Nuestros gobiernos no tienen planes de contingencia para recibir a grandes masas de nuestros
hermanos que en Europa han venido percibiendo mensualmente alrededor de 1.500 euros como
remuneración por trabajos manuales (por ejemplo, en construcción, labores del hogar y cuidado
de niños) que han realizado durante años.
Sin lugar a dudas, esta “Directiva de Retorno” tendrá efectos directos no solo en los más de 2
millones 200 mil inmigrantes latinoamericanos indocumentados que viven en la Unión Europea,
sino también en sus familias, que dejarán de percibir las remesas que ellos les envían
regularmente.
Según cifras del Banco Mundial, durante 2007 las remesas hacia América Latina y el Caribe
alcanzaron casi US$ 60.000 millones, lo que convierte a la región en la primera receptora de
remesas del mundo. Estimaciones recientes de la Unión Europea señalan que anualmente se envía
alrededor de US$ 4.300 millones en remesas hacia América Latina, de las cuales US$ 3.000
millones proceden de España.
Por consiguiente, esta norma afectará directamente la economía de nuestras sociedades, pues las
remesas disminuirán radicalmente. Hablamos de sumas considerables que permiten sobrevivir a
un gran número de familias latinoamericanas.
En el año 2007, por ejemplo, Colombia recibió aproximadamente US$ 4.520 millones por remesas;
al Ecuador ingresaron US$3.085 millones, suma que supera lo que en ese año recibió en inversión
extranjera directa; el Perú recibió US$2.900 millones, que constituyeron casi el 75% de sus
exportaciones de cobre y el 80% de las de oro; y a Bolivia llegaron US$ 1.050 millones, que
sustentan el 8,5% del PBI. Estas cifras dejan entrever la importancia de estos trabajadores no solo
para la economía europea, sino también para el desarrollo de América Latina.
Medidas injustas como esta directiva exigen a los parlamentarios latinoamericanos a luchar por
revocarlas. La Unión Europea tiene el derecho soberano de regular el ingreso, tránsito y expulsión
de su territorio de los no nacionales, pero en este caso consideramos que viola la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la
propia Convención Europea sobre Derechos Humanos.
Señaló que hoy arrecia la xenofobia en Europa y en este contexto preocupa que esta “Directiva de
Retorno Voluntario” se convierta en el instrumento para exacerbar este odio insano que
avergüenza a la humanidad. Se ha visto con estupor que, antes de que esta norma entre en
vigencia, los derechos fundamentales de nuestros ciudadanos ya vienen siendo violados. Desde
América Latina se ha denunciado prácticas inhumanas en contra de los migrantes en los “Centros
de Internamiento para Extranjeros” (CIE´s) que proliferan en Europa. Hace dos meses, en rueda de
prensa, el Parlamento Andino y la Defensoría del Pueblo del Perú dieron a conocer detalles de
vejaciones, abuso sexual, violencia física y psicológica a los que son sometidos los migrantes
dentro de estos reclusorios europeos.
Cuando entre en vigencia esta directiva, ¿Qué situaciones vivirán los migrantes en estos
reclusorios, donde ya existe hacinamiento y los tratos inhumanos son cosa de todos los días?
Ante  esta  polémica  directiva,  el  Parlamento  Latinoamericano  en  la  reunión  extraordinaria
celebrada el día 4 de julio de 2008, en Santiago de Chile adoptó una resolución “de rechazo” a la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
directiva y manifestó su “preocupación y molestia” porque “deja en situación de vulnerabilidad
muy alta” a los inmigrantes latinoamericanos.
En aquella cita, se acordó establecer posiciones conjuntas para conseguir modificar la directiva
buscando con ello que la Unión Europea reconsidere los alcances de la medida que regulan su
inmigración. Seguidamente, manifestaron su acuerdo con la declaración del presidente del
organismo, el senador chileno Jorge Pizarro , donde solicita la creación de un observatorio de la
inmigración para supervisar este fenómeno.
A su vez, el Parlamento Andino se ha pronunciado mediante la Decisión Nº 1219, que exhorta al
Parlamento Europeo a revisar los mecanismos administrativos y judiciales dispuestos en ella, con
el fin de evitar tratos injustos a los migrantes irregulares que son detenidos en estos reclusorios.
De igual manera, recomienda la ronda de negociaciones actualmente en curso entre la Comunidad
Andina y la Unión Europea, incluyendo en su próxima agenda como tema prioritario las posibles
consecuencias que se puedan derivar de esta directiva en América Latina. Finalmente, exhorta al
Consejo Presidencial Andino que designe una instancia comunitaria que realice el seguimiento de
las herramientas jurídicas existentes para proteger a los migrantes andinos y que elabore
proyectos de concientización contra la xenofobia hacia los ciudadanos andinos en terceros países.
Esta declaración es una muestra más del rechazo generalizado que la “Directiva del Retorno
Voluntario” ha despertado en la región, por lo que al ver esta problemática, el Parlamento Andino
ha  decidido,  además,  solicitar  con  carácter  de  urgencia  la  convocatoria  a  la  Asamblea
Parlamentaria Euro-Latinoamericana (EUROLAT), para tratar este tema con la relevancia que se
merece, en busca de un pronunciamiento positivo del resto de los parlamentos latinoamericanos y
en pro de reforzar uno de los acuerdos centrales, como fue la promoción del Observatorio de la
Migración, el cual está prácticamente quedando sin piso.
Frente  a  esto,  recalcó  que  los  parlamentarios  latinoamericanos  consideran  positiva  pero
insuficiente la misiva enviada por la Unión Europea a los cancilleres de la CAN para explicar la
naturaleza de esta directiva y espera una resolución que corrija sus errores.
Tras la cantidad de misivas presentadas por la CAN y las respuestas recibidas de parte de la UE, la
apertura de foros, canales y páginas Web para el debate se convierten en un punto de vital
importancia si se pretende discutir con éxito para ambas parte un tema tan sentido.
Si se tiene en cuenta que EUROLAT es un foro creado para contribuir a promover y profundizar
aspectos concretos de la Asociación Estratégica Birregional, y que promueve activamente políticas
y mecanismos nacionales destinados a asegurar la protección de los Derechos Humanos, entonces
es el espacio adecuado para debatir esta coyuntura tan disociadora y peligrosa, tanto para
Latinoamérica como para la UE.
Ya se ha dejado sentir la gran capacidad de convocatoria de diversos gobiernos, órganos e
instituciones (la OEA, la CAN, el Parlamento Latinoamericano, el Parlamento Andino, el Tribunal
Andino de Justicia, los gobiernos de los países andinos y latinoamericanos, las ONG´s, los
cancilleres, así como los defensores de los DDHH tales como Amnistía Internacional, el Consejo
Europeo para los Refugiados y todas las instituciones defensoras de los migrantes) para rechazar
la Directiva de Retorno .
Señaló que no debemos olvidar que en la V Cumbre América Latina y el Caribe y la Unión Europea
(Alcue) se aprobó una recomendación que se esperaba sirviera de marco para darle una mejor
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
solución al problema de la migración entre ambos bloques. El acápite sobre este tema dice
explícitamente que “…es fundamental asegurar el goce y la protección afectiva de los derechos
humanos para todos los migrantes”. Sin embargo, con la aprobación de esta norma, los acuerdos
de esta cumbre parecen no tener solidez y hoy cabe preguntarse para qué sirvió ella.
Insistió en que tampoco se debe olvidar que uno de los principales temas de la Asamblea
Eurolatinoamericana (Eurolat), celebrada en Lima en el mes de abril de 2008, fue la migración.
Sobre el mismo, allí se acordó que “es necesario garantizar plenamente los derechos humanos de
los migrantes en todos y cada uno de los Estados…” y que “Sobre la base del principio de la
responsabilidad  compartida,  desarrollaremos  un  enfoque  comprensivo  de  la  migración
internacional…  promoviendo  el  reconocimiento  y  la  toma  de  conciencia  pública  sobre  la
importante  contribución  económica,  social  y  cultural  de  los  migrantes  a  las  sociedades
receptoras”.
Expresó que cree en la buena voluntad que dio origen a esta declaración y basado en ello hizo un
llamado a los colegas europeos que los acompañaron en aquella reunión y que serán quienes
decidan el futuro de los migrantes latinoamericanos en Europa, para que se les trate con sentido
de justicia y humanidad. Directivas como la que se ha tratado aquí, ponen en cuestión nuestra
concepción del se humano, nuestros principios y los valores de nuestra civilización y por ello
debieran ser inconcebibles en nuestro tiempo. ¿O acaso Europa avalará lo que es un retroceso tan
evidente? ¿Acaso ya ha olvidado a dónde la condujo el racismo hace tan poco tiempo?
Finalizó señalando que confía en que una situación económica incierta no nos ciegue e impida el
ejercicio de nuestra razón y reflexión, que es fundamental para construir un mundo de pleno
respeto a los derechos humanos.
Finalizada la ponencia hicieron uso de la palabra diversos señores parlamentarios manifestando su
opinión favorable a las ideas vertidas por el señor Bendezú .
Una vez, abierto el debate el Señor Oscar Darío Pérez expresó su satisfacción por la profundidad y
análisis de la ponencia. Dejó constancia que en su parecer, el Honorable Parlamentario Bendezú
ha sido un abanderado en el tema migratorio, situación que le Parlamento Andino debería no sólo
acompañar  sino  implementarla  como  una  política  de  la  más  alta  importancia,  por  las
repercusiones que tiene en el conglomerado humano.
Adicionalmente, el Parlamentario Pérez propone que se estudie la posición de los parlamentarios
europeos al respecto del tema, de manera individual con el fin de conocer de primera mano,
quiénes apoyan este tipo de medidas xenofóbicas y poco solidarias para con un pueblo que
siempre ha estado con los brazos abiertos para con el continente Europeo.
A  continuación,  se  presenció  la  ponencia  del  Honorable  Parlamentario  Marcelo  Dotti
sobre:”Propuestas de reforma de la CAN realizados por el Parlamento Andino en la reunión de los
órganos e instituciones del SAI”
B. El Parlamento Andino en la nueva visión estratégica de la Comunidad Andina. H. parlamentario
Marcelo Dotti .
I. Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El presente documento es el sustento de la participación del Parlamento Andino, a través de la
Presidencia y su Secretaría General en el III Encuentro de los Órganos e Instituciones del Sistema
Andino de Integración SAI, el cual tiene por finalidad promover el intercambio de ideas de
conformidad a lo consagrado en el Artículo 7 del Acuerdo de Cartagena.
El diálogo propuesto por la Secretaría General de la Comunidad Andina, en coordinación con el
Embajador Ramón Torres, Delegado Presidencial Plenipotenciario de la República del Ecuador ,
girará respecto a los criterios sobre los cuales debería darse el proceso de integración andino, en
el marco de una Nueva Visión Estratégica de la Comunidad Andina, de acuerdo con el encargo del
Consejo Presidencial Andino.
Dicha reflexión estará orientada, entre otros, al rol de los Órganos e Instituciones del SAI en la
profundización de la Integración, a la promoción de la proyección externa y a los mecanismos que
permitan desarrollar una más estrecha y permanente coordinación interinstitucional.
En este sentido, atendiendo a la vocación democrática e integracionista del Parlamento Andino y
en consideración a las propuestas de reforma institucional a la Comunidad Andina y al proceso
andino de integración que el Parlamento ha formulado desde hace varios años, como Órgano
Deliberante y de Control de la CAN, conforme a lo establecido en el Artículo 43 del Acuerdo de
Cartagena, a continuación se plantearan una serie de reflexiones teniendo en cuenta el objetivo
de la reunión y las mencionadas propuestas de reforma.
II. Análisis: La integración andina en los últimos dos años.
Del proceso de evaluación y reflexión de la Integración Andina, del informe seguimiento a la
Agenda Social Andina, así como del informe sobre los avances registrados en la agenda temática
de la CAN, consideramos que en los últimos dos años el proceso andino de integración registra
una serie de retrocesos que ponen en grave peligro la vigencia del proceso.
Lo anterior obedece a varios sucesos vinculados directamente con las acciones de los gobiernos
de los Países Miembros, los cuales desconociendo los objetivos establecidos en el Acuerdo de
Cartagena, así como la pérdida de los conceptos y fundamentos que sirvieron de sustento al
proceso de integración en sus inicios, han hecho que éste retroceda.
La falta de voluntad política para superar el interés particular y anteponer los intereses
supranacionales, además de seguir siendo un obstáculo para el proceso, en los últimos años
especialmente ha representado un retroceso significativo. Esto aunado con la falta de consensos
regionales, han representado serios obstáculos en las negociaciones conjuntas con la Unión
Europea para la suscripción del Acuerdo de Asociación CAN-UE.
Como segundo hecho que configura retrocesos en el proceso de integración debemos referirnos a
la ausencia de las reuniones del Consejo Presidencial Andino. En los últimos años, en el marco de
otros encuentros presidenciales, los presidentes andinos se han limitado al traspaso de la
Presidencia Pro Témpore y no se han hecho esfuerzos por superar las diferencias personales entre
los mandatarios. Esto afecta claramente no solo la institucionalidad andina, en cuanto a la
importancia  que  tiene  para  un  proceso  como  el  nuestro,  que  es  eminentemente
intergubernamental, las reuniones de los Jefes de Estado de los Países Miembros, sino que además
afecta la aplicación de los valores y principios propios de la integración.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De la mano con la ausencia de reuniones oficiales y formales del Consejo Presidencial Andino,
están las reuniones de los demás Órganos e Instituciones del SAI, que al igual como sucede con el
Consejo Presidencial, requieren de una periodicidad y oficialidad para avanzar verdaderamente en
el  proceso  de  integración.  Se  sigue  observando  un  hermetismo  por  parte  del  ejecutivo
intergubernamental andino, que genera déficit democrático y mantiene al proceso en constante
crisis.
En tercer lugar, luego de los importantes avances que se lograron registrar con el Plan Integrado
de Desarrollo Social PIDS, en los últimos dos años el mismo no presenta mayores avances,
dejando estancada esta iniciativa, como sucede con muchas otras a nivel andino, en el papel y en
las labores aisladas entre los gobiernos y los Órganos e Instituciones del SAI.
Todo lo anterior, sin desconocer los retrocesos en aspectos comerciales como los vinculados a la
política arancelaria de la Comunidad Andina. Basta con analizar el contenido y alcance de las
Decisiones 669, 679, 688, 693 y 695, todas relacionadas con la suspensión de la entrada en
vigencia de las Decisiones 370, 371 y 465 que establecían la implementación de la política
arancelaría.  Estas  acciones  intergubernamentales,  erosionan  directamente  el  libre  comercio
intrarregional y ponen de manifiesto nuevamente la primacía de los intereses nacionales sobre los
comunitarios.
Adicionalmente, y fruto de la falta de voluntad política y coordinación eficiente y efectiva entre los
Órganos e Instituciones del SAI, la Comunidad Andina, en los últimos años ha registrado serios
problemas respecto a la confianza y la estabilidad de la paz en la región. Esto debido a la ausencia
de canales legítimos de diálogo y mecanismos institucionales a nivel político y diplomático en el
marco del Sistema Andino de Integración que permitan dar soluciones prontas y efectivas a los
desafíos que asume la región. Como consecuencia de lo anterior, factores externos como el crimen
organizado y el terrorismo vinculado al narcotráfico, han puesto en alerta las señales de conflicto
militar entre los Países Miembros, a lo cual se suma la presión de gobiernos extranjeros. La poca
dinámica y efectividad del SAI en temas tan trascendentales como la paz y la seguridad
subregional, no han ofrecido espacios de solución y resolución de conflictos.
Por último, no se pude dejar de señalar los retrocesos que se siguen registrando en materia de
libre circulación de personas, con las medidas impuestas por el gobierno ecuatoriano a los
ciudadanos colombianos, al exigirles el pasado judicial apostillado para ingresar a dicho territorio.
III. Vigencia y prioridad de los objetivos de la integración andina en el contexto actual.
Para  fortalecer  la  norma  supranacional  jerárquicamente  superior  del  proceso  andino  de
integración, el Acuerdo de Cartagena, además de una serie de reformas en la parte orgánica,
consideramos de trascendental importancia establecer como reforma dogmática al Acuerdo lo
siguiente:
Incluir Capitulo titulado “Principios Rectores”, así:
“ARTÍCULO: La Comunidad Andina está fundamentada en valores comunitarios y principios
democráticos, como las libertades fundamentales, el respeto a los Derechos Humanos y al Estado
de Derecho, principios que son comunes a los Estados miembros.
Parágrafo 1º. Los principios enunciados en el presente artículo y los valores comunitarios se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
entenderán en concordancia con los siguientes principios:
1. Irreversibilidad: La atribución de competencias a los respectivos Órganos e Instituciones del
Sistema Andino de Integración es Irreversible, lo cual conlleva necesariamente la desposesión de
los poderes de los Estados miembros en estos ámbitos. En consecuencia, un retorno de las
atribuciones así conferidas al ámbito de las competencias exclusivas de los Estados miembros no
podría producirse sino en virtud de una disposición expresa de un Protocolo.
2. Subsidiariedad: En los ámbitos que no sean de su competencia exclusiva, la Comunidad Andina
intervendrá, conforme al principio de subsidiariedad, solo en la medida en que los objetivos de la
acción pretendida no puedan ser alcanzados de manera suficiente por los Estados Miembros y, por
consiguiente, puedan lograrse mejor, debido a la dimensión o a los efectos de la acción
contemplada, a nivel comunitario.
3. Proporcionalidad y Suficiencia de Medios: La Comunidad Andina dispondrá de los medios
necesarios para alcanzar sus objetivos y para llevar a cabo sus políticas. En todo caso ninguna
acción puede excederse de lo necesario para alcanzar los objetivos del Acuerdo.
4. Competencia de atribución: Los Órganos e Instituciones del Sistema Andino de Integración
actuaran dentro de los límites de las competencias atribuidas por el Acuerdo de Cartagena y
protocolos modificatorios y adicionales.”.
Reforma al Artículo 1:
La Comunidad Andina tendrá por misión promover, mediante el establecimiento de un mercado
común y de la realización de las políticas o acciones comunes contempladas en el articulo tres, un
desarrollo equilibrado y armónico de los Países Miembros, un alto nivel de empleo y de protección
social, la igualdad de genero, un crecimiento sostenible, un alto grado de competitividad y de
convergencia de los resultados económicos, un alto nivel de protección y de mejora de la calidad
del medio ambiente, la elevación del nivel y de la calidad de vida, la cohesión económica y social y
la solidaridad entre los Estados miembros.
Incluir al contenido del artículo 3, los siguientes literales:
"Mecanismos y medidas para alcanzar los objetivos del Acuerdo de Cartagena:
-Construcción de una política comercial común con miras a la consolidación de la Unión Aduanera
y el Mercado Común Andino.
-Diseñar una política común para la protección de la seguridad alimentaría en los Estados
miembros.”.
En Programas y acciones de cooperación económica y social (modificar literal e):
-Diseñar programas y proyectos de cohesión social y económica en aras de conformar un Fondo
Estructural Andino que haga sostenible la política común de desarrollo social.
IV. El rol del parlamento Andino en el proceso de integración.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Parlamento Andino, durante sus casi cuarenta años de vigencia institucional, ha trabajado en
pro del fortalecimiento del proceso de integración desde muchos campos. Además del seguimiento
y promoción al proceso a través de los informes de los Órganos e Instituciones del Sistema Andino
de Integración en el marco de sus Periodos Ordinarios, el Parlamento, ha impulsado diferentes
acciones orientadas al empoderamiento de la sociedad civil dentro del proceso, a la construcción
de acciones conjuntas en materia de seguridad y lucha contra el crimen organizado, medio
ambiente, fortalecimiento de la democracia y el trabajo parlamentario en los Países Miembros.
Solo por enumerar algunos ejemplos, tenemos:
-La Primera y Segunda Cumbre Social Andina. En el marco de la Primera Cumbre en 1994 en el X
Periodo Ordinario de Sesiones del Parlamento, se aprobó la Carta Social Andina, la cual fue
actualizada en 1999 en el marco de la Segunda Cumbre realizada en el XV Periodo Ordinario de
Sesiones.
-La creación de la Universidad Andina Simón Bolívar, con sedes en Bolivia y Ecuador y con una
Oficina Nacional en Colombia, desde donde se impulsó la Primera Especialización Superior en
Integración Andina .
-La propuesta de Armonización Legislativa sobre derechos fundamentales de los trabajadores en la
Comunidad Andina, publicada conjuntamente con el Consejo Consultivo Laboral Andino.
-La Semana Cultural Andina, institucionalizada por el Consejo Presidencial Andino y realizada
conjuntamente con el Convenio Andrés Bello.
-El Foro de Presidentes de los Poderes Legislativos del Área Andina FOPREL, desde donde se
promueve el diálogo parlamentario subregional respecto a los temas de integración.
-Los observatorios a la Integración regional, los cuales han servido de insumo a los estudios y
propuestas del Parlamento Andino para sobre la reforma a la CAN.
-La Misión de Observadores del Parlamento Andino MOPA, a través de la cual el Parlamento
participa de manera directa en los temas relativos a la democracia en los países andinos.
-Participación en el diseño del Plan Integrado de Desarrollo Social PIDS.
-La evaluación y seguimiento del Proceso Andino de Integración y el desarrollo de Propuestas de
Fortalecimiento y Reforma Institucional a la Comunidad Andina.
-La creación y puesta en funcionamiento del Instituto de Altos Estudios para la Integración y el
Desarrollo Legislativo IDL.
-La creación del Instituto Andino de Biodiversidad.
-El impulso para la conformación de la Asamblea Parlamentaria Eurolatinoameircana, desde donde
el Parlamento Andino participa en pro del fortalecimiento de la Comunidad Andina en el marco de
la Asociación Estratégica Birregional Unión Europea América Latina y el Caribe.
No obstante, el Parlamento enfrente grandes retos en lo interno y en lo externo. A nivel interno, el
Parlamento aún no logra estar constituido totalmente por Parlamentarios Andinos elegidos en cada
uno de los países miembros mediante sufragio universal y directo, pese a que existen
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
innumerables instrumentos normativos supranacionales que hacían perentorio este plazo en 2005.
Si bien es cierto que el Parlamento Andino logró un fortalecimiento institucional gracias a los
esfuerzos de su Secretaría General para la reforma del Reglamento General que le permite ser
más dinámico y estructurado orgánica y funcionalmente; para el Órgano Deliberante de la CAN
resulta muy difícil el cumplimiento de sus atribuciones al no contar con la composición de
parlamentarios de elección directa.
El reto es grande, pues pese a que en Colombia se tienen previstas dichas elecciones para el
2010, las autoridades de este país aún no dan muestras de organización de dicho proceso
electoral. Y el caso de la República de Bolivia es el más preocupante, pues si bien en la nueva
constitución se consagran las elecciones a parlamentos supranacionales, aún no es muy claro el
proceso ni la fecha en que dichas elecciones específicas al Parlamento Andino se vayan a realizar.
A  nivel  externo,  el  Parlamento  enfrente  grandes  limitaciones,  pues  al  no  ser  parte  del
ordenamiento jurídico supranacional de la Comunidad Andina, sus pronunciamientos aprobados en
la Plenaria fruto de un trabajo democrático serio y responsable, siguen sin ser observados y
acatados por los gobiernos y por los Órganos e Instituciones del SAI. De igual forma, al Parlamento
se le mantiene en un aislamiento interinstitucional y temático, especialmente de las actividades y
proyectos que realiza la Secretaría General de la Comunidad Andina.
Es decir, el Parlamento enfrente la principal limitación que afecta a todo el proceso andino de
integración: la falta de voluntad política de parte de los gobiernos de los países miembros. Por una
parte de convocar a las elecciones directas de parlamentarios andinos (Colombia y Bolivia) y de
otorgarles las facilidades presupuestarias y administrativas correspondientes; y por la otra, de
incluirlo dentro del ordenamiento jurídico andino y hacerlo parte del proceso de toma de
decisiones que actualmente radica eminentemente en el ejecutivo intergubernamental andino,
mediante la Co-decisión y la Opinión Consultiva Preceptiva.
En este orden de ideas, para fortalecer la integración a partir de valores y preceptos democráticos
y en un marco de gobernanza, al Parlamento Andino se le deben asignar roles en el proceso de
toma de decisiones de carácter vinculante y supranacional, así como asignarle las herramientas y
competencias para el ejercicio de un mayor control al funcionamiento administrativo, político y
jurídico del Sistema Andino de Integración .
El Parlamento Andino, ha trabajado en pro de establecer vínculos con los Órganos e Instituciones
del SAI, como con los Consejos Consultivos Laboral y Empresarial Andinos, la Corporación Andina
de Fomento, el Tribunal Andino de Justicia, la Universidad Andina Simón Bolívar, y el Convenio
Andrés Bello que aunque no es parte de la CAN, participa activamente con el SAI.
Dentro de los ejemplos éxitos de cooperación interinstitucional con los Órganos del SAI, podemos
citar la Especialización Superior en Integración Andina, organizada con la Universidad Andina
Simón Bolívar, con la cooperación financiera del Convenio Andrés Bello, y en la cual contribuyó
académicamente el Tribunal Andino de Justicia . En dicha especialización participaron los
Parlamentarios Andinos, un grupo de asesores de la Oficina Central y las Oficinas de las
Representaciones  Parlamentarias,  así  como  funcionarios  del  Congreso  de  la  República  de
Colombia.
Si bien, este tipo de acciones contribuye al fortalecimiento de las relaciones de cooperación, en
aras de profundizar la integración es fundamental institucionalizar con una mayor periodicidad las
reuniones de los Órganos e Instituciones del SAI, así como la armonización de los proyectos y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planes de acción.
Los  mandatos  presidenciales  contenidos  en  el  Acta  de  Trujillo  de  1996  con  relación  al
funcionamiento del Sistema Andino de Integración , habían creado la expectativa de poder contar
con un mecanismo que permitiera realizar la debida coordinación entre todos los organismos
responsables de la integración subregional. Lamentablemente, debemos reconocer que esto no se
ha logrado, pues las reuniones del SAI se limitan a un rápido informe de cada organismo, sin que
se produzca el necesario trabajo conjunto para profundizar las acciones que cada uno está
desempeñando y lograr la interacción esperada.
De esta manera, al Sistema Andino de Integración-SAI le debiera corresponder la evaluación de las
contradicciones internas en la marcha del proceso, por ser el foro en que están representados
todos los organismos responsables de su funcionamiento, esa debe ser una de sus funciones
principales, permitiendo la interacción de los componentes ejecutivo, legislativo y judicial, además
de darle una real oportunidad de participación a los voceros de sectores como el empresarial,
laboral, indígena, academia y organizaciones sociales.
En una concepción más integral y totalizadora, la razón de ser del Sistema debiera ser, no la del
simple recibo de informes individuales y aislados, sino la de foro de confrontación de ideas,
programas, objetivos y metas, así como de búsqueda mancomunada de soluciones a las
dificultades de la marcha de la integración andina. La coordinación de las reuniones del Sistema
Andino de Integración – SAI, debiera ser ejercida conjuntamente por la Secretaría General de la
Comunidad Andina y por el Parlamento Andino, en ejercicio de su función de control político.
Igualmente, debiera contemplar la incorporación de puntos de vista externos al proceso, con el fin
de darle cabida a apreciaciones de diferentes sectores de la sociedad civil, logrando más
legitimación democrática con la participación de diversos actores económicos, sociales y políticos.
Mientras se llega a estas soluciones de fondo, deben adaptarse mecanismos que permitan un
funcionamiento interactivo del SAI, como puede ser establecer que las reuniones del SAI tengan
como propósito coordinar las distintas agendas de los organismos participantes, que se realice el
reparto previo, oportuno y anticipado del documento de cada entidad y que la agenda de cada
reunión incorpore el análisis y discusión de los puntos de vista de cada organismo sobre los
documentos presentados por los demás.
Es decir, las etapas a desarrollarse serían:
-Las reuniones del Sistema Andino de Integración-SAI deben servir para lograr una coordinación
efectiva de las distintas agendas de los organismos participantes, incorporando además del
rendimiento de informes, el análisis y discusión de los puntos de vista de cada organismo sobre los
planteamientos, programas y resultados de las demás entidades.
En una segunda etapa, deben permitir la canalización de conceptos y opiniones de voceros de la
sociedad civil, brindando mayor legitimación democrática al proceso.
-Al Sistema Andino de Integración – SAI le corresponde hacer la evaluación de las contradicciones
y problemas internos en la marcha del proceso, por ser el foro en que están representados todos
los organismos responsables de su funcionamiento y porque la razón de ser del Sistema debe ser
la de sitio de confrontación de ideas, programas, objetivos y metas, así como de búsqueda
mancomunada de soluciones a las dificultades de la marcha de la integración andina. Para tal
propósito, la coordinación de las reuniones del SAI será ejercida conjuntamente por la Secretaría
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
General de la Comunidad Andina y por el Parlamento Andino, en ejercicio de su función de control
político y supervisada por el Tribunal Andino de Justicia.
V. Prioridades para la integración andina en los próximos dos años.
Es fundamental que para los próximos dos años la integración andina se concentre en avanzar en
los compromisos incumplidos hasta la fecha, entre ellos las elecciones directas de parlamentarios
andinos.  Así  mismo  en  establecer  mecanismos  concertados  y  eficientes  para  superar  las
asimetrías en las diferentes áreas de desarrollo para los Países Andinos. De igual forma, atender el
tema de la seguridad y la lucha contra el crimen organizado debe ser una prioridad para los países
andinos.
En aras de lograr bienestar y mejoras a la calidad de vida de las ciudadanas y los ciudadanos
andinos, la Comunidad Andina y los Órganos e Instituciones del Sistema Andino de Integración
deberán trabajar en la consolidación de los aspectos mínimos más relevantes para todo proceso
de integración, esto es, por un lado en unas condiciones para el libre comercio y el
establecimiento  de  procesos  comunes  para  superar  las  asimetrías,  reconociendo  las
potencialidades de la región en un marco de sustentabilidad ecológica y social, para el desarrollo
equilibrado y armónico establecido en el Acuerdo de Cartagena; por otro lado, es fundamental la
consolidación de una zona de paz andina, en la cual prime el fomento a la confianza y la resolución
pacífica de conflictos.
Respecto a las prioridades identificadas por los Delegados Presidenciales para una Agenda
Estratégica, es fundamental señalar que más allá de la individualidad de cada una de dichas
prioridades, el requisito fundamental para que la integración andina avance, está relacionado con
la voluntad política que los gobiernos de los Países Miembros deben manifestar pragmáticamente
para hacer de la integración y de cada uno de sus componentes una política de Estado en la que
primen los valores y prácticas democráticas para garantizar la legitimidad de las acciones que se
pongan en marcha.
Es fundamental no tratar de encontrar nuevos rumbos, sino de dar cumplimiento a los mínimos
esenciales para todo proceso de integración, entre los que se encuentran la democracia del
proceso, la libre circulación, y la cooperación para superar las asimetrías.
El Parlamento Andino, contando con mayor apoyo desde el ejecutivo andino para superar sus
principales limitaciones, podrá contribuir en mayor forma al fortalecimiento del proceso andino de
integración en los próximos dos años, concentrando sus esfuerzos del establecimiento de una
agenda eficiente de paz y seguridad para la región, el fortalecimiento y apoyo a las Pymes como
los principales motores de desarrollo económico para la región, la coordinación con los Órganos e
Instituciones del SAI, con los Congresos y Gobiernos de los Países Miembros para enfrentar las
asimetrías, así como el diseño y apoyo a políticas supranacionales orientadas a lograr una mayor
cohesión social para la región.
Posteriormente, se abrió el debate en el cual los Parlamentarios felicitaron la excelente exposición
del Parlamentario Dotti y solicitaron se envíe a los correos copia de los documentos, levantándose
la sesión.
Valparaíso, 8 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 102
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48739/1/3069_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  33 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  34 .................................................................................................................... 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Adhesión  60 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  61 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  67 ................................................................................................................ 
Integración  67 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  68 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
TERREMOTO Y MAREMOTO DE 27 DE FEBRERO: INFORME DE GOBIERNO
SOBRE MEDIDAS, ACCIONES Y PLANES
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En virtud del acuerdo adoptado por la Sala, seguiremos el
debate que se inició en la sesión especial de la mañana a los efectos de recibir información del
Gobierno  sobre  las  medidas  adoptadas  para  enfrentar  la  emergencia,  las  acciones
desarrolladas  y  los  planes  de  reconstrucción.
Está inscrito en primer lugar el Senador señor Navarro, quien dispone de 4 minutos.
Tiene la palabra Su Señoría.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , felicito y agradezco al Gobierno por lo realizado en estos 11
días de mandato, tanto en materia de emergencia como de reconstrucción.
Como representante de la Región de Los Lagos, veo con envidia que en la "zona cero" ya se haya
conectado el 80 por ciento del agua potable.
Chaitén va a cumplir dos años "de emergencia", digamos, porque de reconstrucción no hay nada.
El Gobierno ha ido a cortar la luz y el agua potable que habían puesto en marcha los vecinos.
Señor Presidente , yo quiero pedir otro tratamiento para la ciudad de Chaitén.
Solicito que, junto con restituir el agua potable, la luz y el alcantarillado, en las zonas que sea
posible -porque hay dos tercios de Chaitén perfectamente recuperables y aprovechables-, se
limpie el cauce del río Blanco, que está embancando el muelle y poniendo en riesgo la
conectividad de toda la zona sur, y se recupere gran parte de la pista aérea, tal como lo aconsejó
nuestra Comisión de Obras Públicas, cuyos integrantes concurrieron al lugar después de la
erupción del volcán.
Así como se ha pedido acá que se considere a Tocopilla -sin solución por dos años y medio-, pido
que se incluya también a Chaitén en todos los proyectos que se llevarán adelante para la
emergencia y también para la reconstrucción.
El poco tiempo que resta se lo dejo al Senador señor Horvath, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE RECONSTRUCCIÓN E INCENTIVOS A
DONACIONES EN CASO DE CATÁSTROFES
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción y establece mecanismos de incentivo a las
donaciones en caso de catástrofe, con informes de las Comisiones de Hacienda y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6884-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 14ª, en 4 de mayo de 2010.
Informes de Comisión:
Hacienda, sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010.
Constitución, sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010.
Discusión:
Sesión 16ª, en 11 de mayo de 2010 (queda pendiente la votación general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Cabe recordar que la Comisión de Hacienda
discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar luego de las siguientes
votaciones.
Primeramente, hubo dos votos a favor (Senadores señora Matthei y señor García) y tres
abstenciones (Senadores señores Escalona, Frei y Lagos). Repetida la votación, el resultado fue
idéntico, y, en aplicación del inciso segundo del artículo 178 del Reglamento, se consideraron
las abstenciones como favorables a la posición que logró mayor número de votos, aprobándose
la idea de legislar.
Los fundamentos de voto se consignan en el informe de la Comisión de Hacienda.
Es del caso destacar que la Sala, en sesión de 4 de mayo, acordó consultar a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sobre la constitucionalidad de los artículos 1°,
inciso cuarto; 21, y 22 de este proyecto de ley, y que esa instancia resolvió proponer a la
Comisión de Hacienda una serie de enmiendas que deberían efectuarse durante la discusión
particular. La proposición pertinente fue acordada por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Alvear y señores Espina y Patricio Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por lo que he escuchado en
la Sala.
No conozco en detalle el proyecto porque no estuve en las Comisiones. Sin embargo, destaco una
de sus ventajas: permite que las empresas y los privados aporten con iniciativas, desde su propio
enfoque, en terreno.
El Gobierno seguramente se va a preocupar de las escuelas, de los hospitales, de los puentes, de
los caminos. Pero hay obras menores -algunas no tan menores- que podrían ser ejecutadas por
empresas y personas que, por estar en el mismo lugar o cerca de él, contribuirían de una forma
más práctica, eficaz y veloz que el Ejecutivo .
Destaco aquello, señor Presidente.
Y me alegro de que los señores Senadores -y los Diputados, en su oportunidad- hayan contribuido
a mejorar el proyecto.
La ventaja -repito- son la focalización y la velocidad con que ahora se permitirá, mediante
estímulos incluso, la colaboración de las empresas y las personas.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2010.
FACILIDADES PARA PAGO DE DEUDAS PREVISIONALES EN REGIONES
AFECTADAS POR TERREMOTO
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Conforme a lo acordado por la Sala, corresponde tratar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que facilita el pago de las deudas
previsionales en las Regiones que indica, afectadas por el terremoto, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6922-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 14ª, en 4 de mayo de 2010.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 18ª, en 12 de mayo de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN (Secretario General).- El objetivo principal de la iniciativa es facilitar el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pago de las cotizaciones previsionales adeudadas por los empleadores domiciliados en las
Regiones del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule y del Biobío que hayan sufrido
las consecuencias del sismo y maremoto del 27 de febrero, permitiendo la suscripción de
convenios de pago entre ellos y las respectivas instituciones de seguridad social.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto solamente en general, y le dio su
aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora
Matthei y señores Bianchi, Kuschel, Muñoz Aburto y Sabag.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en el informe que Sus Señorías tienen
a la vista.
Corresponde destacar que la Comisión solicita a la Sala que la discusión en particular de esta
iniciativa sea efectuada por las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , también voto favorablemente. Y quiero agregar, a todo lo
expresado por quienes me antecedieron, que el 2001 hubo una ley parecida, en virtud de la cual
se renegoció 38 por ciento de las deudas previsionales existentes a la época.
En este caso, la información que se nos ha entregado indica que el potencial de recuperación sería
cercano a 43 por ciento de casi 162 mil millones, sin considerar los intereses y reajustes -conforme
a IPC- devengados hasta la fecha. Porque, como se ha dicho, el reajuste mínimo es el
correspondiente a la rentabilidad de los fondos previsionales, la cual les pertenece también a los
trabajadores.
Así que estamos felices de que el Gobierno haya decidido encarar el problema y abrir la
proposición a otras Regiones. La que yo represento tiene problemas con la actividad acuícola;
otras enfrentan dificultades en los sectores agrícola, ganadero, frutícola, en fin.
Por lo tanto, me alegro de la unanimidad habida al respecto en la Comisión.
Ahora, sería interesante que los señores Senadores estudiaran el proyecto y vieran qué
particularidades se pueden agregar, si no en él mismo (porque, debido a la urgencia determinada
por el Ejecutivo , quizá sería conveniente aprobarlo tal como viene), en otro que, según nos
manifestó la señora Ministra , deberá llegar, pues el ideal es que la deuda en comento no alcance
volúmenes tan grandes que les impidan a las pequeñas y medianas empresas, sobre todo -porque,
como dijo el Senador Sabag, las grandes siempre cumplen sus compromisos en la materia-,
ponerse al día en sus obligaciones y resguardar los fondos previsionales de sus trabajadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de junio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES GIRARDI,
KUSCHEL, LARRAÍN, LETELIER, TUMA Y WALKER (DON IGNACIO), RELATIVO
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A APOYO DEL SENADO A INICIATIVAS SOBRE CONSERVACIÓN DE LAS
BALLENAS Y A PROPUESTAS ACORDADAS CON GRUPO DE BUENOS AIRES (S
1254-12)
Honorable Senado:
Considerando:
La alarma que se generó por ciertas informaciones de prensa que hacían referencia a un cambio
en la posición chilena respecto de la caza de ballenas, lo que motivó declaraciones de diversas
organizaciones ecologistas.
La carta del Subsecretario de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía; de 30 de abril
del presente año en que fija la posición oficial del Gobierno de Chile en esa materia.
Recuerda que como política de Estado, Chile se opone a la cacería comercial de ballenas y que,
igualmente, busca una pronta terminación de la cacería científica y la caza bajo reserva.
Aclarado que el mal entendido que se produjo con motivo de las negociaciones realizadas en el
seno de la Comisión Ballenera Internacional, realizadas con el objetivo de avanzar en la superación
de las diferencias entre los países balleneros y aquellos que desean que las ballenas sean sólo
utilizadas con fines no consuntivos, con miras a la reunión a efectuarse en Marruecos en el
próximo mes de junio.
La propuesta que dio origen a la confusión fue hecha a título personal, obedeciendo el mandato
del Grupo de Trabajo creado al efecto y sus términos no afectan la posición de ninguno de los
países participantes, menos aún la de Chile, y solamente es considerada como base de
negociación.
Finalmente señala que Chile no ha variado su política tendiente a promover en los foros
internacionales la conservación de las ballenas y su uso no letal, la permanencia de la moratoria
para su caza comercial, el término de la cacería científica y el pleno respeto a los santuarios de
ballenas ya establecidos. Las entidades de la sociedad civil que se preocupan de tales temas
pueden estar seguras de que nuestro país no se apartará de esta senda".
Que adicionalmente Chile, en la Vil reunión del Grupo Buenos Aires realizada en Santo Domingo de
Heredia, Costa Rica, entre el 18 y 20 de Mayo, expresó junto a los demás representantes de
América Latina que "la propuesta está muy por debajo de las expectativas del Grupo Buenos Aires
(...), propone concesiones inmediatas por parte de los países que defienden una agenda
conservacionista y pospone la discusión de elementos considerados fundamentales, como la
reforma del artículo V (reservas y objeciones), del artículo VIII (caza científica)".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la Propuesta Australiana plantea la reforma del artículo V y VIII, el respeto a los santuarios, el
término de la cacería y la inclusión de las nuevas amenazas de los cetáceos, en concordancia con
la política de Chile y lo expresado por el Grupo de Buenos Aires en Costa Rica.
Por lo anterior, es que los integrantes de vuestra Comisión de Relaciones Exteriores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Hacer presente a Su Excelencia, el Presidente de la República, el irrestricto apoyo de esta
Corporación a la reiteración de la invariable posición de Chile en la Comisión Ballenera
Internacional, tendiente a promover en los foros internacionales la conservación de las ballenas y
su uso no letal, la permanencia de la moratoria para su caza comercial, el término de la cacería
científica y el pleno respeto a los santuarios de ballenas ya establecidos.
Reafirmar los acordado por el Grupo Buenos Aires en Costa Rica, respaldando e impulsando la
iniciativa australiana como base de negociación incluyendo los elementos mínimos para asegurar
los intereses del país como son la modificación al artículo V y VIII de la Convención, la eliminación
de la caza científica de ballenas, el respeto a los santuario y la mantención de la moratoria.
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Carlos Kuschel Silva,  Senador.- Hernán Larraín Fernández ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Eugenio Tuma Zedán,  Senador.- Ignacio Walker
Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
FACILITACIÓN DE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS
EMPRESAS
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
facilita la constitución y funcionamiento de nuevas empresas, con informe de la Comisión de
Economía y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6981-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 24ª, en 8 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe de Comisión:
Economía, sesión 30ª, en 29 de junio de 2010.
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- El objetivo fundamental de la iniciativa es facilitar y
agilizar los trámites de inicio de nuevas empresas, para lo cual el Estado adopta un rol de
posibilitador del emprendimiento y, asimismo, ejerce una labor fiscalizadora ex post para
sancionar eventuales infracciones.
La Comisión de Economía estudió este proyecto solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores Allamand, García, Novoa,
Sabag y Tuma).
El texto que dicho órgano técnico propone aprobar en general se transcribe en la parte
pertinente del primer informe.
Cabe señalar que durante el debate en particular esta iniciativa debe ser conocida también por
la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en primer término, felicito al Gobierno, y especialmente al
Ministerio de Economía, por avanzar en este proyecto de ley, al cual adhiero, por supuesto.
No obstante, quiero manifestar mi preocupación por otros aspectos.
Con la iniciativa que nos ocupa, estamos haciendo varias cosas muy interesantes: se reducen de
27 a 16 los días necesarios para iniciar actividades emprendedoras; se minimizan los costos y los
trámites de publicaciones; se facilita la facturación electrónica; se disminuyen los tiempos de
espera al permitir patentes provisorias, en fin.
La ley acuícola, que debía contribuir a reactivar la actividad económica principal de mi Región,
demoró 15 meses, porque contenía, además, 16 a 17 reglamentos.
¿Qué pequeña y mediana empresa entenderá la exigencia de esos reglamentos que están por
aparecer? ¿Eso se va a arreglar en 16 días?
Señor Presidente, deseo dar a conocer, una vez más, el caso de los contribuyentes de Chaitén.
Esa ciudad fue condenada a muerte y la gente debía timbrar sus facturas y boletas en las
provincias de Chiloé, Llanquihue y Osorno. Ahora, de nuevo, tienen que hacerlo solamente en una
parte, no obstante estar desplazados.
No sabemos cuál sea la solución definitiva para el problema que menciono. Por eso quiero insistir,
una vez más, ante el Gobierno y en especial ante el Ministerio de Hacienda, a fin de que esos
modestos contribuyentes puedan timbrar sus documentos en cualquiera de las tres provincias en
que se encuentran instalados en este momento.
Aquí se ha sostenido que, con la iniciativa en debate, se modificarán la Ley de Rentas y el Código
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tributario. No obstante, respecto de las medianas y pequeñas empresas hay numerosas leyes,
reglamentos y ordenanzas municipales que deberían observarse, pero que no conocen.
Es de desear que los emprendedores no vayan a creer que por ajustarse a esta nueva legislación
se les facilitarán los trámites.
Algunos señores Senadores dijeron que se acaba de aprobar una ley que establece beneficios para
las pequeñas, medianas empresas y microempresas familiares. Bueno, sin embargo en ella hay
una vinculación a otros 14 cuerpos legales que las afectan.
Todo eso lo tenemos que podar, reducir o simplificar para que las pequeñas y medianas empresas
se reactiven.
Hay que tener en cuenta que, si cada una de ellas contratara a una persona, faltarían trabajadores
chilenos para ocupar los nuevos puestos. No digo que se acabaría la cesantía, pero seguramente
tendríamos que traer gente de países vecinos. Este es el enorme potencial de las empresas
pequeña y mediana en nuestro país, particularmente en Regiones. Algunas de ellas están
especializadas en la minería, otras en la fruta, en fin. En el caso de la zona que represento, el
sector acuícola resulta fundamental. Y allí existe una cesantía sin precedentes.
Imagino que en las zonas fruteras puede haber casos particulares; sin embargo, de aplicarse esos
16 a 17 reglamentos, ya no se trataría de pequeñas o medianas empresas, porque se requerirían
varios gerentes, poco menos que uno por cada reglamento.
Por eso hay que facilitar los trámites. De lo contrario, esta maraña o jungla de normativas hace
que únicamente las grandes empresas puedan desenvolverse.
¡Y después nos quejamos de la concentración económica...!
En el caso de las farmacias, recuerdo que hace varios años sostuve que íbamos a experimentar un
fenómeno de concentración de tal actividad económica por las normativas que se establecieron
aquí mismo, en este Parlamento, por iniciativa del Gobierno respectivo. Y resulta que ahora el
mercado farmacéutico se halla concentrado.
Por eso, ahora, estimados colegas, pronostico que la industria salmonera también terminará de
esa manera. Ojalá me equivoque. Pero, con esos 16 ó 17 reglamentos que señalé, más un
proyecto de ley tan tardío y difícil de entender como el que nos ocupa, tendremos que asumir una
situación de esa índole.
Me alegro de que nos preocupemos de las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, creo que
estamos muy lejos de avanzar en esta materia, porque siempre queda pendiente de solución lo
referente a la infinidad de normas, reglamentos y ordenanzas municipales existentes.
Solo la municipalidad de Puerto Montt -de la que fui alcalde- tiene cerca de dieciséis ordenanzas. A
mí me daba vergüenza esa situación y debo confidenciar que muchas de ellas se daban a conocer
a escondidas, con la intención de que la gente no se enterara de las nuevas disposiciones que
debían cumplir en sus negocios.
Hay una enorme cantidad de ordenanzas -sobre estacionamientos, carga y descarga, comercio,
etcétera- que afectan a la pequeña y mediana empresa, de las cuales también debemos
preocuparnos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me agrada la presencia en la Sala del señor Ministro de Economía -a quien felicito-, pero considero
que estamos frente a un largo camino que debemos pavimentar en beneficio de las pymes, del
empleo y, al final, de la multiplicidad de opciones laborales que fácilmente se pueden generar sin
la aplicación de normas que dificultan innecesariamente su creación y funcionamiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
CAMBIO DE FECHAS PARA ELECCIÓN PRESIDENCIAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Corresponde ocuparse en el proyecto de reforma de la Carta,
iniciado  en  moción  de  los  Senadores  señores  Coloma  y  Novoa,  en  primer  trámite
constitucional, sobre fechas para las elecciones presidenciales, con nuevo informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4592-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional: (moción de los Senadores señores Coloma y Novoa).
En primer trámite, sesión 59ª, en 10 de octubre de 2006.
Informes de Comisión:
Constitución, sesión 9ª, en 14 de abril de 2009.
Constitución (nuevo), sesión 31ª, en 30 de junio de 2010.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 29 de abril de 2009 (queda para segunda discusión); 14ª, en 5 de mayo de
2009 (se solicita aplazamiento de la votación); 15ª, en 6 de mayo de 2009 (vuelve a Comisión
de Constitución); 26ª, en 9 de junio de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).- Cabe recordar que respecto de esta iniciativa la
Sala acordó, en sesión de 6 de mayo de 2009, que la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento emitiera un nuevo informe.
En el nuevo informe se deja constancia de que el referido órgano técnico discutió la iniciativa
tanto en general cuanto en particular y la aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Chadwick, Espina, Pérez Varela y Patricio Walker.
Con esa misma unanimidad, se acordó solicitarle a la Sala discutir el proyecto solo en general,
con el objeto de posibilitar la presentación de indicaciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se consigna en el nuevo informe.
Conforme a él, esta iniciativa persigue el propósito de establecer que la votación para elegir
Presidente de la República y la destinada a elegir parlamentarios se efectúen el tercer domingo
de noviembre del año anterior a aquel en que termina el período del Primer Mandatario en
ejercicio; y la segunda votación para elegir Presidente de la República , cuando fuere
necesaria, el cuarto domingo después de efectuada la primera.
Cabe tener presente que para aprobar esta reforma constitucional se requiere la conformidad
de tres quintos de los Senadores en ejercicio; en este momento, 23 votos.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , también quiero expresar mi voto a favor de este proyecto.
Pero veo que el Senador señor Longueira plantea atrasar la primera vuelta y acercarla a la fecha
que se propone para la segunda.
Mi idea es que sea al revés, es decir, que la segunda vuelta se adelante en una semana.
Además, me gustaría que se analizara alguna vez la factibilidad de introducir el voto electrónico. El
punto ya ha sido planteado, por esto de tener apoderados, vocales de mesa, votar en un solo día,
en fin. Creo que la tecnología que hoy existe permite intentar el sistema, en forma de "piloto" o
como prueba, en algunas zonas, aunque reconozco que en otras ello todavía no es posible.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Consultaremos la experiencia de otros países para ver si se
puede implementar aquí, señor Senador. En Venezuela hay un mecanismo electrónico que
funciona a la perfección.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
NUEVO CONCEPTO DE EMPRESA
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un nuevo concepto de
empresa, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4456-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 82ª, en 9 de enero de 2007.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social, sesión 47ª, en 7 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene como propósito modificar el artículo 3º del Código del Trabajo, para
establecer que se entienden comprendidos dentro del concepto de empresa los grupos de
empresas relacionadas que integran una misma unidad económica, ordenada bajo una
dirección común.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió esta iniciativa solamente en general y le dio
su aprobación a la idea de legislar con los votos favorables de los Senadores señora Rincón y
señores Bianchi y Muñoz Aburto  y las abstenciones de los Senadores señora Matthei y señor
Kuschel.
El texto aprobado en general es el mismo despachado en el primer trámite por la Cámara de
Diputados y se transcribe en el informe de la Comisión.
Cabe finalmente señalar que la Comisión informante deja constancia de que tuvo a la vista el
proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores Escalona, Letelier  y Muñoz
Aburto, que suprime el concepto de "empresa" contemplado en el Código del Trabajo, materia
directamente relacionada con la presente iniciativa.
El señor KUSCHEL.-
Efectivamente, señor Presidente , el acuerdo al que llegamos en la Comisión es el expresado por la
Senadora señora Rincón, consistente en que el proyecto vuelva a la Comisión para otro informe, a
fin de centrar la discusión en lo que queremos mejorar: el concepto de "empresa" o la situación de
los multirrut, que es, en el fondo, el problema que se suscita.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
INFORME DE CONSEJO DE BANCO CENTRAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Esta sesión especial tiene por objeto escuchar la exposición
que hará el Consejo del Banco Central de Chile al Senado para dar a conocer la evaluación del
avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo, el informe de las
proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N°
18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Solicito la anuencia de la Sala para que ingresen, acompañando a los miembros del Consejo del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Banco Central, los señores Pablo García, Gerente de la División de Estudios ; Luis Álvarez,
Gerente Asesor de Comunicaciones ; Fernando Coulon, y la señora Paola Peretta.
--Se accede.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero preguntarle al señor Presidente del Banco Central
respecto, por una parte, al impacto actual y futuro que, en estimación del Consejo, tendrá el
superávit de la balanza de pagos, que, conforme se informó recién, alcanza a 8 mil 500 millones
de dólares; y por otra, a las liquidaciones de los reaseguros externos derivados del terremoto, que,
según entiendo, llegan a 8 mil millones de dólares, de los cuales se ha liquidado aproximadamente
80 por ciento, o sea, 6 mil 400 millones.
Ahí tenemos casi 15 mil millones de dólares de diferencia neta. Y creo que eso debiera impactar al
tipo de cambio.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
CREACIÓN DE TRIBUNAL AMBIENTAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el tribunal
ambiental, con segundo informe de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Medio Ambiente y de Bienes Nacionales, unidas; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6747-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 61ª, en 3 de noviembre de 2009.
Informes de Comisión:
Constitución y de M. Ambiente y B. Nacionales, unidas, sesión 84ª, en 20 de enero de 2010.
Constitución y de M. Ambiente y B. Nacionales, unidas, (segundo), sesión 53ª, en 15 de
septiembre de 2010.
Hacienda, sesión 53ª, en 15 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Discusión:
Sesión 84ª, en 20 de enero de 2010 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de enero de 2010.
Las Comisiones unidas efectuaron diversas modificaciones al proyecto aprobado en general,
las que fueron acordadas por unanimidad, con excepción de siete, que serán puestas en
votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda realizó dos enmiendas al texto despachado por las
Comisiones unidas, las que fueron aprobadas en forma unánime. La primera es de carácter
formal y recae sobre el artículo 14. La otra suprime el inciso final del artículo 40, referido al
pago, de cargo fiscal, del honorario del perito cuando la parte no cuente con los medios
suficientes para solventarlo.
Cabe recordar que las modificaciones acordadas unánimemente deben ser votadas sin debate,
salvo que algún señor Senador solicite su discusión o que existan indicaciones renovadas.
El proyecto contiene 15 artículos que requieren quórum de ley orgánica constitucional para ser
aprobados.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, voy a votar a favor del proyecto. Sin embargo, quiero dejar constancia de mi
total incomodidad por el hecho de que el Tercer Tribunal Ambiental vaya a quedar radicado en
Valdivia, ya que, a mi juicio, debiera estar en Puerto Montt.
Esta ciudad recibe vuelos de Coyhaique, Punta Arenas; no así Valdivia. Y en la COREMA de Puerto
Montt se tramitan más causas medioambientales que en cualquier otra parte. En realidad, mi
Región es la que lleva más litigios de este tipo en Chile.
En todo caso, no es la primera vez que se diseñan mal las cosas.
No obstante, como me interesa que esto avance, no voy a ser obstáculo en la aprobación de la
iniciativa. Pero me parece que está mal planteada. Considero poco práctico que la gente tenga
que viajar en avión desde Punta Arenas a Puerto Montt, y después ir en auto hasta Valdivia . O
bien, que los de Coyhaique o Balmaceda lleguen a Puerto Montt y, al igual que los habitantes de
ésta, acudan a la capital de la Décima Cuarta Región.
La señora Ministra tiene antecedentes sobre las causas relativas a temas ambientales, donde
consta que la Décima Región es la más activa en materia medioambiental, y estimo que seguirá
siéndolo durante muchos años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 12 de octubre de 2010.
MODIFICACIONES A TRIBUTACIÓN ESPECÍFICA DE ACTIVIDAD MINERA
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que introduce enmiendas a la tributación específica de la
actividad minera, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7170-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Informe de Comisión:
Hacienda, sesión 59ª, en 12 de octubre de 2010.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HOFFMANN  ( Secretario General ).- Los objetivos principales de la iniciativa son
sustituir el artículo 64 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que establece el impuesto
específico a la renta operacional de la actividad minera; agregar un artículo nuevo que regule
la renta imponible operacional minera, y por último, crear el Fondo de Inversión y Reconversión
Regional, cuyos recursos se destinarán al financiamiento de obras de desarrollo de los
gobiernos regionales y municipales del país.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto tanto en general cuanto en particular, y le dio
aprobación por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Matthei  y señores
Escalona, García, Lagos  y Andrés Zaldívar , realizando diversas enmiendas al texto de la
Cámara de Diputados.
Cabe tener presente que hace unos instantes la Comisión aprobó una nueva indicación del
Ejecutivo para enmendar desde el literal i) al x) de la letra c) del artículo 64 bis, la cual también
fue acogida en forma unánime por sus miembros, Honorables señora Matthei  y señores
Escalona, Frei, García y Lagos.
Corresponde señalar que en el informe se deja constancia del Protocolo que recoge los
acuerdos alcanzados en relación con esta iniciativa, que fue suscrito por los miembros de la
Comisión de Hacienda y por los representantes del Ejecutivo.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que consigna los resultados de la
tramitación del presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, debo comunicar que ha llegado a la Mesa una indicación del Vicepresidente del
Senado , Honorable señor Gómez, que propone introducir ciertas palabras en el inciso segundo
del artículo 6° transitorio.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión general la iniciativa.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , apoyo lo expresado por las señoras y señores Senadores,
especialmente lo dicho por quienes llegaron a este acuerdo.
Quiero manifestar algunas preocupaciones que son casi las mismas de hace cinco años, cuando el
cobre tenía otro precio.
Estas consideraciones son de tipo externo e interno, referidas a la demanda y a la oferta.
La demanda es externa y la oferta, interna. También se les puede llamar "ciclos económicos
interno y externo".
Hace cinco años teníamos seguridad jurídica, certidumbre, confianza, estabilidad, seriedad,
productividad, institucionalidad, prudencia. Pero todo esto es relativo respecto de nuestros
competidores directos e indirectos.
Chile no está solo. Existen otros países que en estos cinco años, por ejemplo, Ecuador y Perú -ya
se mencionó acá- han avanzado en forma considerable, quizás por los espacios que dimos, o
porque, simplemente, la demanda se expandió y los precios mejoraron.
Hay otras naciones, pero también hay otros productos. No debemos olvidar que el cobre podría
tener algún sustituto, como nos ocurrió con el salitre.
La demanda de cobre ha aumentado en forma notable y parece que se mantendrá muy firme. Los
precios también están muy altos. Se anuncian entre 40 mil y 50 mil millones de dólares
adicionales en inversión.
Me han informado -no sé si será exacto- que hoy día en Chile tenemos 20 mil millones de dólares
invertidos en la industria del cobre, en la actividad extractiva. O sea, estamos hablando de más
que triplicar esto, claro que con leyes relativamente menores, porque, como se ya se sostuvo, hoy
día se está explotando el filete, pero las inversiones que vienen no van a contar con leyes tan
buenas.
Nuestro país, comparado con otros, se ubica más al rincón del mundo, más al final del mapa. Y la
carga tributaria no es de las más bajas. Vamos a quedar con una imposición total final de entre 37
a 41 por ciento proporcional porcentual. Mientras más alta la diferencia mayor es esta carga.
De otro lado, nos falta energía.
Aquí mismo un ex Presidente manifestó que en este momento la energía en Chile es el doble más
cara que en otras naciones. No tenemos proyectos limpios. Nos falta agua en esas zonas. La
actividad minera es altamente intensiva en cuanto al uso de agua. Junto con hacer inversiones
para producir cobre, creo que las mismas empresas deberán invertir con el objeto de generar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
energía y proveerse de agua.
Nos faltan puertos para mover esta capacidad a casi el triple que puede llegar a ser.
Nos falta contar con otra infraestructura.
De otra parte, me preocupa la evolución del tipo de cambio en caso de llegar a exportar tres veces
más cobre que en la actualidad.
Me inquieta también la poca capacidad para procesar o agregar valor a esta producción. Porque
así como se hace esta inversión tan interesante y tan tremenda para extraer el cobre, podría
haber otra que fuese importante a fin de procesarlo y venderlo con mayor valor agregado.
En otras oportunidades he escuchado -Sus Señorías también lo han hecho- al Senador señor
Prokurica quien sostiene que cada uno de los molinos de viento que se utilizan para generar
energía eléctrica requiere, aproximadamente, de 20 toneladas de cobre. Entonces, hay que
exportar esas 20 toneladas a Europa, se construye el molino de viento y se traen las 20 toneladas
de vuelta.
Hay espacios para que lleguemos a acuerdos. No sé en qué forma, tiene que ser un acuerdo
particular.
También me preocupa el destino de estos recursos. Eso me inquieta mucho. La calidad y cantidad
del gasto o la inversión.
Vamos a seguir creando más Regiones, más provincias (aquí mismo las aprobamos); más
comunas, más Metro, más Transantiago, más oficinas. Y, comparativamente, en Chiloé no se
concretan las inversiones ofrecidas. Las zonas extremas siguen igual de aisladas. No tenemos lo
que se ha denominado "el camino a Chile".
En estos momentos nuestro país está generando, como nunca, más empleo, más inversión y más
crecimiento.
Por todas esas razones y consideraciones, reitero mis sentimientos de respeto por el acuerdo a
que se llegó, lo cual me parecía muy difícil.
Tengo preocupaciones. Pero pienso que el ciclo va a ser más sólido que en otras oportunidades. Y
por ello anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 14 de diciembre de 2010.
Sección Antecedente
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Esta sesión especial fue convocada con el fin de analizar la
posibilidad de frenar la caída del precio del dólar y las medidas que se deben impulsar para
revitalizar el sector frutícola.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el Presidente del Consejo del Banco Central, don José de Gregorio.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el mundo fabrica divisas, dólares y euros, los cuales inundan
los mercados.
Si discernimos la situación con mentalidad campesina, podríamos imaginar a nuestro país como
una especie de potrero flotante en un mar de dólares. Lo que interesa, entonces, es regarlo con la
cantidad exacta de dólares, para mantener un tipo de cambio de 550 pesos. Si ingresan
demasiados dólares, hay que tratar de que salgan, para conservar el nivel apropiado. Entonces,
tenemos que mantener un equilibrio en el riego: que no sea demasiado, porque se nos morirán las
plantas, ni muy poco, porque se secarán.
A continuación, quiero sugerir dieciséis medidas para aumentar el consumo de dólares, para
intentar quedar en el nivel que nos interesa:
1.- Incrementar la tasa de ahorro interno en instrumentos en dólares.
2.- Efectuar licitaciones internacionales en inversiones en Chile. Por ejemplo, el Camino a Chile (los
64 kilómetros que faltan para contar con una ruta de Puerto Montt a Coyhaique) puede ser
adjudicado a empresas suizas, italianas, francesas, alemanas o austriacas. Lo mismo, en el caso
de la doble vía de Puerto Montt a Quellón.
3.- Comprar sedes para nuestras embajadas y consulados en el extranjero, como lo hemos
manifestado en varias ocasiones, con lo cual egresarían un montón de dólares. Es decir,
reemplazar el gasto en arriendos -que es un chorrazo- y consumir moneda extranjera de una vez.
4.- Crear otros instrumentos de promoción para importación de bienes de capital, maquinarias y
equipos.
5.- Incrementar las becas para chilenos en el exterior por cuatro o cinco años.
6.- Invertir en fuentes de energía, que es carísima, estableciendo instrumentos apropiados para
permitir que las empresas inviertan en el sector, lo cual servirá para aumentar la productividad y
también para quemar dólares en el extranjero.
7.- Sustituir pagarés del Banco Central por notas del Tesoro Público.
8.- Endeudamiento fiscal para infraestructura regional en obras como las que mencioné.
9.- Adquisición de dólares por parte del Gobierno con pagarés fiscales.
10.- Como ciertos países crecen más que nosotros, algunos de esos dólares podrían pasar de largo
a aquellos.
11.- Poner cuidado en nuestro propio diferencial en tasas de política monetaria, impidiéndose que
lleguen a 7 u 8 por ciento, con lo que ingresarían muchos dólares. Debemos poner cuidado y
atención en ello.
12.- Cuidar el tamaño del gasto relativo del sector público con el privado. El primero consume
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
muchos menos dólares que el segundo, según ya señaló el señor Ministro de Hacienda .
13.- Aumentar la cobertura para que las pymes -en la actualidad se está haciendo, pero en poca
cantidad todavía- puedan endeudarse en dólares.
14.- Extender los créditos en dólares para las personas.
15.- Reducir los costos de intermediación, para que sea más fácil y accesible endeudarse en
dólares, y
16.- Incrementar las reservas nacionales en dólares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2010.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, sobre creación del Ministerio de Desarrollo Social, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7196-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización, sesión 75ª, en 14 de diciembre de 2010.
Discusión:
Sesión 78ª, en 21 de diciembre de 2010 (queda para segunda discusión).
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , comparto las expresiones de todos los que me han
antecedido, especialmente las de las señoras Senadoras, ¡porque a pocos Senadores les dio la
palabra el Vicepresidente ...!
Además, escuché con mucho cuidado la exposición del Honorable señor Sabag cuando informó
sobre esta iniciativa.
Sin embargo, como Senador de Regiones -se lo hice presente al Ministro señor Kast - me preocupa
que este esquema de evaluación de proyectos, en general, sea centralista, ya que premia la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concentración de la gente en un lugar y la gran circulación de vehículos. De ese modo siempre
castiga. Por ejemplo, nuestro país cumplió 200 años de vida independiente y no se ha podido
terminar el denominado "Camino a Chile" en el tramo entre caleta Pichanco y caleta Gonzalo por
falta de tráfico o porque la gente vive demasiado dispersa.
En las islas de Chiloé no se cuenta con electricidad; los programas de inversión en Regiones se
atrasan o no se ejecutan; se anunció el Plan Chiloé, pero al final, una vez que pasó el Bicentenario,
se ejecutó en concreto un 20 por ciento.
Entonces, pido que estos instrumentos maticen algunos criterios y no solo usen la evaluación
social o la privada, sino que, en el caso del Camino a Chile, utilicen parámetros de geopolítica o de
geoestrategia.
Países vecinos han completado caminos de circunvalación en todo su territorio. Por ejemplo, en
Argentina antes todo se centraba en Buenos Aires. En cambio nosotros todavía no tenemos listo ni
siquiera el camino longitudinal del país. ¿Por qué? Porque esos instrumentos indican que hay poca
gente y escaso tráfico vehicular.
En el sur tenemos enormes potenciales. Ahora la actividad salmonera se está corriendo hacia las
zonas más australes y necesitamos tales caminos.
Voy a votar a favor, como decía la Senadora Lily Pérez . Pero quiero solicitar al señor Ministro , y al
Gobierno, especial cuidado en matizar los criterios de evaluación social y privada de proyectos,
porque las Regiones con pocos habitantes estamos siendo siempre marginadas con estos
parámetros -entre comillas- técnicos que, a mi juicio, han terminado concentrando los recursos en
los centros más poblados, y particularmente en Santiago.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, GARCÍA, KUSCHEL,
ORPIS Y PROKURICA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE
PREVENCIÓN DE CONSUMO ABUSIVO DE ALCOHOL (7168-07)
Honorable Senado:
El alcoholismo es una enfermedad crónica, progresiva y que a menudo puede llegar a ser mortal.
La OMS define el alcoholismo como la ingestión diaria de alcohol superior a 50 gramos en la mujer
y 70 gramos en el hombre. El desarrollo del alcoholismo parece estar ligado a la combinación de
diversos factores fisiológicos, psicológicos y genéticos. Se caracteriza por desarrollar en el sujeto
una fuerte dependencia emocional y a veces orgánica del alcohol, produce un daño cerebral
progresivo y finalmente la muerte.
El  alcohol  se  clasifica  como  un  depresor  del  sistema  nervioso  central  que  se  ingiere,
generalmente, por vía oral. El tiempo que pasa entre el último trago hasta que se alcanzan las
concentraciones máximas en la sangre varía de 25 a 90 minutos.
Los efectos del consumo de alcohol en el organismo depende de la dosis, y del sujeto que lo
ingiere, por lo tanto tenemos factores objetivos y subjetivos que interrelacionan y que pueden
provocar entre otros muchos efectos negativos en la salud: afecciones cardíacas, problemas
gastrointestinales, problemas al sistema nervioso central, afectando no sólo las funciones motoras
sino incluso, perjudicando el entendimiento y el juicio.
La intoxicación alcohólica, puede provocar un estado de coma e incluso alcanzar la muerte por
depresión respiratoria. A largo plazo los trastornos producidos por el exceso en el consumo de
alcohol pueden ser irreparables e incluso letales.
Según información publicada por el CONACE, el alcohol es la droga más consumida en el mundo
entero y su uso genera graves y costosos problemas sociales. En Chile, su uso supera por mucho
el de cualquier droga ilícita (marihuana, cocaína y/o pasta base).
De hecho, un 73,08% de los encuestados en el Cuarto Estudio Nacional sobre uso de Drogas en
Población General, realizado por el CONACE, declaró haber consumido alcohol, contra un 6,28%
que reconoció consumo de cualquier droga ilícita en el último año el 17,7% de los estudiantes ha
consumido alcohol entre los 12 y 18 años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Respecto del alcoholismo debemos tener presente que al igual que la drogadicción, es una
enfermedad que puede afectar a cualquier miembro de la familia, sin importar el sexo, la edad o el
estrato social, por lo que se hace sumamente importante que la familia sepa descubrirla a tiempo,
asumirlo y de este modo poder en conjunto apoyar y ayudar a manejar y solucionar el problema
del familiar que se encuentre en tal situación.
Es bueno ser conscientes que la drogadicción y el alcoholismo son enfermedades que afectan,
evidentemente, a quien es adicto pero también a todos los que los rodean, tanto en el plano
laboral, social y, principalmente, en el familiar.
El rol de la familia es trascendental para prevenir y ayudar a quien está inmerso en alguna
adicción. Se ha dicho que uno de los modos más eficaces de enfrentarse al problema con el objeto
de superarlo es que la familia actúe incluyendo y no excluyendo al enfermo, quien al sentirse
apoyado, confortado y respaldado por otros a quienes le interesa su situación estará en mejor pie
de abordar cualquier tipo de tratamiento o ayuda. Al contrario una actitud de marginalidad tiende
a potenciar los problemas en los que ya se ve inmerso el alcohólico a causa de su enfermedad,
acentúa la depresión que suele en ellos manifestarse y muchas veces desencadena una ambiente
de total abandono donde no es raro que estas personas terminen en una situación de calle al
encontrarse aisladas socialmente.
Un punto importantísimo a tener presente cuando se enfrenta el tema del consumo de alcohol es
su perspectiva social. Resulta no menos que impactante el hecho que el consumo de alcohol es
considerado un hábito socialmente aceptado e incluso necesario para el desarrollo de las
relaciones interpersonales, el problema no sería tan grave si no fuese por que los límites entre el
consumo saludable y el abuso suele confundirse en un alto porcentaje de la población.
Suele  ser  socialmente  aceptado,  es  parte  de  los  llamados  estilos  de  vida,  estando
considerablemente extendido y culturalmente aceptado en la mayoría de los países occidentales.
Es así como este comportamiento que en principio podríamos catalogar de individual, está
fuertemente influenciado por normas sociales y por el contexto socioeconómico y cultural en el
que  vivimos.  Por  ejemplo,  resulta  normal  para  la  mayoría  que  en  ocasión  de  distintas
celebraciones algún familiar o amigo presente llegue a un estado de completa ebriedad, y es
disculpado sin mayor cuestionamiento por ello o que el consumo excesivo de alcohol entre los
jóvenes, sea motivo de orgullo y causa constante de bromas.
Al analizar lo anterior vemos que no es solo a conducta del enfermo en cuestión la que necesita un
cambio, sino también el enfoque que le da la sociedad, es por ello que nuestro país ha avanzado
en la implementación de programas de ayuda y en programas de educación en los colegios con el
objeto de prevenir el abuso del alcohol.
Es frente a la realidad que señalábamos que vemos la necesidad de ir adaptando nuestro
ordenamiento jurídico para que sea más eficiente tanto al momento de castigar una conducta con
el fin de que tal pena o castigo tenga en verdad un efecto disuasivo en quien infringe nuestras
normas, como para cumplir eficazmente con la responsabilidad de implementar programas de
ayuda para quienes se encuentran en situaciones de dependencia, de que estos tengan un debido
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
seguimiento que los haga efectivos.
Finalmente, también nos queremos ocupar y hacer cargo de la parte social y humana de esta
enfermedad, no se trata solo se hacer uso de la potestad sancionatoria del Estado, se trata de
crear las condiciones necesaria para lograr la superación de la enfermedad y el desarrollo de las
personas en estricto apego de lo que manda nuestra constitución, se trata de ser conscientes de
su dignidad humana y de buscar que ellos se sientan parte de la sociedad, es posible que si se les
dan las herramientas necesarias y la posibilidad de encontrar una motivación, logremos -no sólo
prevenir que caigan en mayores desgracias como podría ser una situación de total abandono en
las calles- sino también podríamos evitar que crezca el número de familias desintegradas por los
problemas de alcoholismo, podríamos cortar la cadena y evitar que muchos niños hijos de padres
alcohólicos repitan la misma conducta y es por ello que hemos puesto especial interés en este
proyecto en abordar temas como el desarrollo de los programas tratamientos para el combate del
alcoholismo pero también hemos creado la posibilidad para las personas enfermas de retornar a
sus familias para encontrar en ellas el ambiente necesario para una lucha más efectiva contra el
alcoholismo.
Por las razones anteriores es que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley número 19.925, ley sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas de la manera siguiente:
1.-En el artículo 25:
1a. En el numeral 1° del inciso primero sustitúyase la expresión “una” por “tres”
1b. Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente inciso nuevo:
“Se entenderá también que la persona acepta la infracción y la imposición de la multa, poniéndose
término a la causa, por el solo hecho de que pague el 50% del monto máximo de ésta, en caso de
ser la primera infracción, si es la segunda o tercera deberá pagar el 60 o 75 % del monto máximo
de la multa respectivamente, dentro de quinto día de citado al tribunal, para lo cual presentará la
copia de la citación, en la que se consignará la infracción cursada. La Tesorería municipal o la
entidad recaudadora harán llegar al tribunal el comprobante de pago a la brevedad."
1c. Agréguese en el inciso sexto, a continuación del punto final (.) que pasa a ser punto seguido
(.), la expresión “En caso de abstención o negativa a pagar la multa o a ejecutar alguno de los
trabajos mencionados procederá lo dispuesto en el artículo 23 de la ley Nº 18.287”.
2.- En el artículo 26:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2a. Suprímase, en el inciso segundo la expresión “más de”.
2b. Agréguese en el inciso segundo numeral 1°, a continuación del punto final (.) que pasa a ser
punto seguido (.), la expresión “Esto será aplicable también, a las personas a las que se refiere el
artículo 25”
3.- Artículo 27 Nuevo inciso 4° En el caso de que la persona requiera tratamiento o seguir alguno
de los programas previstos para estos casos y cumpliéndose los siguientes requisitos 1° proceda
de un lugar distinto a donde cometió la infracción 2° no tenga familiares en la zona que puedan
ayudarle a su recuperación 3° preste su consentimiento y 4° existan en el lugar destino los
programas y tratamientos necesarios; las autoridades deberán disponer su traslado al lugar donde
cuente con la red de apoyo familiar necesaria para el éxito de su tratamiento.
4.- Suprímase, en el inciso tercero del articulo 28 la expresión “más de”.
5.- Agréguese en el inciso segundo del articulo 30, a continuación del punto final (.) que pasa a ser
punto seguido (.), la expresión “No habiéndose producido daños o siendo estos menores a una
UTM el expendedor infractor será sancionado con multa de 1 a 3 UTM”
6.- Agréguese en el inciso primero del artículo 32, a continuación de la expresión "la madre", la
expresión "o el padre".
7. en el artículo 33
7a. Incorpórese un nuevo inciso tercero, pasando a ser los actuales incisos tercero y cuarto,
incisos cuarto y quinto, respectivamente.
“De  los  programas  que  se  implementen  deberá  llevarse  un  registro  actualizado  y  un
procedimiento de seguimiento y evaluación que permita su modificación y adaptación a los
objetivos perseguidos. Estos programas deberán comunicarse periódicamente a tribunales a fin de
que estos puedan al momento de resolver indicar con certeza el organismo responsable y
programa que se deberá seguir”
7b. Agréguese a continuación de la coma (,) que sucede a la palabra “plazos” la oración “la
creación en detalle y la mantención actualizada de los registros mencionados en el inciso tercero”
8. Incorpórese al artículo 39 un nuevo inciso séptimo que pasa a ser el inciso final “Los
procedimientos de evaluación deberán hacerse a cada programa implementado cada dos años,
con el objeto de medir la eficacia en los resultados y determinar su continuación, modificación o
reemplazo. Estos resultados deberán ser publicados en las páginas de los ministerios mencionados
en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
9. Agréguese en el articulo 57, a continuación del punto final (.) que pasa a ser punto seguido (.),
la expresión “Los respectivos servicios deberán detallar en cuenta anual las sumas recibidas por
este concepto y el destino de tales fondos.”
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES HORVATH, BIANCHI, KUSCHEL Y
SABAG, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY DESTINADOA EVITAR LA
CONTAMINACIÓN POR ALGAS DE LAS CUENCAS HIDROGRÁFICAS (7192-12)
Honorable Senado:
Considerando:
Lo que establece el Art. 19°, Nº 8 de la Constitución Política de Chile, “el derecho a vivir un medio
ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea
afectado y tutelar la preservación de la naturaleza”
El que en un afluente del Río Futaleufú, el Río Espolón, en Febrero del año en curso, fue detectada
por el científico William J. Horvath el alga unicelular Didymosphenia Geminata, lo que fue
confirmado el 29 de abril por el Servicio Geológico de Los Estados Unidos.
El que esta alga tiene las siguientes características:
Es una especie capaz de producir grandes floraciones algales que cubren, con un espesor a veces
superior a 20 cm, hasta el 100% de los sustratos de los ambientes acuáticos, provocando severas
alteraciones fisicoquímicas y biológicas en los mismos.
Esta especie amplía rápidamente su área de distribución geográfica, debido a la introducción
accidental por el hombre, principalmente mediante equipos de pesca y embarcaciones deportivas.
El que según los científicos Dr. Sarah Spaulding, Dr. William J. Horvath, Dr. P.V. Sundareshwar Dr.
Cathy Kilroy, Dr. Max Bothwell, esta alga se encuentra en condiciones y con posibilidades de
instalarse en distintos lugares del mundo, según Fig. 1, y en el caso de Chile compromete al país
prácticamente entero.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
FIGURA Nº 1
El que esta alga presenta graves problemas para el turismo de intereses especiales en aguas de
los ríos de Chile, como lo son la pesca deportiva, el kayaking, rafting y otros, así como para la
captación de aguas para riego, agua potable y agua para la agricultura y ganadería y para las
tomas de pequeñas y medianas Centrales Hidroeléctricas
El que por el hecho de cubrir prácticamente la totalidad del fondo de los ríos, genera un deterioro
considerable en el paisaje, afectando el turismo y la calidad de vida de las personas en el entorno.
El que hasta la fecha no se ha encontrado ningún sistema que elimine el alga sin afectar los cursos
de agua y ecosistemas.
El que la única medida eficaz, hasta la fecha, la constituye el establecer las reglas sanitarias y
vidas de bioseguridad, para evitar la introducción tanto desde el extranjero como entre cuencas
del país, como es el caso en Nueva Zelanda en el cual esto entró el año 2004 y afectó un alto
porcentaje de agua en la Isla del Sur, que se muestra en Figura 2.
FIGURA Nº 2
El que existe disposición favorable de científicos de países con experiencia en tomar las medidas
adecuadas y preventivas a este problema evitando la transmisión a otras cuencas, la toma
inadecuada de muestras que pueden dar “falsos positivos”.
También hay empresas turísticas que han demostrado un gran respaldo a estas iniciativas como
Earth and River
La urgencia en tomar medidas de bioseguridad tanto del sector público como privado (agencias de
turismo, prestadores de servicios, clubes de pesca, comercio, redes vinculadas al encadenamiento
turístico).
Es que vengo en presentar la siguiente:
Moción de Ley
Establece prohibición y procedimientos para proteger cursos de aguas afectadas o en riesgo por
alga Didymo y otras similares.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.- Será obligatorio contar con barreras sanitarias y medidas de bioseguridad para evitar la
internación al país, la transmisión del Didymo y algas de efectos similares entre las regiones o
entre cuencas dentro de las regiones.
2.- Todos los productos, vectores de este tipo de alga como lo son: instrumentos de pesca,
embarcaciones de goma, plásticos, ropa deportiva o similar deberán ser declaradas al ingresar al
país o al moverse de una cuenca afectada a otra.
3.- Los clubes y pesca del país deberán elaborar y distribuir instructivos que eviten la
contaminación y transmisión de estas algas en los cursos de aguas del país
4.- Los operadores de turismo, prestadores de servicios vinculados con actividades en los ríos del
país, deberán mantener y entregar a sus clientes los instructivos para evitar la introducción y la
dispersión de este tipo de alga entre las distintas cuencas del país
5.- Se realizará una campaña de carácter educativo en los medios de comunicación nacional y
regional,  de  carácter  voluntario  para  tomar  las  prevenciones  y  riesgos  que  significa  la
contaminación por este tipo de alga.
6.- Que infringiere las normas establecidas en esta ley tendrá las siguientes multas, sin perjuicio
de lo que establece la ley de Pesca Deportiva y Recreativa:
Las infracciones menos graves serán sancionadas con multa de una a tres unidades tributarias
mensuales. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de cuatro a diez unidades
tributarias mensuales.
El que contaminare una cuenca con alga didymo o de similar efecto, será sancionado como
infracción gravísima con multa de cincuenta a cien unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de
las indemnizaciones correspondientes. A las infracciones de esta ley que no tuvieren prevista una
sanción especial, se les aplicará una multa de una a treinta unidades tributarías mensuales.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
 MOCIÓN DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORA
MATTHEI Y SEÑORES CHAHUÁN, KUSCHEL Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE CONTRATO LABORAL DEL
EMPAQUETADOR DE SUPERMERCADO (7200-13)
Honorable Senado:
La regulación de los servicios que prestan los empaquetadores en los supermercados u otros
establecimientos comerciales no ha sido posible de establecerse a nivel legal hasta esta fecha,
provocándose con ello un grave daño y mucha situaciones de injusticia para cientos de personas,
la mayoría menores de edad que desarrollan una actividad en las más precarias de las
condiciones.
La Dirección del Trabajo, en el cumplimiento de sus funciones de fiscalización de la legislación
(laboral y previsional) y de interpretación, ha dictado en esta materia jurisprudencia en la que se
sostiene que esta actividad es un servicio dentro de la cadena productiva de un supermercado, y
por lo tanto, sobre todo si la prestación de servicios se verifica bajo subordinación y dependencia -
elemento que debe constatarse caso a caso- existe relación de trabajo.
El primer Dictamen de la Dirección del Trabajo es el Nº 4.775, de 24 de agosto de 1992, en él se
sostiene que el vínculo que une a los supermercados con los empaquetadores menores de edad,
que realizan el servicio de empaque de las compras de sus clientes, no constituye una relación
jurídica de carácter laboral que deba materializarse en un contrato de trabajo.
Este primer criterio, en cuanto no existir relación laboral fue modificado por Dictamen Nº
5845/365, de 30 de noviembre de 1999, en donde luego de fiscalizarse a dieciséis (16)
supermercados de la ciudad de Santiago, la Dirección del Trabajo estableció que “el empaque es
un servicio al cliente, valorado como un activo en la captación de la clientela y que, por lo tanto,
no puede ser considerado como intranscendente comercialmente apreciada la situación, para el
supermercado, pues el menor está realizando un servicio incorporado en la cadena productiva del
establecimiento”.
La doctrina emanada de este dictamen establece la existencia de una relación laboral entre los
menores empaquetadores y los supermercados, si se comprueba que el supermercado está
recibiendo los beneficios de la prestación de servicios de un menor de edad que empaca los
productos que vende el primero; y, en segundo término, se comprueba que, además, el
supermercado acepta dicha prestación ejerciendo potestad de mando respecto del menor.
Por último mediante el Dictamen Nº 3543 / 262, 24 de octubre de 2000, se precisó con mayor
detalle la doctrina contenida en el dictamen anterior, en atención a las críticas por parte de la
Asociación de Supermercados y despidos masivos a menores de edad que desempeñaban estas
labores señalándose existirá relación laboral entre un menor empaquetador y el supermercado, si
dicha prestación de servicios se verifica bajo subordinación y dependencia, elemento que deberá
constatarse caso a caso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En la práctica, esto significa que no se partirá del supuesto que en todos los casos media relación
laboral entre un menor empaquetador y el supermercado, sino que la hay si la prestación de
servicios se verifica bajo subordinación y dependencia, situación que se verifica caso a caso.
Además de la labor realizada por la Dirección del Trabajo en torno a estos trabajadores el año
2006 se constituyó la Comisión Investigadora sobre el accionar de la Dirección del Trabajo, con el
objeto de evaluar sus labores en la fiscalización del cumplimiento de la legislación laboral.
Las conclusiones de dicha Comisión Investigadora fueron claras en cuanto que es necesario
establecer nuevas normas para que exista protección judicial efectiva ante la no escrituración de
contrato de trabajo en relaciones laborales.
Dichas nuevas normas que deben establecerse, dicen relación con otorgar al juez las facultades de
sancionar al empleador para los casos en que constate una relación laboral sin otorgamiento de
contrato de trabajo.
Además de eso es necesario fijar: plazo para escriturar el contrato de trabajo bajo apercibimiento
de multa judicial, así como también el establecimiento de un plazo determinado para que el
empleador efectúe el pago de las remuneraciones, cotizaciones y beneficios adeudados a los
trabajadores con reajustabilidad, según IPC e interés máximo convencional desde vencimiento de
dicho plazo.
Estas conclusiones llevaron a la presentación de un proyecto de ley (Boletín Nº 5.983-13) referido
a la regularización de la situación de los trabajadores empaquetadores. Este proyecto tiene por
objetivo establecer un régimen para empaquetadores de supermercados, cuando éstos son
menores de edad.
Sin perjuicio de rescatar algunas de las normas que dicho proyecto de ley consagra, creemos
necesaria la presentación de un nuevo proyecto de ley sobre esta materia que, en primer lugar, no
se haga cargo únicamente de la situación de los menores de edad que trabajan como
empaquetadores, sino que también de los adultos mayores, discapacitados y universitarios que en
un alto porcentaje trabajan también en los supermercados como empaquetadores.
Por esto es que proponemos en este proyecto una normativa que defina, de manera mucho más
precisa, y de acuerdo a los criterios entregados por la Dirección del Trabajo la labor que
desarrollan estos trabajadores, al interior de la regulación de los contratos especiales del Código
del Trabajo.
Además, proponemos establecer una norma semejante a la de los trabajadores agrícolas de
temporada que obligue al empleador a escriturar este contrato en un plazo máximo de cinco días.
Por ultimo, se proponen normas de especial protección para este tipo de trabajadores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Incorpórese en el Título II del libro Primero del Código del Trabajo el siguiente
Capítulo VI Bis nuevo
Capítulo VI bis
Del Contrato de trabajador empaquetador de supermercado
Artículo 152 a) Se considerara como un trabajadores empaquetador de supermercados a todos
aquellos otorguen un beneficio al supermercado con la prestación de servicios de empaque de los
productos que el supermercado vende a sus clientes
Artículo 152 b) El contrato de los trabajadores empaquetadores de supermercado deberá
escriturarse en cuatro ejemplares, dentro de los cinco días siguientes a la incorporación del
trabajador.
Artículo 152 c) en caso de que el trabajador empaquetador de supermercado sea un menor de
edad, el empleador, al momento de celebrar un contrato con éstos, deberá llevar un registro
especial en el que se hará constar lo siguiente:
a) Nombre completo;
b) Nombre de sus padres o tutores;
c) Fecha de nacimiento;
d) Domicilio;
e) Labor que desempeña;
f) Remuneración;
g) Horario de trabajo; y
h) Escuela o colegio a la que asiste y horario de estudios;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una copia del registro deberá ser enviado, a la Inspección del Trabajo dentro de los cinco días
desde la celebración del contrato.
Artículo 152 d) Se prohíbe absolutamente el cobro al trabajador por uniformes, materiales de
trabajo, accesorios y, en general, de cualquier derecho, arancel o regalía por acceder al empleo.”
Artículo 152 e) Las partes podrán pactar diversas alternativas de distribución de jornada
tendientes a no afectar el trabajador en desarrollo de sus obligaciones educacionales o de cuidado
en razón de su condición de adulto mayor. En este caso, el empleador, con una antelación mínima
de una semana, estará facultado para optar por una de las alternativas pactadas, la que regirá en
la semana o período siguiente.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Evelyn Matthei Fornet , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 78
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2010.
DECLARACIÓN DE 19 Y 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010 COMO FERIADOS
OBLIGATORIOS E IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO
El señor HOFFMANN ( Secretario General ).-
Está suscrita por los Senadores señores García , Allamand , Chahuán , Espina y Kuschel , y es para
agregar al artículo único del proyecto, pasando el punto final a ser punto seguido, lo siguiente:
"Se exceptúan de esta irrenunciabilidad las zonas de interés turístico y los centros de interés
turístico declarados por el Servicio Nacional de Turismo y las comunas que, en ciertos períodos del
año, reciben un flujo significativo de población flotante por razones de turismo, según lo dispone el
reglamento para la aplicación del artículo 38 del DL N° 3.063, de 1979, modificado por el artículo
1° de la ley 20.237, dictado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: martes 6 de abril de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA, WALKER
(DON IGNACIO), HONORABLE SENADORA ALVEAR, Y HONORABLES
SENADORES CHAHUÁN, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS, MUÑOZ
ABURTO, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ASENTAMIENTOS JUDÍOS EN TERRITORIOS DE
JERUSALÉN ESTE (S 1229-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA, WALKER (DON
IGNACIO), HONORABLE SENADORA ALVEAR, Y HONORABLES SENADORES CHAHUÁN,
GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS, MUÑOZ ABURTO, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE,
SABAG Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ASENTAMIENTOS JUDÍOS
EN TERRITORIOS DE JERUSALÉN ESTE (S 1229-12)
Honorable Senado:
1.- Que la promoción de la paz, la exclusión de la violencia y el pleno respeto de los derechos
humanos forman parte esencial de los valores permanentes defendidos y promovidos por Chile en
el seno de la Comunidad Internacional.
2.- Que en el Medio Oriente, siguen produciéndose situaciones de abuso que violentan estos
valores. Por una parte sigue habiendo un desacato por parte del Estado de Israel a las resoluciones
de la Organización de las Naciones Unidas y en especial a la Resolución número 181 del año 1947
de su Asamblea General y las resoluciones 237 y 242 del Consejo de Seguridad del año 1967 y
que reconocen el derecho inalienable del Pueblo Palestino a constituirse como un Estado,
autónomo y soberano.
3.- Que hoy en día se ha generado un nuevo clima de tensión entre los habitantes de los territorios
ocupados y el Estado de Israel fruto de la decisión de construir 1.600 nuevas viviendas en la
Colonia israelí de Ramat Shelomo, ubicada en Jerusalén Este; las que se suman a otras 112
viviendas en la colonia de Beitar Hit en las proximidades de Belén.
4.- Que el Senado de la República, ha asumido un compromiso con la promoción de los valores y
principios que aseguran el pleno respeto de los derechos del hombre, sin importar el lugar donde
estos se encuentren.
Los senadores que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
1.- Expresar su rechazo a todas las acciones llevadas a cabo y que buscan alejar la posibilidad de
acuerdo de paz duradero en Medio Oriente.
2.- Manifestar su rechazo a la reciente construcción de colonias y asentamientos judíos en los
territorios de Jerusalén Este, pues implican desconocer las resoluciones de las Naciones Unidas
que reconocen el derecho del Pueblo Palestino a constituir un Estado pleno, autónomo y soberano.
3.- Solicitar a S. E. el Presidente de la República que Chile exprese su compromiso con la paz en el
Medio Oriente y que promueva en los foros internacionales de los que es parte la defensa de los
derechos individuales de la población Palestina y sus derechos colectivos, entre ellos a auto
organizarse como Estado.
(Fdo.):  Eugenio  Tuma  Zedán ,  Senador.-  Ignacio  Walker  Prieto ,  Senador.-  Soledad  Alvear
Valenzuela , Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia ,
Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
 Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano, Ruiz-Esquide
Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
PÉREZ (DOÑA LILY), CHAHUÁN, HORVATH, KUSCHEL, ORPIS Y PROKURICA,
CON EL QUE SOLICITAN QUE EL CÁLCULO DE LA SUBVENCIÓN
EDUCACIONAL SE EFECTÚE SEGÚN LA MATRÍCULA, TRATÁNDOSE DE
ESTABLECIMIENTOS RURALES O UBICADOS EN REGIONES EXTREMAS (S
1237-12)
7. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, PÉREZ (DOÑA
LILY), CHAHUÁN, HORVATH, KUSCHEL, ORPIS Y PROKURICA, CON EL QUE SOLICITAN
QUE EL CÁLCULO DE LA SUBVENCIÓN EDUCACIONAL SE EFECTÚE SEGÚN LA MATRÍCULA,
TRATÁNDOSE DE ESTABLECIMIENTOS RURALES O UBICADOS EN REGIONES EXTREMAS (S
1237-12)
Honorable Senado:
El decreto con fuerza de ley número 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley número 2, de 1996, sobre subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales, establece una completa regulación para esta subvención.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El objetivo del régimen de subvenciones según lo define el artículo 2 del Decreto con Fuerza de
Ley es "crear, mantener y ampliar establecimientos educacionales cuya estructura, personal
docente, recursos materiales, medios de enseñanza y demás elementos propios de aquella,
proporcionen un adecuado ambiente educativo y cultural".
Por  otra  parte,  el  artículo  4  permite  que  los  establecimientos  educacionales  que  las
municipalidades tomen a su cargo, de acuerdo a lo dispuesto en el D.F.L. N° 1-3.063, del Ministerio
del Interior, de 1980, pueden acogerse al beneficio de la subvenciones del Decreto con Fuerza de
Ley número 2, siempre que dichos establecimientos cumplan con los requisitos que este DFL exige
para  ellos,  siendo  los  recursos  de  origen  fiscal  o  municipal  que  se  destinen  a  estos
establecimientos educacionales considerados como ingresos propios de ellos, correspondientes a
prestación de servicios.
El monto de las subvenciones se encuentra establecido en el párrafo tercero del DFL en un
complejo sistema de tablas que combina distintos factores para establecer el monto que
corresponde a cada tipo de subvención, siendo en total lo que resulte de multiplicar el valor
unitario que corresponda conforme al inciso primero del artículo 9° y al artículo 11 por la
asistencia media promedio registrada por curso en los tres meses precedentes al pago.
Estos montos tienen contemplados una serie de incrementos en el párrafo cuarto del DFL. Dentro
de estos incrementos está el establecido en el artículo 12 para los establecimientos educacionales
rurales. Para estos establecimientos el monto de la subvención es igual al total que reciben el
monto general contemplado en el artículo 9 multiplicado por el factor que corresponda de acuerdo
a la asistencia media promedio, que es determinada de acuerdo al artículo 13 del DFL.
Para todos estos efectos se entiende por establecimiento rural aquel que se encuentre ubicado a
más de cinco kilómetros del límite urbano más cercano, salvo que existan accidentes topográficos
importantes u otras circunstancias permanentes derivadas del ejercicio de derechos de terceros
que impidan el paso y obliguen a un rodeo superior a esta distancia o que esté ubicado en zonas
de características geográficas especiales.
Según esta exposición, para el cálculo de la asignación general que establece el artículo 9, así
como también del incremento para los establecimientos educacionales rurales establecido en el
artículo 12, es fundamental el factor asistencia media promedio del respectivo establecimiento.
Respecto a este factor de cálculo en torno a la asistencia, la realidad en muchas zonas rurales,
especialmente en aquellas de zonas extremas durante los períodos invernales, la asistencia por
parte de los alumnos disminuye considerablemente, lo que afecta directamente el monto de la
subvención,  cuestión  que  ha  provocado  una  grave  crisis  financiera  al  interior  de  estos
establecimientos educacionales.
Por ejemplo, para el caso de la comuna de Punta Arenas, se estima que cada punto de asistencia
menos, significa una pérdida de alrededor de 12 millones de pesos, puesto que la subvención
general de un alumno de educación básica es de $46.113, con 100% de asistencia; si este alumno
baja su asistencia a un 80%, se pierden $9.222 por dicho alumno, generándole con esto una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pérdida importantísima que atenta directamente contra los fines de esta subvención, que están
descritos en el artículo 2 del DFL número 2.
Es por esto que este Senado acuerda el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, el estudio y el envío
de un proyecto de ley que establezca una reforma a los sistemas de cálculo de la subvención
establecida en el Decreto con Fuerza de Ley número 2 de 1998, de manera que dicha subvención
tenga como factor de cálculo la matrícula, y no la asistencia media promedio para el caso de los
establecimientos educacionales municipales ubicados en comunas rurales o regiones extremas.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Jaime Orpis
Bouchón, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
KUSCHEL Y PIZARRO, CON EL QUE SE TRANSMITE EL SALUDO Y
SENTIMIENTOS DE HERMANDAD Y SOLIDARIDAD DEL SENADO DE CHILE
HACIA LA REPÚBLICA ARGENTINA CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN DEL
BICENTENARIO DE SU INDEPENDENCIA (S 1249-12)
9. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI, KUSCHEL Y
PIZARRO, CON EL QUE SE TRANSMITE EL SALUDO Y SENTIMIENTOS DE HERMANDAD Y
SOLIDARIDAD DEL SENADO DE CHILE HACIA LA REPÚBLICA ARGENTINA CON MOTIVO DE
LA CELEBRACIÓN DEL BICENTENARIO DE SU INDEPENDENCIA (S 1249-12)
Honorable Senado:
Considerando que el próximo 25 de mayo se conmemora el Bicentenario de la Independencia de la
República Argentina, con la que Chile comparte una de las más extensas fronteras entre Estados
nacionales,  además  de  una  tradición  de  compromiso  permanente  con  la  cooperación  y
complementación política, económica, comercial y social.
Teniendo presente que existe una historia común y una cooperación mutua y efectiva, que se
inicia en la lucha por la independencia de ambas naciones y que se cristaliza en la conformación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de ambos Estados, así como en el perfeccionamiento y consolidación de sus instituciones políticas.
Resaltando que a pesar de que las relaciones bilaterales entre ambos Países han vivido
ocasionales períodos de dificultad, ha primado un invariable espíritu de generosidad mutua y de
solución pacífica de las controversias.
Destacando la permanente vocación de progreso y desarrollo de la República Argentina, así como
el empuje y coraje moral de sus habitantes, que los ha conducido - a lo largo de estos 200 años- a
trabajar permanentemente en pos de objetivos nacionales compartidos de crecimiento económico
y solidaridad social.
Reconociendo la incondicional, desinteresada y efectiva solidaridad mostrada por los gobiernos y
el pueblo argentino, cada vez que Chile ha enfrentado catástrofes naturales de magnitud, tal como
está ocurriendo en estos día, producto del terremoto del pasado 27 de febrero.
Conscientes de que la relación bilateral entre ambos Estados ha alcanzado un grado de madurez
política, en que prima el concepto de alianza estratégica en todos los ámbitos de actividad común.
Tomando nota de que la profundización del proceso de integración subnacional entre Chile y
Argentina  nos  conducirá  a  establecer  una  conectividad  e  integración  física  perfeccionada,
posibilitando un flujo más libre de personas, bienes y servicios entre ambos Estados.
Puntualizando que el fortalecimiento de los lazos de cooperación entre las Fuerzas Armadas de
Chile y Argentina, plasmada, entre otras iniciativas, en la puesta en marcha de la Fuerza de Paz
Combinada "Cruz del Sur", renueva y refuerza el espíritu unitario, mancomunado y visionario con
que actuaron los libertadores de ambas naciones.
Constatando que el Tratado de Maipú de Integración y Cooperación del 30 de octubre de 2009
constituye  una  voluntad  política  efectiva  de  avanzar,  con  perspectiva  de  futuro  en  un
perfeccionamiento y profundización de la relación bilateral, con objetivos claros, evaluaciones
periódicas y metas verificables.
Tomando en consideración de que la II Reunión Binacional de Ministros acordó que el presente año
2010 sea el "Año del Bicentenario Conjunto Argentino-Chileno, lo que implica ejecutar acciones
coordinadas destinadas a celebrar la ocasión.
Teniendo especialmente presente el trabajo consistente y concertado desarrollado a través del
tiempo por la Comisión Parlamentaria Conjunta Chile-Argentina, que ha permitido -en el marco de
sus competencias-facilitar y dinamizar la acción de ambos gobiernos en la implementación
efectiva de las políticas de integración y que asimismo ha generado un diálogo político
permanente y productivo.
Destacando que ambos Estados comparten principios muy sólidos, como la adhesión a los valores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y prácticas democráticas, la protección efectiva del medio ambiente, el respeto y promoción de los
derechos humanos y la adhesión a los instrumentos del derecho internacional.
El Senado de la República de Chile acuerda:
Saludar con sincero sentimiento de hermandad y espíritu solidario a la República Argentina y a su
digno pueblo, representado por el Congreso Nacional y sus dos Cámaras Legislativas, con ocasión
de conmemorar el día 25 de mayo de 2010 el Bicentenario de su Independencia.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES TUMA,
KUSCHEL, LARRAÍN, LETELIER Y WALKER (DON IGNACIO), QUE LAMENTA Y
CONDENA LOS HECHOS OCURRIDOS FRENTE A LAS COSTAS DE GAZA (S
1252-12)
Honorable Senado:
Que una flota de barcos mercantes integrada por organizaciones no gubernamentales de carácter
civil, denominada "Flotilla de la Libertad", pretendía ingresar ayuda humanitaria a los territorios
palestinos de Gaza. Estas naves civiles transportaban más de 10 mil toneladas de ayuda
humanitaria y a 750 civiles provenientes de distintos países de América, Europa y Asia, incluyendo
una delegación de parlamentarios de Alemania, Bulgaria, Irlanda, Noruega y Suecia, quienes
querían demostrar su solidaridad con el pueblo palestino y su repudio al bloqueo de Gaza.
Que dicha flotilla fue interceptada por efectivos de las Fuerzas Armadas del Estado de Israel, en
aguas internacionales, en forma violenta e injustificada.
Que en el mencionado asalto las tropas israelíes atacaron a tripulantes y pasajeros, producto de lo
cual falleció un número considerable de civiles, integrantes de las organizaciones humanitarias
que participaron en esta actividad.
Que no se tienen noticias ciertas de los sobrevivientes, los cuales fueron detenidos ilegalmente y
estarían siendo interrogados, para su posterior deportación o juicio en Israel. Teniendo presente,
además, que entre los detenidos estaría una mujer de nacionalidad chilena, respecto de la cual no
se conocen las condiciones en que se encontraría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que es necesario que las partes involucradas en el conflicto del Medio Oriente perseveren en la
búsqueda de la paz, respetando estrictamente el derecho internacional y las resoluciones de la
Organización de las Naciones Unidas, garantizando el derecho del Estado de Israel y del Estado
Palestino a una existencia plena con fronteras seguras y estables.
Que la Cancillería chilena emitió, en el día de ayer, un comunicado el que, en su parte principal,
expresa:
"El Gobierno de Chile deplora la violenta reacción de fuerzas israelíes contra un grupo de
embarcaciones civiles, entre ellos uno de bandera turca, que se dirigían a las costas de la Franja
de Gaza.
Chile condena el uso de la fuerza en todas sus formas y especialmente en este caso ocurrido en
aguas internacionales, produciéndose muertos y heridos entre tripulantes y pasajeros civiles de
embarcaciones que, de acuerdo a antecedentes que se disponen, llevaban ayuda humanitaria.".
El Senado acuerda
Lamentar profundamente la pérdida de vidas humanas y manifestar nuestro total repudio y
condena a este acto de violencia ejecutado por el Estado de Israel en aguas internacionales, en
contravención a las normas del derecho internacional y al concepto de uso proporcionado de la
fuerza.
Solicitar la liberación incondicional de todos los detenidos en esta operación, en especial, pedir a
nuestra Cancillería que vele por la situación de nuestra compatriota.
Instar a los organismos internacionales a que investiguen en profundidad los hechos, a fin de
sancionar a los responsables de conformidad a la Carta de las Naciones Unidas, pues lo sucedido
viola el derecho internacional y afecta objetivamente el curso de las negociaciones pacíficas para
alcanzar la paz en el Medio Oriente.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES RINCÓN (DOÑA
XIMENA), CANTERO, COLOMA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN,
NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA Y TUMA, CON EL QUE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SOLICITAN EL RECONOCIMIENTO DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
HONDURAS Y APOYAN LA CONSOLIDACIÓN DE LA NORMALIDAD
INSTITUCIONAL Y DEMOCRÁTICA DE ESE PAÍS (S 1258-12)
Honorable Senado:
CONSIDERANDO:
Que se cumplen cuatro meses desde que Porfirio Lobo Sosa asumiera la Presidencia de República
de Honduras, tras ganar con el 56,56% de los votos en los comicios electorales fijados
constitucionalmente en noviembre de 2009, realizados tras el quiebre institucional ocurrido en ese
país, que derivó en un golpe de Estado el 28 de junio de 2009, en contra del entonces Presidente
José Manuel Zelaya Rosales.
Que la elección a través del sufragio universal del Presidente Lobo, permitió restablecer y
consolidar la normalidad institucional de manera democrática y pacífica, tras la crisis institucional
que afectó a la hermana República de Honduras desde junio del año pasado.
Que desde su llegada a la presidencia, su labor y esfuerzos además de abocarlos a la difícil tarea
de reconstrucción nacional y restablecimiento del Estado de Derecho en su país, ha debido
dirigirlos en pos de lograr el reconocimiento de la comunidad internacional para sacar a Honduras
del aislamiento que vivió tras el quiebre democrático. Dicha labor se ha visto recompensada con el
restablecimiento de relaciones bilaterales con más de 50 naciones, entre los que destacan EE.UU.,
España, Costa Rica, El Salvador, Panamá, Guatemala, Colombia y Perú. Además, Honduras ha sido
reincorporada al foro mundial de la Organización de las Naciones Unidas, donde el próximo 20 de
septiembre el Presidente Lobo expondrá en el marco de la Cumbre de los Objetivos del Milenio.
Que su Gobierno cumpliendo con el Acuerdo Tegucigalpa-San José, creó la "Comisión de la Verdad
y la Reconciliación", el 4 de mayo recién pasado, contando con la presencia del Secretario General
de la OEA, José Miguel Insulza. Esta Comisión será una instancia destinada a investigar lo sucedido
antes, durante y después del quiebre institucional ocurrido en junio de 2009.
Por las razones anteriormente expuestas, el persistir en el no reconocimiento del Gobierno del
Presidente Lobo, al igual que algunas naciones miembros del UNASUR, es desconocer esta
inmensa tarea desplegada por él y su Gobierno para lograr el retorno institucional y el cause
democrático en su país, siendo los verdaderos perjudicados los ciudadanos hondureños, como lo
señala el propio Presidente: "(...) el daño no me lo hacen a mí, sino a un pueblo que vive
condiciones difíciles y es al final la víctima inocente de las crisis".
En vista de lo anterior,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
"Expresar su reconocimiento al Gobierno de la República de Honduras, encabezado por el
Presidente, Porfirio Lobo Sosa, y ratificar su apoyo al establecimiento y consolidación de la
normalidad institucional de manera democrática y pacífica de dicha Nación, solicitando al efecto
que S.E. el Presidente de la República, disponga por parte del gobierno de Chile el reconocimiento
del Gobierno de la República de Honduras".
(Fdo.): Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Juan Antonio, Coloma
Correa, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel
Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Jovino Novoa Vásquez, Senador.- Jaime Orpis
Bouchón, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eugenio
Tuma Zedán, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES PÉREZ (DOÑA
LILY), CHADWICK, KUSCHEL Y SABAG, CON EL QUE RESPALDAN ACCIONES
HUMANITARIAS EN PRO DE LA SALUD DEL CIUDADANO CUBANO SEÑOR
GUILLERMO FARIÑAS (S 1266-12)
Honorable Senado:
“Considerando:
1.- Que el señor Guillermo Fariñas, disidente político cubano, realiza una huelga de hambre y sed
desde el 24 de febrero de 2010, como medida de protesta por la muerte, también a causa de una
huelga de hambre, de Orlando Zapata, y para pedir la liberación de veintiséis disidentes políticos
enfermos.
2.- Que el señor Fariñas permanece internado en grave estado, y que, según los médicos que lo
atienden, tiene posibilidades de fallecer en cualquier momento.
3.- Que Su Excelencia el Presidente de la República ha instruido al señor Ministro de Relaciones
Exteriores y al señor Embajador de Chile en Naciones Unidas, para que realicen todas las
gestiones necesarias frente al gobierno de Cuba y frente a Naciones Unidas para intentar salvar la
vida de Guillermo Fariñas
4.- Que, por su parte, el Presidente del Senado pidió apoyo a la gestión por Fariñas, haciendo un
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
llamado a una postura unitaria ante una intervención en favor del disidente cubano del Gobierno
de Chile.
5.- Que es necesario apoyar todas las acciones orientar a evitar un desenlace fatal, como las
gestiones mediadoras de la Iglesia Católica Cubana.
El Senado acuerda:
Manifestar su preocupación humanitaria por la salud de Guillermo Fariñas; abogar por una postura
unitaria como país respecto de las gestiones ante Organismos Internacionales y ante el Gobierno
de Cuba, y apoyar todas las acciones orientadas a salvar su vida.”.
(Fdo.): Lily Pérez San Martín , Senadora.- Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
PÉREZ (DOÑA LILY), CANTERO, CHAHUÁN, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL,
PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE, WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR (DON
ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY QUE
PERMITA A MIEMBROS DE LAS FUERZAS ARMADAS ELEGIR EL SISTEMA DE
SALUD PREVISIONAL AL QUE SE PUEDAN ACOGER (S 1267-12)
Honorable Senado:
La Ley Nº 19.966 estableció un Régimen General de Garantías en Salud, el que constituye un
instrumento de regulación sanitaria que contiene garantías explícitas en salud relativas a acceso,
calidad, protección financiera y oportunidad con que deben ser otorgadas las prestaciones
asociadas a un conjunto priorizado de programas, enfermedades o condiciones de salud que
señale el decreto correspondiente.
Las garantías explícitas en salud (GES) pueden ser exigidas por los afiliados y beneficiarios de los
sistemas Fonasa e Isapres, con el objeto de recibir atención médica en caso de sufrir alguna de las
enfermedades definidas por el Ministerio de Salud.
Expresamente, el artículo 2 de la citada ley, señala que las garantías explícitas de salud deben ser
aseguradas por el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y las Instituciones de Salud Previsional
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Isapres).
Conforme al artículo 11 de la ley número 19.966, las garantías explícitas en salud deben ser
determinadas por el Ministerio de Salud y aprobadas por un Decreto Supremo suscrito, además,
por el Ministro de Hacienda.
De acuerdo a esto último en la actualidad, el Decreto Supremo N° 1, de 2010, de los Ministerios de
Salud y de Hacienda contempla 79 patologías o problemas de salud cubiertos por el GES.
Para determinar qué programas, enfermedades o condiciones de salud se incorporan dentro de la
garantía se establece, a grades rasgos, el siguiente procedimiento:
El Ministerio de Hacienda fija el marco de los recursos disponibles para su financiamiento en
Fonasa y el valor de la Prima Universal;
La propuesta de GES considera el desarrollo de estudios con el objetivo de determinar un listado
de prioridades en salud y de intervenciones que consideren la situación de salud de la población,
la efectividad de las intervenciones, su contribución a la extensión o a la calidad de vida y, cuando
sea posible, su relación costo efectividad;
Por ultimo a partir de dichos estudios es que se elabora el listado, del cual se descartan todas
aquéllas para las cuales no haya fundamentos de que significan un beneficio para la sobrevida o la
calidad de vida de los afectados; y,
Es importante recalcar que el costo de incorporar nuevas enfermedades o condiciones de salud al
Régimen, depende de la capacidad de oferta de los sectores públicos y privado y de la demanda
potencial de tales intervenciones.
Por otra parte la "Garantía Explícita de Protección Financiera" es definida, en el artículo 4° letra d)
de la ley 19.996, como la "contribución que deberá efectuar el afiliado por prestación o grupo de
prestaciones, la que deberá ser de un 20% del valor determinado en un arancel de referencia del
Régimen".
Para los afiliados de Fonasa la garantía de protección financiera depende del grupo al que
pertenezca según la clasificación establecida en el artículo 160 del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1, de 2005, del Ministerio de Salud así:
El beneficiario perteneciente al grupo A y B y sus cargas familiares se les garantiza gratuidad en
las enfermedades incluidas por el GES.
El beneficiario perteneciente al grupo C o D y sus cargas familiares acceden a algunas en forma
gratuita y en otras deben copagar el 10 o 20% respectivamente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todos los beneficiarios de Fonasa mayores de 60 años poseen gratuidad en las enfermedades
GES.
Sin embargo, el artículo 6 de la Ley Nº 19.966, establece copagos máximos por prestación y topes
máximos anual para los beneficiarios de los grupos C y D:
Para el grupo C la suma tope por prestación es de 21 cotizaciones mensuales con tope máximo
anual de 122 Unidades de Fomento (UF), para un evento, y para más de un evento GES es de 31
cotizaciones con un tope de 181 UF.
Para grupo D la suma tope es de 29 cotizaciones mensuales con un tope anual de 122 UF,
tratándose de un evento, y de 43 cotizaciones mensuales con un tope de 181, en caso de existir
más de un evento en un período de 12 meses
Por su parte, para los afiliados de Isapres el pago de las prestaciones por los problemas de salud
garantizados por el Decreto Supremo Nº 1, de 2010, de los Ministerios de Salud y de Hacienda es
del 20% de la prestación sobre el Arancel de referencia informado por el Ministerio de Salud.
Esos copagos se acumulan en una cuenta por enfermedad, hasta llegar a su deducible
determinado por el artículo 6 de la Ley Nº 19.966. Este deducible corresponde a 29 cotizaciones
legales o pactadas en la Isapre, por cada evento GES, con un tope de UF 122. En caso de existir
más de un evento dentro del grupo de beneficiarios incluidos en el Plan de Salud, el deducible será
de 43 cotizaciones legales o pactadas. Los topes máximo anual no podrá exceder las 122 UF, en el
caso de 1 enfermedad, o de 181 UF, en el caso de dos o más enfermedades.
Luego de haber analizado Régimen General de Garantías en Salud, que beneficia exclusivamente
a los afiliados a los beneficiarios de los sistemas Isapre y Fonasa cabe ver la situación en que se
encuentran los miembros de las Fuerzas Armadas y de Carabineros en torno a su posibilidad de
acceso a el Régimen de Garantías de Salud establecido en la ley número 19.966.
La Ley Nº 18.948 Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, regula distintas materias
concernientes a las F.F.A.A, entre las que se encuentra el Régimen Previsional y de Seguridad
Social de las Fuerzas Armadas, señalando las características propias de la previsión de éstas y la
regulación de las prestaciones de salud; pensiones de retiro, montepío y desahucio
En particular, el régimen de pensión y de seguridad social de las Fuerzas Armadas, por definición
legal es autónomo y está a cargo de una institución funcionalmente descentralizada, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la República por
intermedio del Ministerio de Defensa Nacional conocido como "Capredena"
Este régimen se aplica al personal de las Fuerzas Armadas que comprende el personal de planta,
el personal a contrata y el personal de reserva llamado al servicio activo, asimismo el personal de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
las plantas de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación; el personal de reserva llamado al
servicio activo, en tanto mantenga la calidad de tal y a los alumnos de las Escuelas, en tanto
mantengan también esa calidad. Los beneficios del sistema son: pensión de retiro, montepío,
desahucio, indemnizaciones, prestación de salud, social entre otras.
El personal acogido al régimen previsional y de seguridad social que establece la Ley orgánica, en
actividad o en retiro, tiene la obligación de contribuir a los fondos comunes de beneficios con las
imposiciones, cotizaciones y aportes establecidos legalmente.
En particular, el Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas, se encuentra regulado por la Ley 19.
465, de 1996, la cual tiene por objeto posibilitar el efectivo acceso de su personal a las acciones
de salud que determina la propia ley (Medicina preventiva y curativa).
El sistema de Salud de las Fuerzas Armadas se define como único y uniforme en lo relativo a las
prestaciones para los beneficiarios, sin embargo su administración esta a cargo de cada Institución
de las Fuerzas Armadas, las que además, perciben directamente las cotizaciones y demás
recursos destinados a salud.
La incorporación al Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas es automática, desde el momento en
que se adquiere cualquiera de las calidades o condiciones que se describieron en el párrafo
anterior. Sin embargo, no se pierde la calidad de beneficiario del Sistema, el personal que se retire
con derecho a pensión otorgada por el Organismo de Previsión y Seguridad Social de las Fuerzas
Armadas, en tanto no opte por afiliarse a otro régimen de prestaciones de salud (Fonasa o Isapre).
Respecto a las prestaciones, existen de medicina curativa y de medicina preventiva para el
personal activo. Para el personal en retiro sólo de medicina curativa (prestaciones en los artículos
16 y siguientes).
Respecto al personal en retiro cabe destacar que artículo 40 de la Ley 19.465 establece que los
imponentes pasivos y montepiados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, tienen el
derecho a elegir el sistema de salud al que deseen acogerse, sea éste estatal o privado.
Con este derecho a opción consagrado para el pensionado o montepiado, la ley quiso da
cumplimiento expreso al mandato del artículo 19 Nº 9 de la Constitución Política de la República,
que establece en el inciso final, que cada persona tiene el derecho a elegir el sistema de salud al
que desee acogerse, en este caso, esto significa tener la opción de ingresar a CAPREDENA,
afiliarse a una Isapre o al Fondo Nacional de Salud.
Antes de la dictación de esta ley la legislación no otorgaba a los miembros de las Fuerzas
Armadas, en retiro, la libertad de elegir el sistema de salud, por el contrario, obligaba, a los
jubilados, a estar en la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Cabe destacar que por el contrario este derecho a opción no se les otorgó a los funcionarios en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicio activo, aún cuando el Mensaje contemplaba que tanto los miembros en servicio activo
como en retiro, tuvieran este derecho.
Respecto a Carabineros su régimen de previsión y de seguridad social es autónomo. La Dirección
de Previsión de Carabineros de Chile (DIPRECA) es un organismo funcionalmente descentralizado,
con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la República
a través del Ministerio de Defensa Nacional, por intermedio de la Subsecretaría de Carabineros, y
otorgará los beneficios que señale su respectiva ley orgánica.
El artículo 80 señala que la asistencia médica, dental, hospitalaria, curativa, ambulatoria y de
rehabilitación del personal en retiro y de los beneficiarios de montepío del personal afecto al
régimen previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, como asimismo la de las
personas que sean causantes de asignación familiar en conformidad a la ley, aun cuando no
perciban dicho beneficio económico, será de cargo de dicha Dirección.
El Decreto Ley Nº 844 de 1975, crea la Dirección de Previsión de Carabineros. En el artículo 6 se
dispone que están afectas a su régimen de previsión: a) El personal en servicio activo y en retiro
de Carabineros; b) El personal en servicio activo de la Dirección General de Investigaciones; c) Los
sectores pasivos imponentes de la Caja de Previsión de Carabineros de Chile; d) El personal de la
Mutualidad de Carabineros; e) El personal en actual servicio perteneciente al Servicio de Prisiones,
y f) El personal del Registro Civil e Identificación, que es actualmente imponente de la Caja de
Previsión de Carabineros de Chile.
De acuerdo a el extenso análisis que hemos efectuado cabe concluir que tanto el personal de las
fuerzas armadas así como de Carabineros se encuentran en un marco regulatorio excepcional y
especial respecto a su Seguridad Social.
Una de las consecuencias directas de este marco especial al que se encuentran sometidos en
forma obligatoria los miembros de las Fuerzas Armadas y de carabineros, con la única excepción
de los imponentes pasivos y montepiados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional que si
tienen el derecho a elegir el sistema de salud al que deseen acogerse, sea éste estatal o privado,
es que ellos se encuentran excluidos del Régimen de Garantías en Salud de 1 Ley 19.966 puesto
que solo pueden acceder a este Régimen los beneficiarios de los sistemas Fonasa e Isapres.
Es por esto que creemos que es de suma necesidad cumplir con el personal de las Fuerzas
Armadas y de carabineros en forma completa con el derecho constitucional establecido en el
articulo 19 numero 9 de la constitución en cuanto a que cada persona tiene el derecho a elegir el
sistema de salud al que desee acogerse.
De esta forma los miembros de las Fuerzas armadas y carabineros podrán elegir racionalmente si
permanecer en Capredena o depreca o cambiarse a una Isapre o Fonasa caso en el cual podrían
acceder al Régimen de Garantías en Salud de la Ley 19.966
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique el envío de un Proyecto
de Ley que termine con la imposibilidad que afecta a los miembros de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros en servicio activo y pasivo a elegir el sistema de salud al que pueden acogerse.
Además, se solicita la modificación de la ley Nº 19.966, que estableció un régimen general de
garantías en salud, de forma tal que los afiliados al Sistema de Seguridad Social de las FFAA
puedan gozar de las garantías explícitas en salud que contempla este régimen.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Antonio Horvath
Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Mariano, Ruiz-
Esquide Jara, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES BIANCHI,
HORVATH, KUSCHEL Y ORPIS, CON EL QUE SOLICITAN RESTABLECER EL
BONO POR DESEMPEÑO A FAVOR DEL PERSONAL NO DOCENTE DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (S 1283-12)
Honorable Senado:
La ley número 19.464 estableció normas para el personal no docente que trabaje en los
establecimientos  educacionales  administrados  directamente  por  las  municipalidades,  o  por
corporaciones privadas sin fines de lucro, creadas por éstas para administrar la educación
municipal, así como también en los establecimientos de educación particular subvencionada y al
regido por el decreto ley número 3.166 de 1980.
Además, dicha ley otorgo un aumento de remuneraciones para dicho personal, mediante la
entrega de una subvención especial, descrita en el artículo primero de dicha ley, y que es
otorgada mensualmente a los sostenedores de los establecimientos, tanto del mudo municipal
como particular.
Posteriormente, el año 2007 la ley 20.244 introdujo una serie de modificaciones a la ley 19.464,
entre las cuales destaca la entrega para este personal de la asignación por desempeño de
excelencia regida por la ley 19.410.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, el artículo 3 de dicha ley estableció para los años 2008 y 2009 el pago de un bono por
desempeño individual ascendente a la suma de $ 96.000.
Este mismo bono, según dicha ley, tuvo un incremento de $ 48.000 pesos adicionales para el
personal mejor evaluado que se desempeñe en establecimientos declarados como de desempeño
difícil por razones de ubicación geográfica, marginalidad, extrema pobreza u otras características
análogas o aquellos que cuenten con un 40% de alumnos prioritarios de acuerdo al índice de
vulnerabilidad definido por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Por último, la ley estableció el pago de una bonificación por retiro voluntario, de cargo del
empleador, equivalente a un mese de remuneración imponible por cada año de servicio prestado,
con un tope de 11 meses.
En la Comisión de zonas extremas de la Cámara de Diputados se han celebrados varias sesiones
en las cuales se ha tratado el tema de la vigencia del bono por desempeño individual, establecido
en el artículo 3 de la ley 20.244, en especial en lo que dice relación con el incremento de $ 48.000
para el personal que se labore en establecimientos declarados como de desempeño difícil por
razones de ubicación geográfica, como es aquel que trabaja en las comunas de la Región de Aysén
y Magallanes.
Los asistentes de la educación han logrado sólo recientemente el reconocimiento que han
merecido y por el cual han abogado por tanto tiempo, mediante la dictación de las leyes 19.464 y
20.244, sin embargo este reconocimiento ha quedado incompleto con la pérdida de vigencia del
bono por desempeño establecido en el artículo 3 de la ley 20.244, y en especial aquellos
asistentes que trabajan en zonas extremas, puesto que desde este año estos han quedado sin la
posibilidad de acceder a una asignación de zona, a diferencia del resto de los profesionales de
zonas extremas.
Es por esto que mediante este proyecto de ley es que solicitamos al S.E. el Presidente de la
República, el envío de un proyecto de ley que reestablezca de manera indefinida el bono por
desempeño a favor de los asistentes de la educación, establecido en el artículo tercero de la ley
número 20.244 mediante el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Solicitar a S.E. Excelencia Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, el urgente
envío de un proyecto de ley que reestablezca para los asistentes de la educación el bono por
desempeño establecido en el artículo 3 de la ley número 20.244, en especial aquel que favorece a
los asistentes que trabajan en establecimientos considerados difíciles en razón de su ubicación
geográfica.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de septiembre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES LARRAÍN,
KUSCHEL, LETELIER, TUMA Y WALKER (DON IGNACIO), SOBRE
ESTABLECIMIENTO DE UN PROTOCOLO ADICIONAL AL TRATADO DE LA
UNASUR (S 1294-12)
Honorable Senado:
El preámbulo del Tratado constitutivo de la UNASUR expresa la voluntad de las naciones que lo
integran, de ratificar “que la plena vigencia de las instituciones democráticas y el respeto
irrestricto de los derechos humanos, son condiciones esenciales para la construcción de un futuro
común de paz y prosperidad económica y social, y el desarrollo de los procesos de integración
entre los Estados Miembros”. Sin embargo, en su contenido no se incorporan conceptos que
garanticen el compromiso con la “Cláusula Democrática”, que ha acogido la región en diversos
acuerdos internacionales, y, además, en las fuentes jurídicas de este Tratado no se hace mención
a los instrumentos internacionales de protección de los Derechos Humanos ya existentes, tanto en
el ámbito regional como en el universal.
En virtud de lo anterior, el Senado de Chile, recomienda al Gobierno de la República promover un
Protocolo Adicional que:
1. Explicite que los tratados e instrumentos internacionales de protección de los Derechos
Humanos, vigentes tanto en el ámbito regional como en el universal, deben considerarse como
aspectos integrantes del Tratado de la UNASUR. Lo anterior, en el entendido que dichas normas,
en tanto conforman el paradigma ético de las sociedades democráticas, deben ser incorporadas al
mecanismo de integración que se crea por consenso tal como lo dispone el artículo 12 de dicho
Tratado, asumiéndolas como el mínimo común que todos los Estados Miembros deben obligarse a
promover y respetar, para ser parte en el nuevo mecanismo de integración instaurado.
2. Apruebe una Cláusula Democrática del siguiente tenor:
“La ruptura del orden democrático, la violación sistemática de los derechos humanos, o una
alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado
Miembro, constituye, mientras persista un obstáculo insuperable para la participación de su
Gobierno en las sesiones del Consejo de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno, del Consejo de
Ministras y Ministros de Relaciones Exteriores, del Consejo de Delegadas y Delegados, así como de
las reuniones ministeriales sectoriales, Consejos de Nivel Ministerial, Grupos de Trabajo y otras
instancias institucionales que se hayan creado.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Juan Pablo Letelier
Morel, Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORES HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, NAVARRO, PROKURICA Y WALKER
(DON PATRICIO), CON EL QUE SOLICITAN AL EJECUTIVO DESTINAR
RECURSOS PARA REPONER EQUIPO Y MAQUINARIA DEL CUERPO MILITAR
DEL TRABAJO (S 1313-12)
13. PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORES HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN, NAVARRO, PROKURICA Y WALKER (DON
PATRICIO), CON EL QUE SOLICITAN AL EJECUTIVO DESTINAR RECURSOS PARA REPONER
EQUIPO Y MAQUINARIA DEL CUERPO MILITAR DEL TRABAJO (S 1313-12)
1- Que El Cuerpo Militar del Trabajo CMT dependiente del Comando de Ingenieros del Ejército,
desarrolla a lo largo de Chile de su importante actividad desde su génesis, acrecentada en el
tiempo en las distintas regiones del país realizando obras de carácter público, preferentemente en
zonas de difícil acceso como son la Zona Austral, borde costero, zonas extremas y fronterizas de
Chile. En esta labor en tiempo de paz, aprovechan positivamente su personal y necesidades de
instrucción, generando además una importante opción de capacitación para futuros empleos.
2.- El que las labores del CMT se efectúan normalmente en áreas en las cuales las empresas
privadas no llegan a presentar ofertas o resultan muy caras para el interés fiscal.
3. Que dadas las necesidades de infraestructura que tiene el país, y el presupuesto de la nación
para estos efectos, la empresas privadas en cada una de las regiones y a nivel nacional tienen sus
opciones en términos generales bien cubiertas
4.- El que producto de las emergencias ocurridas por el terremoto y tsunami del 27 de Febrero del
presente año, más distintas obras que desarrollan en zonas de difícil acceso se percibe claramente
que están con insuficiente equipo y con necesidad de renovarlo para reducir costos, cumplir los
objetivos que se le encomiendan, dado el alto costo de mantención que esto significa
5.- El que dentro de los mismos fondos para las Fuerzas Armadas se incluyen los provenientes de
la Ley del Cobre, por lo cual resulta conveniente destinar una parte para los objetivos de este
Acuerdo.
Es que venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo
Reposición de equipos y maquinarias del cuerpo militar del trabajo.
El Senado Acuerda:
Representar ante el Presidente de la República, la necesidad de contar con urgencia con los
fondos para poder reponer equipo y maquinaria del Cuerpo Militar del Trabajo de manera que
puedan desarrollar sus labores de acuerdo a las distintas obras que le encomiendan los
Ministerios, según el Programa y Presupuesto del 2011.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín
Fernández , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.-
Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 15 de diciembre de 2010.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑOR LARRAÍN, SEÑORAS PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN, Y SEÑORES
CHADWICK, CHAHUÁN, COLOMA, ESPINA, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL,
LETELIER, NAVARRO, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO. PROKURICA,
QUINTANA, SABAG, TUMA, WALKER, DON PATRICIO, Y ZALDÍVAR,
REFERIDO A LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LOS SECTORES PRODUCTIVOS
DEL PAÍS POR EL TIPO DE CAMBIO VIGENTE (S 1321-12)
2. PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES SEÑOR
LARRAÍN, SEÑORAS PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN, Y SEÑORES CHADWICK, CHAHUÁN,
COLOMA, ESPINA, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL, LETELIER, NAVARRO, ORPIS, PÉREZ
VARELA, PIZARRO. PROKURICA, QUINTANA, SABAG, TUMA, WALKER, DON PATRICIO, Y
ZALDÍVAR, REFERIDO A LA SITUACIÓN QUE AFECTA A LOS SECTORES PRODUCTIVOS DEL
PAÍS POR EL TIPO DE CAMBIO VIGENTE (S 1321-12)
Considerando:
1.- La sostenida baja del tipo de cambio -dólar- producida en el último tiempo, que ha bajado de $
536 en junio de este año a $ 475 en diciembre de 2010, pero que considerados los últimos dos
años, enero 2009-diciembre 2010 ha sido de $ 638 a $ 475;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- La incidencia que el tipo de cambio tiene en una economía abierta en los ámbitos exportadores
o que sustituyen importaciones, puesto que mientras más bajo es el dólar, menores son las
posibilidades de ser competitivos y sostener estas actividades en el tiempo;
3.- La realidad que tienen los diversos sectores productivos que tienen sus costos en uf y sus
ingresos en dólares, teniendo en cuenta que hace 8 años una uf se compraba con 21,5 dólares y
hoy se adquiere con 40,5 dólares;
4.- La capacidad de empleo que tienen ciertos sectores productivos, especialmente el agrícola,
que a través de sus actividades en exportaciones de frutas, hortalizas, vinos, carnes y lácteos,
sumadas a lo que hacen las Pymes agrícolas en el sector tradicional, permiten emplear a más de
800.000 personas en forma directa y dan trabajo a una cifra no inferior a un millón de personas
adicionales en la cadena productiva transportes-comercio-servicio, toda la cual se ve fuertemente
amenazada por la caída del tipo de cambio;
5.- El elevado endeudamiento en que se encuentran productores y emprendedores en los sectores
agrícolas más variados, que no ha encontrado soluciones financieras que les permitan ser viables
en el tiempo, poniendo en riesgo su subsistencia y capacidad productiva;
6.- La necesidad de mantener un tipo de cambio estable y competitivo que permita que el sector
productivo exportador, en especial el sector silvoagropecuario en las regiones del centro sur del
país, tenga rentabilidades positivas, con las cuales pueda subsistir más allá de las coyunturas que
inciden en la baja del dólar, como lo es el alza del precio del cobre;
7.- La falta de acciones concretas para enfrentar esta situación observada en los principales
actores que pueden y deben contrarrestar estos hechos, como lo son el Banco Central y el
Gobierno a través del Ministerio de Hacienda;
El Senado acuerda:
Solicitar al Gobierno de Chile estudie y proponga subsidios y acciones concretas -tales como
subsidios a la contratación de mano de obra y de pago de imposiciones para las nuevas
contrataciones- que apoyen a los sectores exportadores y que sustituyen importaciones, en
particular al sector agrícola, los que se encuentran gravemente amenazados por las dificultades
que enfrentan al existir en el país un tipo de cambio volátil y no competitivo; y que establezca
mecanismos para el financiamiento de deudas y de acceso a capital de trabajo a los sectores
productivos afectados por esta situación económica.; y Solicitar al Banco Central adopte lo antes
posible todas las medidas a su alcance destinadas a fortalecer el tipo de cambio como condición
indispensable para una economía abierta y competitiva.
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández, Senador.- Andrés Chadwick Piñera, Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alberto Espina Otero, Senador.- Guido
Girardi Lavín, Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Juan Pablo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Letelier Morel , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Lily
Pérez San Martín , Senadora.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Baldo
Prokurica Prokurica , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.-
Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORA
ALVEAR Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA,
ESPINA, GIRARDI, GÓMEZ, FREI, HORVATH, KUSCHEL, MUÑOZ ABURTO,
LAGOS, LARRAÍN, LETELIER, LONGUEIRA, PIZARRO, PROKURICA,
QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON
PATRICIO), Y ZALDÍVAR, RELATIVO AL RECONOCIMIENTO DE LA EXISTENCIA
DEL ESTADO DE PALESTINA (S 1324-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORA ALVEAR Y
SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, ESPINA, GIRARDI,
GÓMEZ, FREI, HORVATH, KUSCHEL, MUÑOZ ABURTO, LAGOS, LARRAÍN, LETELIER,
LONGUEIRA, PIZARRO, PROKURICA, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, WALKER (DON
IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO), Y ZALDÍVAR, RELATIVO AL RECONOCIMIENTO DE LA
EXISTENCIA DEL ESTADO DE PALESTINA (S 1324-12)
Considerando:
1.- Que mediante la Resolución 181/II de 1947 la Asamblea General de las Naciones Unidas decide
la partición de Palestina para dar lugar a dos Estados, el Estado de Israel y el Estado de Palestina;
2.- Que el año 1967 el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 242
mediante la cual afirmó dos principios a este respecto, a saber el retiro de las fuerzas israelíes de
los territorios que ocuparon durante dicho conflicto (de 1967) y la terminación de todas las
situaciones de beligerancia y el respeto y el reconocimiento de la soberanía, integridad territorial e
independencia política de todos los Estados de la zona y su derecho a vivir en paz dentro de
fronteras seguras y reconocidas, libres de amenazas o actos de fuerza;
3.- Que han transcurrido varias décadas desde dichas Resoluciones sin que se perciban avances
significativos tras el objetivo de lograr el establecimiento de dos estados independientes. Israel y
Palestina, que vivan uno junto al otro dentro de fronteras seguras e internacionalmente
reconocidas;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Que, muy por el contrario, desde la ocupación de territorios desde 1967 por parte del Estado
de Israel, hasta la reciente e inaceptable expansión de los asentamientos se advierte un retroceso
tras la obtención del objetivo señalado, a pesar de los numerosos esfuerzos de la comunidad
internacional;
5.- Que ha sido la política exterior invariable del Estado de Chile e! favorecer simultáneamente la
auto-determinación del pueblo Palestino, tendiente a la creación de un Estado pleno, libre y
soberano, y la seguridad del Estado de Israel, promoviendo el diálogo y los acuerdos entre las
partes tras la consecución de dicho fin, a los efectos de avanzar con un espíritu constructivo hacia
una solución justa y duradera, que contemple dos Estados viviendo en paz y armonía, con
fronteras seguras y reconocidas;
6.- Que parece del todo conveniente que Chile de un paso adicional tras el objetivo señalado,
instando a las partes a avanzar más decididamente en esa dirección, destrabando la situación
actual que da cuenta de un virtual estancamiento de las negociaciones;
Por tanto
Los Senadores que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
“Oficiar a S. E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores, con la
finalidad de solicitarles que el Estado de Chile reconozca, al más breve plazo posible, la existencia
del Estado de Palestina, como un Estado pleno, libre y soberano; promoviendo la existencia de dos
estados y independientes, Israel y Palestina, que vivan uno junto al otro dentro de fronteras
seguras e internacionalmente reconocidas, conforme a las Resoluciones de Nacieras Unidas.”.
(Fdo.): Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Carlos Cantero Ojeda, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- José
Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.-  Hernán  Larraín  Fernández ,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel ,  Senador.-  Pablo
Longueira Montes , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo ,
Senador.- Ignacio Walker Prieto , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 4 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
BIANCHI, SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES FREI, GÓMEZ, HORVATH,
KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, TUMA
Y ZALDÍVAR, CON EL QUE SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY
SOBRE FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE
(S 1323-12)
11. PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI,
SEÑORAS ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES FREI, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS,
LARRAÍN, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, TUMA Y ZALDÍVAR, CON EL QUE
SOLICITAN EL ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY SOBRE FORTALECIMIENTO Y
MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE (S 1323-12)
Honorable Senado:
La ley número 20.426 que moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y
readecuando las normas de su carrera funcionaría, fue promulgada el presente año luego de una
extensa discusión legislativa.
Dicha ley de modernización tenia como objetivo el fortalecimiento institucional Gendarmería de
Chile puesto que ésta, es una institución ligada al ámbito de la seguridad pública, toda vez que
tiene a su cargo la labor de custodia y vigilancia de aquellas personas que han cometido delito o
están siendo investigadas penalmente.
Además, era necesario su fortalecimiento porque Gendarmería debe cumplir con la importante
tarea de atender y apoyar la reinserción social de estas personas, a objeto de recuperarlas como
sujetos participes del quehacer comunitario
Por último, dicha modernización y fortalecimiento eran además necesarios puesto que la puesta
en marcha en todo el país de la reforma procesal penal, y de la ley de responsabilidad penal
adolescente, entre otras reformas, había significado un aumento de la población en los recintos
penales lo que estaba obligado a efectuar nuevos análisis tendientes a detectar las necesidades
de personal para llevar a cabo con eficiencia las funciones encomendadas.
Ahora bien, luego de más de un año de entrada en vigencia de dicha ley modernizadora,
nuevamente en nuestro debate público político criminal se ha centrado en el mundo penitenciario
y su aguda crisis debido al devastador incendio que se produjo en la cárcel de San Miguel y que
termino con 81 reclusos fallecidos.
A raíz de este lamentable incendio todos los sectores políticos incluido el Gobierno han estado de
acuerdo en la necesaria y urgente reforma al sistema penitenciario chileno que tiene condiciones
tales como precariedad y hacinamiento que colocan a nuestro país como uno de los que mas
vulnera los derechos humanos en materia penitenciaria.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pues bien, dentro de estas urgentes reformas, sin duda que una de las que debe ser prioritaria es
una nueva iniciativa que profundice de manera mucho más efectiva y real el fortalecimiento
institucional de Gendarmería de Chile promovido por la ley 20.426.
En virtud de esto, y sin perjuicio de innumerables de otras medidas que son necesarias discutir en
torno a esta institución, creemos necesario abordar los temas que sin duda son fundamentales
para dignificar la labor que realizan los miembros de Gendarmería de Chile y así equipararla en
dignidad y reconocimiento con otras instituciones que también tiene un rol en las políticas
criminales como son Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
Un primer tema es el establecimiento para el personal de Gendarmería de una “asignación de
riesgo” semejante a la que hoy en día percibe el personal de Carabineros de Chile y de las Fuerzas
Armadas.
Dicha asignación tiene su justificación precisamente en el riesgo que significa para dicho personal
las actividades que realizan sobretodo en el ámbito de persecución delictiva.
Pues bien, dicho riesgo es del mismo en la fase de cumplimiento de condenas por delitos al
interior de los recintos penales que es de cargo de Gendarmería, puesto que la peligrosidad a que
se ven expuestos frente a personas que han cometido muchas veces mas de un delito de extrema
gravedad es incluso mayor que la que enfrentan los Carabineros e Investigaciones, por lo que es
indudable que para el personal de Gendarmería se justifica plenamente el otorgamiento de dicha
asignación.
Otra temática que es necesaria abordar, y que también esta encaminada en dar un mayor
reconocimiento al personal de Gendarmería es el de dar carácter profesional a los estudios que
imparte la Escuela de Gendarmería
El artículo 10 del Decreto Ley número 2.859 señala que corresponde a la Escuela de Gendarmería
de Chile reclutar, seleccionar y formar al personal que ingrese a la planta de oficiales y Vigilantes
Penitenciarios.
Dicha formación que realiza la Escuela de Gendarmería, sin embargo, no tiene la posibilidad de
dar el carácter de titulo profesional a los que de el egresan.
Lo anterior, puesto que el artículo 54 del decreto con fuerza de Ley número 2 de 2010 establece
que sólo los establecimientos de educación superior reconocidos oficialmente pueden otorgar
títulos técnicos de nivel superior, títulos profesionales y grados académicos, según corresponda.
Según esto, sólo las instituciones señaladas en el artículo 52 de dicho Decreto con Fuerza de Ley
pueden otorgar el títulos profesionales entre las que se encuentran entre otras la Academia de
Ciencias Policiales de Carabineros de Chile; la Escuela de Carabineros y Escuela de Suboficiales de
Carabineros de Chile, y la Escuela de Investigaciones Policiales e Instituto Superior de la Policía de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Investigaciones de Chile, sin que se incluya a la Escuela de Gendarmería dentro de las
instituciones reconocidas.
Es por esto que creemos también que otra medida que puede ir en un claro fortalecimiento y
reconocimiento de la labor de Gendarmería es, sin duda, el incluir a su Escuela dentro de los
establecimientos de educación superior n onecidos oficialmente para otorgar títulos técnicos de
nivel superior, títulos profesionales y grados académicos.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar a S.E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, el envío de un proyecto de
ley de fortalecimiento y modernización de Gendarmería de Chile, que incluya medidas tales como
el otorgamiento de una asignación de riesgo para su personal y el reconocimiento de la Escuela de
Gendarmería como establecimiento de educación reconocido oficialmente.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.-
Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Hernán Larraín Fernández , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eugenio Tuma Zedán , Senador.- Andrés Zaldívar
Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
HORVATH, SEÑORA PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES CHAHUÁN, GARCÍA,
GÓMEZ, KUSCHEL, LARRAÍN, LETELIER, PIZARRO, PROKURICA, SABAG Y
ZALDÍVAR, SOBRE USO DE AGUAS POR LOS REGANTES AGRÍCOLAS Y
GANADEROS (S 1333-12)
Considerando:
1.- Es un hecho conocido que el agua -recurso cada vez más escaso- adquiere más valor, se
requiere protegerla y distribuirla en forma justa y eficiente, de manera de respetar las prioridades
en su uso y los derechos históricos que de ella se tienen.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 78
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- En esta materia se ha generado la contrapetición de intereses entre algunas empresas
sanitarias con regantes agrícolas y ganaderos. Esta situación particularmente se está empezando
a dar con el uso de las aguas servidas, cuyo uso y derecho históricamente han ocupado los
regantes en los distintos valles de nuestro país.
3.- Se está dando el caso en el cual las empresas sanitarias que tratan el agua pudiéndolas
devolver nuevamente al punto de río o cuenca correspondiente, le están vendiendo el agua
tratada a empresas mineras que evidentemente están disponibles dada y su situación económica
con capacidad de pagar un valor atractivo por ello. Sin embargo por este uso y derecho histórico
consuetudinario e incluso previo a que se instalaran las sanitarias, el agua se ha usado en riego,
se debe seguir usando en ello, no puede afectar significativamente una actividad que genera
trabajo, frena el proceso de desertificación y cumple un importantísimo rol social y productivo.
4.-  Las  empresas  sanitarias  se  estarían  negando  incluso  a  lograr  arreglos  entre  la
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  y  los  regantes.
5.- Lo expresado en láminas que se adjuntan, las que fueron preparadas por el director de INDAP,
don Ricardo Ariztía.
Proyecto de Acuerdo
El Senado acuerda:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República el que interceda para poner de acuerdo a las partes,
Empresas Sanitarias, Superintendencia de Servicios Sanitarios y regantes agrícolas y ganaderos
que utilizan aguas servidas y/o tratadas, sin afectar un derecho de uso y patrimonial de los
regantes, evitando un engorroso proceso judicial, en el cual se podría concurrir al Tribunal
Constitucional y otras instancias que permita en tiempo breve llegar a acuerdo y salvaguardar el
derecho de miles de agricultores.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- José García Ruminot , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Carlos
Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Hosaín Sabag Castillo,
Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 78
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
INCREMENTO DE ASIGNACIÓN DE ZONA PARA ASISTENTES DE EDUCACIÓN
DE PROVINCIA DE CHILOÉ. OFICIOS
El señor ESCALONA.- Señor Presidente , pido oficiar a los Ministros de Hacienda y de Educación,
con el propósito de que puedan atender la solicitud de la Asociación Gremial de los Trabajadores
Asistentes de la Educación de la provincia de Chiloé.
Su petición es para que pueda incrementarse la asignación que se recibe en la provincia de Chiloé
por ser zona extrema.
Ellos reciben 110 mil pesos; en cambio, cruzando el golfo de Reloncaví, los trabajadores del mismo
sector perciben 240 mil, es decir, más del doble.
Hay ahí, evidentemente, una inexplicable disparidad.
En otras Regiones, como Antofagasta, dichos funcionarios reciben 165 mil pesos. Y aunque allí
puede haber una distancia levemente mayor, no cabe ninguna duda de que en la provincia de
Chiloé, por su condición insular, la conectividad resulta mucho más difícil y costosa.
Se trata de 1.200 funcionarios, de modo que acoger su petición significaría un desembolso
claramente menor desde el punto de vista de las finanzas públicas, pero contribuiría a reparar una
situación de inequidad en los ingresos de los trabajadores de la provincia de Chiloé.
Al mismo tiempo, los funcionarios solicitan ser incluidos en lo que habitualmente se denomina
"mesa central" en las comunas, es decir, las personas que laboran en las corporaciones o DAEM de
los diferentes municipios.
Por lo tanto, se trata de avanzar en las condiciones de equidad para los trabajadores asistentes de
la educación.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, con la adhesión de
los Honorables señores Navarro , Prokurica , Kuschel , Lagos y Bianchi .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
CONSTRUCCIÓN DE OBRAS PARA ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE
AGUA EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , solicito que se oficie a los señores Ministros de Obras
Públicas , de Agricultura y del Interior para que consideren la necesidad de construir embalses,
represas o diques en diversas comunas de la Décima Región.
En tal sentido, he encargado varios estudios respecto de cuáles son las hoyas hidrográficas, las
quebradas existentes, donde se podrían construir estas obras.
Planteo esto debido a que de los últimos seis años solo en el anterior tuvimos disponibilidad
normal de agua. En todos los otros hubo déficits de entre 20 y 30 por ciento.
Hemos pedido infinidad de veces, a través de este medio, que se estudien alternativas, que se
instalen, particularmente en algunas islas de Chiloé, sistemas de agua potable rural. Nada de eso
se ha hecho en estos años.
Además, quiero que se haga llegar la misma información a los nueve alcaldes -porque dispongo de
nueves estudios- y a los respectivos concejos.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2010.
RECONEXIÓN DE AGUA POTABLE RURAL Y ELECTRICIDAD EN CHAITÉN.
OFICIO
El señor KUSCHEL.- En segundo término, reitero la solicitud al señor Ministro del Interior para que
se facilite la reconexión de los sistemas de agua potable rural y de electricidad en la localidad de
Chaitén. Allí el agua está efectivamente limpia y no cuesta nada habilitar el suministro. También
se debería permitir que se conecte la electricidad, particularmente para la temporada de verano
que se avecina. En Chaitén ya se han instalado siete restaurantes y algunas cabañas, y poco a
poco el sector de la ciudad que se salvó recupera su vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2010.
FACTIBILIDAD DE ENERGÍA EÓLICA FAMILIAR EN CHILOÉ, LLANQUIHUE Y
PALENA. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , solicito que se oficie a los señores Ministro del Interior ,
Intendente de la Región de Los Lagos y Ministro de Energía para que estudien la factibilidad de
instalar molinos de viento al objeto de generar energía eléctrica a nivel de familia en las islas
pequeñas de Chiloé y en los valles cordilleranos de las provincias de Llanquihue y Palena . Ello, de
acuerdo a un modelo que se está utilizando en la provincia de Chubut, en Argentina, que es
relativamente económico y accesible a nivel de precio promedio por familia.
Lo planteo porque veo que en Chiloé se siguen atrasando los programas de instalación para la
generación de electricidad y aquella es una alternativa que vale la pena considerar. Y tengo la
impresión de que es muy factible.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores KUSCHEL y BIANCHI:
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, concerniente a ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS
DESOCUPADAS PARA OTROS BENEFICIARIOS;
Al señor Ministro de Hacienda , solicitándole adoptar medidas para AUTORIZACIÓN A HABITANTES
DE CHAITÉN PARA TIMBRAJE DE DOCUMENTOS EN SII DE PROVINCIAS DE CHILOÉ, LLANQUIHUE Y
OSORNO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Ministro de Obras Públicas , recabándole información en cuanto a ESTUDIOS DE TRAZADO
DE  RUTA  CALETA  PICHANCO-CALETA  GONZALO  PARA  TÉRMINO  DE  TRAMO  FALTANTE  EN
CARRETERA AUSTRAL O CAMINO A CHILE y a UBICACIÓN DE NUEVO PUERTO DE CHAITÉN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 14 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores KUSCHEL y HORVATH:
A los señores Ministros de Salud y de Agricultura y a la señora Ministra del Medio Ambiente ,
solicitándoles información acerca de MEDIDAS CONTRA PROPAGACIÓN DE ALGA DIDYMO EN RÍO
ESPOLÓN (comuna de Futaleufú).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 28 de julio de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Ministro del Interior , requiriéndole MEDIDAS DE PREVENCIÓN ANTE DELITOS DE
ABIGEATO EN CHILOÉ, PALENA, OSORNO, LLANQUIHUE, RANCO Y VALDIVIA (Regiones de Los Ríos
y de Los Lagos).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Ministro de Educación , requiriéndole antecedentes acerca de AVANCE DE PROYECTOS DE
CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS Y LICEOS EN REGIÓN DE LOS LAGOS, y al señor Alcalde de Castro ,
pidiéndole informar sobre REPARACIÓN Y MEJORAMIENTO DE CAMINO A TEN-TEN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Economía, Fomento y Turismo, solicitándole CELERIDAD EN DICTACIÓN DE
REGLAMENTOS SOBRE ACTIVIDAD ACUÍCOLA EN DÉCIMA REGIÓN;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Ministro de Obras Públicas, pidiéndole información sobre CALENDARIZACIÓN E INVERSIÓN
PROYECTADA EN OBRAS DE PLAN CHILOÉ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
a la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, requiriéndole MAYOR CANTIDAD DE RECURSOS Y
PROYECTOS PARA VIVIENDAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A los señores Ministros de Defensa Nacional y de Obras Públicas, solicitándoles REANUDACIÓN DE
LABOR DE CUERPO MILITAR DEL TRABAJO ENTRE PUENTE MARIQUITA Y CALETA PICHANCO y
FINALIZACIÓN DE ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL RELATIVOS A CAMINO ENTRE PUENTE
MARIQUITA Y CALETA GONZALO EN COMUNAS DE HUALAIHUE Y CHAITÉN, PROVINCIA DE PALENA;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: martes 9 de noviembre de 2010.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A los señores Ministros del Interior y de Energía e Intendente de la Décima Región, pidiéndoles
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTO DE ENERGÍA DOMICILIARIA
MEDIANTE MOLINOS DE VIENTO EN LOCALIDADES AISLADAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A la señora Ministra de Vivienda y Urbanismo, pidiéndole estudiar APLICACIÓN DE PROGRAMA DE
CONTROL DE TERMITAS Y POLILLAS EN VIVIENDAS DE CIUDADES DE REGIÓN DE LOS LAGOS.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DEL SENADO
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Senadores señores Andrés Chadwick
, Carlos Kuschel y Juan Pablo Letelier , señora Lily Pérez y señor Jorge Pizarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DEL SENADO
Comisión de Relaciones Exteriores: Senadores señores Carlos Kuschel , Hernán Larraín, Juan Pablo
Letelier , Eugenio Tuma e Ignacio Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES DEL SENADO
Comisión de Economía: Senadores señores José García  , Carlos Kuschel  , Jovino Novoa  , Eugenio
Tuma y Andrés Zaldívar .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 16 de marzo de 2010.
Informe de la Comisión del Congreso Nacional de Chile que participó en la
reunión de la comisión parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de
Chile-Parlamento Europeo y visita a la asamblea nacional de Hungria.
5. Informe de la Comisión del Congreso Nacional de Chile que participó en la reunión de
la comisión parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-Parlamento
Europeo y visita a la asamblea nacional de Hungria.
“Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de informar acerca de las reuniones sostenidas por la Delegación de
Parlamentarios Chilenos de la Comisión Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional de Chile-
Parlamento Europeo.La citada comitiva estuvo conformada por los Diputados señores Marcelo Díaz
, Vicepresidente de la Comisión , Pedro Araya  , Julio Dittborn  , Pablo Lorenzini  , Osvaldo Palma  ,
Carlos Recondo  , Alberto Robles  y Jorge Tarud  Asimismo, la integraron, en representación del
Honorable Senado, los Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel y Jorge Pizarro
La Comisión arribó a Bruselas el lunes 25 de enero de 2010. Al día siguiente, martes 26 de enero,
a las 9:00 horas, se realizó un desayuno de trabajo de la Comisión con el Embajador de Chile ante
la Unión Europea, señor Carlos Appelgren , con el objeto de analizar la visión europea del reciente
proceso electoral chileno. Al respecto informó que dicha visión era bastante positiva ya que los
europeos tienden a comparar nuestro proceso electoral con el de otros países latinoamericanos.
Entre los aspectos que deben implementarse en esta nueva etapa, a partir de octubre de 2009, en
que se cumplen los cinco años de vigencia del Acuerdo de Asociación, destacó la implementación
de una hoja de ruta que considere los temas agrícolas y pesqueros, como, asimismo, un nuevo
enfoque en los aspectos de cooperación, innovación, desarrollo, ciencia y tecnología.
Asimismo, informó a la Comisión acerca de las consecuencias del Tratado de Lisboa.
Ante la consulta del Vicepresidente , diputado Marcelo Díaz y del senador Jorge Pizarro , se refirió
a temas sensibles para el Comisario del Parlamento para los derechos civiles investiga o dispone la
investigación en todos los casos de menoscabo de los derechos constitucionales que se pongan en
su conocimiento. Finalmente, se señaló que la institución del Ombudsman en Hungría posee un
alto nivel de respeto en la población y ha permitido resolver algunos conflictos políticos de alto
perfil.
A continuación, a las 10:30 horas, la delegación visitó la Oficina Nacional de Investigación y
Tecnología (NKTH), y se entrevistó con su Vicepresidente , señor Tivadar Lippényi.
En dicha reunión se informó a los miembros de la Comisión que la misión de dicha oficina es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
promover el desarrollo de la investigación húngara e internacional. NKTH desempeña un papel
clave en la elaboración y aplicación de las ciencias de Hungría, la tecnología y las políticas de
innovación. La NKTH se estableció en 2004 como parte de una estrategia de desarrollo del país en
la que se daba un énfasis especial a la innovación y la competitividad. Opera a través de un fondo
para la investigación y aplicaciones.
Después de un breve intercambio de opiniones el Vicepresidente Marcelo Díaz agradece en
nombre de la Comisión la gentileza brindada en la visita.
Finalmente, a las 12:00 horas, la Comisión fue recibida por el líder del Partido Fidesz, señor Víktor
Orbán , en dependencias de la Asamblea Nacional. Previamente, el señor Embajador informó a la
Comisión que las encuestas dejan en evidencia que el mejor candidato de la oposición continúa
siendo el ex Primer Ministro Orbán , Presidente de Fidesz .
El Vicepresidente Marcelo Díaz presentó a los miembros de la Comisión. Se realizó el intercambio
de presentes de rigor y se le formuló una cordial invitación a Chile dentro del marco del Acuerdo
de Asociación vigente.
Finalizando el programa de trabajo, el señor Embajador invitó a los miembros de la Comisión a un
almuerzo en las dependencias de la Academia de Ciencias de Hungría que tuvo por objeto realizar
una evaluación de las distintas reuniones de trabajo.
Es cuanto puedo informar a la honorable Cámara de la misión oficial encomendada a esta
delegación parlamentaria.
Valparaíso, 10 de marzo de 2010.
(Fdo.): SERGIO PIZARRO ROBERTS , Secretario de la delegación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de junio de 2010.
Informe sobre la participación de los diputados señores Gabriel Ascencio y
Romilio Gutiérrez en el XXXVI periodo ordinario de sesiones del
Parlamento Andino, correspondiente al mes de mayo, efectuadas en
Bogotá, Colombia, los días 26 a 28 de mayo de 2010.
5. Informe sobre la participación de los diputados señores Gabriel Ascencio y Romilio
Gutiérrez en el XXXVI periodo ordinario de sesiones del Parlamento Andino,
correspondiente al mes de mayo, efectuadas en Bogotá, Colombia, los días 26 a 28 de
mayo de 2010.
“Honorable Cámara:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tengo a honra informar sobre la participación que les correspondió a los Diputados señores
Gabriel Ascencio  y Romilio Gutiérrez  en el XXXVI Periodo Ordinario de Sesiones del Parlamento
Andino , correspondiente al mes de mayo, efectuadas en Bogotá, Colombia, los días 26 a 28 de
mayo de 2010. Asistió, además, el senador señor Carlos Ignacio Kuschel .
La delegación chilena fue recibida por el Pdte del Parlamento Andino, parlamentario señor Luis
Fernando Duque y por el Secretario General , señor Rubén Veléz , con quienes sostuvieron un
amplio debate acerca de los desafíos que presenta el Parlamento Andino y sobre los objetivos de
la comunidad andina.
Asimismo, hicieron un amplio recorrido por las dependencias del Edificio.
El Presidente del Parlamento Andino, recalcó la necesidad de que Chile se incorpore como
miembro Pleno, destacando el importante aporte que nuestro país podría imprimir a la labor que
desarrolla este organismo.
Asimismo, destacó el valioso trabajo que podrían efectuar los parlamentarios chilenos dentro de la
Misión de Observación Electoral del Parlamento Andino durante las elecciones presidenciales que
tuvieron lugar el domingo 30 de mayo, donde el partido verde, representando por el candidato
Antanas Mockus obtuvo un 21,49% de los votos contra el 46,56 que obtuvo su principal
contrincante, el representante del partido oficialista, Juan Manuel Santos , lo que hizo necesario ir
a una segunda vuelta, a realizarse el domingo 20 de julio.
I. MESA DIRECTIVA.
La Mesa Directiva celebró su reunión habitual adoptando acuerdos sobre diversas materias, donde
participaron los representantes chilenos, quienes pudieron conocer el modo de trabajo de la
organización y los temas a debatir en el Plenario y en Comisiones.
II. SESIONES DE COMISIONES.
La Comisión Primera “De Política Exterior y Relaciones Parlamentarias” celebró su sesión con la
asistencia de los Parlamentarios Andinos, señoras María Isabel Salvador , Presidenta de la
Comisión ( Ecuador ), Roxana Camargo Fernández (Bolivia,) y señor Oscar Darío Pérez (Colombia).
Constatado el quórum se aprobó el Orden del Día.
Se tomó conocimiento de las actas de las reuniones de julio y septiembre y se formularon algunos
alcances formales, quedando pendiente su aprobación.
Se discutió acerca de la necesidad de abrir una sede de la Universidad Andina Simón Bolívar en
Colombia, para lo cual se enumeraron diversos obstáculos de carácter legal, como por ejemplo,
que en el tema de la titulación que otorga la sede Central de la Universidad Andina Simón Bolívar,
los trámites de reconocimiento de títulos son bastante complejos. Por ello, la Pdta. hizo presente la
necesidad de que el Instituto de Altos Estudios para la Integración y el Desarrollo Legislativo (IDL),
realice los informes jurídicos que sean pertinentes para la identificación de los inconvenientes que
impiden su concreción.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los Miembros de la Comisión decidieron remitir esta materia a la Comisión Segunda “De
Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación”.
-Informe de actividades realizadas por la Comisión Primera en el año 2009.
Se destacó el vacío jurídico que existe en Bolivia, ya que si bien es cierto la Constitución consagra
las elecciones directas de los Parlamentarios Andinos, no existe una reglamentación para llevar a
cabo las mismas. La Vicepresidenta Roxana Camargo afirmó que posiblemente para 2015 se
puedan elegir Parlamentarios Andinos en Bolivia.
Se promovió la formación de una misión para entrevistarse con el Presidente de Venezuela , Hugo
Chávez , y conversar acerca del retorno de este país a la Comunidad Andina.
Del mismo modo, se conversó acerca de la incorporación de Chile como miembro pleno y respecto
de Panamá y México para que se conviertan en observadores activos en la Comunidad Andina.
Para los efectos anteriores, se propuso crear una comisión destinada a alcanzar tales fines.
-Plan de Acción de la Comisión.
Actividades relativas a propuestas en materia de Política Exterior Común: se acordó que los
cambios que se pretende introducir al Acuerdo de Cartagena, más específicamente a las funciones
del Consejo Presidencial Andino y el Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores, deben
realizarse con sumo cuidado y que requieren mayor acción parlamentaria y legislativa por parte
del Parlamento Andino.
Desarrollo Institucional: se estimó que se debe dar una participación más activa al Parlamento
Andino en las reuniones de los órganos del Sistema Andino de Integración (SAI) como parte de la
función de control político que tiene el Parlamento.
El parlamentario señor Pérez afirmó que las Decisiones y Resoluciones del Tribunal Andino de
Justicia tienen poca repercusión en el desarrollo del proceso de integración; por ende, insistió en la
necesidad de realizar un mayor control político en cuanto al cumplimiento de sanciones.
Desarrollo de las investigaciones: se coincidió en que los temas que se contemplan son relevantes
para identificar que divergencias y similitudes tienen los países latinoamericanos en materia de
modelos de desarrollo, y los países andinos en cuanto a la Política Exterior Común.
En relación con el Informe de Gestión: se acotó que la situación política entre los Países Miembros
ha sido un obstáculo significativo para lograr mayores avances en materia de integración. Se
propuso al Observatorio de Integración como el mecanismo idóneo para realizar la función de
control político por parte del Parlamento Andino.
Se clarificó que el Observatorio de Integración es el órgano con competencia para rendir cuentas
acerca de las labores desarrolladas por los órganos del Sistema Andino de Integración .
-o-
La Comisión Segunda “De Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación” llevó a cabo su
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sesión, con la asistencia de los Parlamentarios señores Ignacio Mendoza (Bolivia) , Patricio
Zambrano ( Ecuador ) y Romilio Gutiérrez (Chile).
Se constató que sólo existía quórum para deliberar, pero no para adoptar acuerdos.
En la oportunidad el Parlamentario señor Mendoza , Vicepresidente dio la bienvenida al Diputado
Romilio Gutiérrez , a quien se dio cuenta pormenorizada de las últimas actividades desarrolladas
por el Parlamento Andino y sobre la situación de la Mesa Directiva. Se dio lectura al Orden del Día
y al Acta anterior. Asimismo, se dio a conocer el Informe de Actividades del año pasado, como
también el Plan de Acción para este año.
Respecto del primer punto, los Parlamentarios señores Mendoza y Gutiérrez solicitaron a
Secretaria especificar los Proyectos de Decisión, los nombres de los autores, como también aclarar
la información brindada respecto de la presentación de dos proyectos en el mes de octubre, en
circunstancias de que la última acta es del mes de septiembre.
En otro orden de ideas, también se refirieron a dos Proyectos de Decisión, el primero sobre la
libertad de prensa en los países andinos y el segundo sobre la ley de educación superior en
Ecuador. Sobre el particular, el señor Mendoza , manifestó su discrepancia en torno a analizar
proyectos de ley que se encontraban en tramitación por obedecer a materias de legislación
interna, lo cual fue apoyado por el señor Zambrano , quien solicitó que el Parlamento Andino se
abstuviera de prestar aprobación al Proyecto de Decisión relativo a la materia señalada.
Propuesta del Plan de Acción 2010.
Respecto a este tema el Parlamentario señor Mendoza recordó que durante las sesiones del mes
de marzo el Instituto de Altos Estudios para la Integración y el Desarrollo Legislativo (IDL) hizo la
presentación del Análisis y Seguimiento de la Agenda Estratégica Andina y se distribuyeron los
temas a trabajar en cada una de las Comisiones del Parlamento Andino.
Se acordó solicitar a la Parlamentaria señora León (Perú) que informe sobre el estado actual de la
Universidad Andina Simón Bolívar con sede en Perú.
Por otra parte, el Parlamentario señor Mendoza solicitó analizar por qué las actividades de
capacitación que el IDL pretende brindar, no son organizadas conjuntamente con la Universidad
Andina Simón Bolívar (UASB)
El Diputado señor Romilio Gutiérrez planteó la necesidad de definir el verdadero control político
que tendría la Comisión II al margen de la Comunidad Andina y cuál sería el ámbito de
recomendación a la UASB.
El Parlamentario señor Zambrano solicitó a Secretaria elaborar un informe donde se especifique
quienes son los miembros del Consejo Superior de la UASB, cuáles son sus estatutos, detalles y
acta de la última reunión en Quito y sobre los avances que experimenta la propuesta para la
creación de la Sede en Perú
-Informe de Seguimiento a la Agenda Estratégica de la CAN en los temas de Participación de los
Ciudadanos Andinos por la Integración y Desarrollo Social: Educación y Cultura.
Por falta de quórum, su discusión quedó postergada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Exposición del Análisis crítico de seguimiento al Informe de Gestión presentado por el ex
Secretario General de la CAN , Freddy Ehlers , en los temas de Participación de los Ciudadanos
Andinos por la Integración y Desarrollo Social: Educación y Cultura.
Por las mismas razones anteriormente expuestas, su conocimiento quedó postergado.
Proposiciones y varios:
El Parlamentario señor Mendoza , propuso revisar que convenios interinstitucionales existían para
la difusión del Parlamento Andino.
Con el fin de profundizar y empezar a trabajar en los temas concernientes a la Comisión II el
Parlamentario señor Gutiérrez , sugirió que el Instituto IDL realice un estudio sobre la realidad
educacional de los países miembros y asociados del Parlamento Andino, con el objeto de saber
cómo están los países andinos en la materia.
Adicionalmente, el Diputado señor Gutiérrez comentó que el próximo lunes 31 de mayo tendría
una reunión con el Ministro de Educación de Chile , señor Joaquín Lavín , para lo cual concordó con
los parlamentarios señores Mendoza y Zambrano , aprovechar esta ocasión para comunicar al
Ministro Lavín la intención de llevar a cabo un encuentro con los Ministros de Educación y las
Comisiones de Educación de los Parlamentos de los países andinos para el segundo semestre del
presente año, de preferencia en la ciudad de Santiago, con el objeto de tratar los temas
concernientes a la realidad educacional de los países hermanos.
-o-
La Comisión Tercera “De Seguridad Regional y Desarrollo Sustentable” sesionó con la asistencia
de los Parlamentarios señoras Elsa Malpartida Presidenta de la Comisión (Perú); Cecilia Castro
(Ecuador), y señores Carlos Eduardo Zubirana ( Bolivia ) y Gabriel Ascencio (Chile).
Verificado el quórum, se aprobó el orden del día y el acta de la sesión anterior.
-Informe de actividades de 2009.
Se procedió a dar lectura al Informe de Actividades de 2009 de la Comisión III, el que fue
aprobado.
-Propuesta del plan de acción 2010.
Se procedió a la lectura del Plan de Acción 2010 el que fue aprobado, teniendo en consideración
que si durante el desarrollo del mismo surgen temas que sean de interés para la Comisión serán
incluidos en el indicado Plan.
-Proyecto de Pronunciamiento “Desintoxicación de plomo en la sangre en la población infantil”,
presentado por la parlamentaria andina Elsa Malpartida .
Luego de una deliberación la Comisión modificó el texto del Proyecto de Decisión, en aspectos
menores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Respecto de la Resolución por medio de la cual la Mesa Directiva del Parlamento Andino realizó
un pronunciamiento sobre la problemática ambiental en el marco de la conferencia mundial de los
pueblos sobre el cambio climático y los derechos de la madre tierra, por parte de la Secretaría del
Parlamento Andino, se decidió solicitar a la Parlamentaria señora María Isabel Salvador , que
realice la presentación del Proyecto directamente a la Plenaria.
-Informe de la reunión de la Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas de la
Organización de los Estados Americanos (CICAD) en Washington, por parte de la Presidenta de
Comisión , María Isabel Salvador .
Se informó que ningún Parlamentario asistió a la reunión. Se solicitó al Secretario Técnico un
informe sobre la Cicad, para la siguiente reunión de la Comisión, como también una propuesta
para este punto a nivel de los países andinos.
Sobre el particular, se solicitó a CONACE mediante oficio el envío de los planteamientos
formulados por Chile en la citada conferencia.
A continuación, se revisaron los siguientes documentos.
-Propuestas de análisis y seguimiento a la agenda estratégica de la CAN.
-Análisis crítico de seguimiento al informe de gestión presentado por el ex secretario de la CAN,
señor Freddy Ehlers .
-Trabajo realizado por el Instituto de Altos Estudios para la Integración y el Desarrollo Legislativo
(IDL) con el seguimiento a la Agenda Estratégica de la CAN, presentación de propuestas por parte
del Instituto para estos temas y análisis crítico al Informe de Gestión.
-Propuesta de armonización legislativa en protección de páramos por parte del IDL.
Se decidió que cada uno de los parlamentarios realice las gestiones correspondientes en su país
para que se organice un evento en iguales condiciones al desarrollado Perú. En caso de que el
evento no pueda ser realizado, se llevarán a cabo consultas con organizaciones nacionales,
gubernamentales y no gubernamentales sobre el proyecto.
-Informe sobre la situación actual del Instituto Andino de Biodiversidad.
Se solicitó concretar una cita con el Canciller ecuatoriano para que conjuntamente con la
parlamentaria Cecilia Castro realicen las gestiones pertinentes.
-o-
La Comisión Cuarta “De Asuntos Económicos y Turismo” llevó a cabo su sesión con la participación
de los Parlamentarios señores Javier Paucara (Bolivia) , Wilbert Bendezú (Perú) y Carlos Ignacio
Kuschel (Chile).
Se constató el quórum exigido para deliberar y adoptar acuerdos y se aprobó tanto el Orden del
Día, como el acta de la última sesión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A continuación se analizaron los siguientes proyectos:
-Proyecto de Decisión sobre “Fortalecimiento económico para un mejor desarrollo de los objetivos
de varios órganos e instituciones del Sistema Andino de Integración” (SAI), de autoría del
parlamentario señor Giler ( Ecuador ).
Se consideró inapropiado dar continuidad a este proyecto por la difícil situación de credibilidad e
institucionalidad  que  presenta  la  Comunidad  Andina.  Además,  por  considerarse  que  esto
significaría un gravamen adicional que deberían pagar los empresarios. Se acordó solicitar al IDL
una actualización de las estadísticas del comercio intrarregional y un informe sobre las cifras de
grabación propuestas, con el fin de poderlas discutir en la próxima reunión de la Comisión.
-Proyecto de Recomendación de “Apoyo al Proyecto Regional Encuentro de Turismo Comunitario ”
de la parlamentaria señora María Isabel Salvador ( Ecuador ).
En razón de la ausencia de su autora, se acordó postergar su discusión. El Senador señor Kushel ,
dio cuenta de un proyecto impulsado en Chile de turismo comunitario, el cual podría discutirse en
junio en presencia de la parlamentaria ecuatoriana. Asimismo, se estimó necesario invitar a los
jefes de turismo de cada país para planearles la iniciativa.
-Informe sobre los resultados de las negociaciones Comunidad Andina de Naciones-Unión Europea.
El Parlamentario señor Paucara resaltó que la unidad del bloque se ha mantenido a pesar de los
diferentes modelos de desarrollo existentes e hizo presente el deseo de Bolivia de reiniciar
conversaciones con el bloque europeo cuando las condiciones se den de manera más equitativa y
respetuosa para con el pueblo boliviano.
-Seguimiento al Área Económica y Comercial de la Secretaría General de la Comunidad Andina.
El Parlamentario señor Bendezú (Perú), recalcó que se hizo un gran trabajo dentro de la Secretaría
General de la CAN en estos dos años y recordó que la posición del IDL es bastante crítica respecto
al informe.
Se acordó solicitar al Instituto de Altos Estudios, la elaboración de un documento que resalte los
logros en materia económica y comercial a través de los 41 años de la integración subregional.
Varios:
Se acordó llevar a cabo durante el segundo semestre una reunión de Ministros de Economía y
Comercio de los países miembros, cuya finalidad sea exaltar las fortalezas de la Comunidad
Andina a lo largo de su historia, lo que podría concretarse en la sede en Lima de la Secretaría
General de la Comunidad Andina de Naciones (SGCAN).
Se expusieron los puntos principales del plan de acción propuesto por la Comisión IV para 2010,
basado en las propuestas del Área Económica del IDL a los capítulos de Economía y Comercio de la
SGCAN; así como también de Turismo, dentro de la Agenda Estratégica de la Comunidad Andina
Año 2010.
-o-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión Quinta “De Asuntos Sociales y Desarrollo Humano” sesionó con la asistencia de las
Parlamentarias señoras Valeska Saab , Presidenta de la Comisión , ( Ecuador ) y Rebeca Delgado (
Bolivia ).
Se verificó que no existía quórum para adoptar acuerdos y se dio lectura al Orden del Día.
La sesión se desarrolló con carácter de informativa. La Presidenta de la Comisión señora Saab ,
lamentó que desde el mes de agosto del año 2008 no se había sesionado por falta de quórum, lo
que ha impedido avanzar.
-Se expuso la Propuesta de Decisión sobre la “Actualización, Promulgación y vinculación de la
Carta Social Andina”.
-Se dieron a conocer los documentos y propuestas sobre actualización de la Agenda Estratégica de
la CAN.
La Presidenta , señora Saab expuso sobre el Proyecto Piloto, Educando para Participar-Capítulo
Ecuador ; e instó la representante de Ecuador a acoger el proyecto y adecuarlo a las
características de su país.
La Parlamentaria señora Delgado expuso sobre un proyecto que lidera en su país con las
poblaciones indígenas que están en zonas deprimidas al lado de ríos, y sufren graves problemas
de salubridad, para lo cual preguntó cómo se podría impulsar desde la Comisión, ante lo cual se le
respondió que intentará buscar cooperación con los Órganos e Instituciones del SAI, así como con
organismos internacionales.
Frente a este tema, la Presidenta de la Comisión , recordó la existencia de un proyecto en su país
para niños con la “piel de escamas”.
III. SESIÓN PLENARIA
Los parlamentarios andinos dieron una calurosa bienvenida a los parlamentarios chilenos,
asistentes a esta reunión.
Constatado el quórum para sesionar y adoptar acuerdos, se dio inicio a la sesión plenaria, cuyo
Orden del Día contemplaba las siguientes materias:
1.- Exposición detallada del Presupuesto General, el que fue aprobado por unanimidad.
2.-”Resolución de Condena Ecuatoriana a la promulgación de la ley SB 1070 del Estado de Arizona,
Estados Unidos de América ”.
La propuesta de rechazo fue formulada por los representantes de Ecuador, ante lo cual se acordó
formar una comisión encargada de darle otra redacción, lo que quedó integrado por los
parlamentarios señores Bendezu y Zambrano .
En seguida, se analizaron las Propuestas de Decisión “Por la libertad de expresión en América
Latina” y sobre “La ley orgánica de Educación Superior en el Ecuador” a las cuales no se les dio
tramitación por encontrarse ausente el parlamentario encargado de las ponencias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el informe de actividades administrativas cumplidas en el mes de mayo, se destacaron los
siguientes aspectos:
Dotación de muebles para las 20 oficinas Parlamentarias con sus respectivas divisiones y otros.
Reestructuración de la Página web, lo que significó no sólo un nuevo diseño grafico si no también
sus funcionalidades, lo que permitirá implementar en un solo portal web, la información
concerniente a todos los Parlamentarios y oficinas de representación Nacional.
Con el fin de dotar a todas las oficinas del edificio de sus correspondientes puntos de red se realizó
la adquisición e instalación de cableado estructurado a fin de contar con tecnología de punta.
Adecuaciones de pisos y pasillos, en los pisos 3, 4, 5 y 6, lo que no significó solamente la
adquisición de muebles, sino de un mantenimiento intensivo de sus condiciones de pintura,
cambio de tapete por pisos, pintura en los salones y pasillos, acondicionamiento de los baños y
trabajos de servicios generales.
Trabajos que fueron elaborados por el personal del Parlamento Andino con un ahorro de un 30%.
Se  informó  en  torno  a  las  actividades  realizadas  en  la  Asamblea  Parlamentaria  Euro
Latinoamericana (Cuarta Sesión Plenaria) en Sevilla – España los días 12, 13,14 y 15 de mayo del
año en curso y sobre la participación en la Sexta Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la
Unión Europea, América Latina y el Caribe ( Madrid – España)
Se acordó el envió de una nota de felicitaciones y reconocimiento al Secretario General de la
Unión de Naciones Suramericanas “Unasur”.
Por otra parte, se dieron a conocer los alcances relativos al Acuerdo Político (Decisión 1251)
adoptado en el mes de marzo, aclarando que no constituye ninguna violación al tratado
constitutivo del Parlamento Andino, ni al Acuerdo de Cartagena ni a la normativa jurídica vigente.
A continuación, la Directora del Área de Comunicaciones , señora Lina Toro dio a conocer el
trabajo realizado por su área en los temas relacionados con promoción y difusión.
Frente a lo anterior, se sostuvo que era necesario que este trabajo fuera replicado en todos los
países que conforman la comunidad andina.
Por último, se dio a conocer el informe elaborado por el IDL sobre el documento “Evaluación al
Informe de Gestión de la Comunidad Andina ”.
En  otro  orden  de  ideas,  la  Parlamentaria  señora  Castro  ,  presentó  una  proposición  de
condecoración y reconocimiento a Manuelita Sáenz como heroína de la Independencia, lo que fue
aprobado por unanimidad, encomendando a la delegación ecuatoriana las gestiones pertinentes.
Por último, se aprobaron sendos Proyectos de Decisión mediante los cuales se expresan las
felicitaciones al Excelentísimo señor José Miguel Insulza por el inicio de su segundo período al
frente de la Secretaría General de la Organización de Estados Américanos OEA y otro mediante el
cual el Parlamento Andino expresa su complacencia por el Cuadragésimo Primer aniversario de la
suscripción del Acuerdo de Cartagena
Por último, el parlamentario señor Bendezu, propuso a la Plenaria enviar una nota de felicitaciones
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 78
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por el trabajo desempeñado por el saliente Secretario General de la Comunidad Andina Dr. Freddy
Elhers, lo que fue aprobado.
IV. MISIÓN DE OBSERVACIÓN ELECTORAL DEL PARLAMENTO ANDINO (MOPA).
Cabe tener presente, que el diputado señor Gabriel Ascencio y el senador señor Carlos Ignacio
Kuschel concurrieron además, a la sesión de instalación de la Misión de Observación del
Parlamento Andino, (MOPA) al tenor de la invitación que recibieron para participar en esta
importante elección, mediante la cual se elegiría a la máxima autoridad gubernamental.
Durante el día sábado 29 de mayo, los parlamentarios chilenos sostuvieron diversas reuniones con
representantes  de  las  señaladas  candidaturas,  como  asimismo  con  representantes  de  los
organismos de la sociedad civil, y analistas políticos para tener una visión amplia del panorama
político.
Asimismo, durante el día de la elección, se trasladaron a los lugares de votación para finalmente
entregar a últimas horas el informe respectivo.
-o-
Cámara de Diputados, a 8 de junio de 2010.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48740/1/3069_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  72 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  82 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  113 .................................................................................................................... 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Adhesión  114 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  117 ................................................................................................... 
Petición de oficio  120 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  122 .............................................................................................................. 
Integración  122 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
FACULTAD A PADRE Y MADRE, INDISTINTAMENTE, PARA APERTURA DE
CUENTAS DE AHORRO A FAVOR DE HIJOS
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar en primer lugar, como si fuera de Fácil
Despacho, el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende,
Alvear y Pérez San Martín, que permite al padre y a la madre, indistintamente, abrir cuentas de
ahorro a favor de sus hijos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7519-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Alvear y Pérez San Martín).
En primer trámite, sesión 93ª, en 9 de marzo de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 3ª, en 16 de marzo de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer que, independiente de quien tenga la patria
potestad, tanto el padre como la madre podrán abrir cuentas de ahorro a favor de sus hijos
menores de edad.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Escalona , Frei (don Eduardo) ,
Kuschel, Lagos y Novoa.
El texto de la iniciativa se transcribe en el informe correspondiente.
Finalmente, cabe señalar que el mencionado órgano técnico deja constancia de que al inicio de
la discusión particular recibirá en audiencia a los representantes de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras, de la Asociación Nacional de Bancos y del BancoEstado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el proyecto que nos ocupa tuvo su origen en un reclamo que recibió una señora
Senadora por parte de una madre que no pudo abrir una libreta de ahorro en el Banco del Estado,
en circunstancias de que sí se puede en otras entidades bancarias.
Por eso las Honorables colegas presentaron la moción, cuyo contenido, a mi juicio, aclara la
situación descrita para todos los casos.
Por otra parte, solicito que se mejore la redacción del nuevo artículo 156 bis -lo hice presente en la
Comisión, pero veo que el texto comparado no lo consigna- a fin de que diga: "podrán ser abiertas
por el Padre o por la Madre" -falta el artículo "la"- "independiente de quien tenga la patria potestad
del menor de edad.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
CONVENIO INTERNACIONAL PARA PROTECCIÓN DE OBTENCIONES
VEGETALES
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  aprobatorio  del  Convenio
Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales, con informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6426-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 16a, en 12 de mayo de 2009.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 1a, en 15 de marzo de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del Convenio es establecer un marco jurídico que permita garantizar al
obtentor de una nueva variedad vegetal un adecuado reconocimiento al derecho sobre la
variedad de su creación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó la iniciativa en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Hernán Larraín, Kuschel, Letelier y
Tuma, en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , no obstante que los señores parlamentarios leyeron el informe, debo
puntualizar  que  este  Acuerdo  conviene  realmente  a  los  intereses  de  nuestros  pequeños
productores y a los institutos encargados de la investigación en materia agrícola, especialmente
en el rubro de las semillas.
El trámite del proyecto que nos ocupa esta tarde, para mi gusto, ha sido particularmente lento.
Porque los acuerdos pertinentes partieron en 1961 -hace 50 años- y nosotros somos parte de la
Unión Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales desde 1996.
Quiero indicar, asimismo, que este proyecto fue aprobado unánimemente en la Cámara de
Diputados -y en su oportunidad recorrió todas las instancias de esa Corporación-, por 75 votos.
Ahora bien, nosotros adherimos al Acta de 1978 para permitir nuestra integración al organismo en
comento.
Hasta la fecha contamos con aproximadamente 670 variedades inscritas en el sistema a nombre
de titulares tanto chilenos como extranjeros.
Por otro lado, cabe connotar que el Acuerdo en análisis facilita el trabajo de nuestros productores
e investigadores porque extiende los plazos mínimos de protección de las nuevas obtenciones
vegetales: de 18 a 25 años para árboles y vides, y de 15 a 20 años para las demás especies.
En su momento nos explicaron en la Sala que, de 150 registros, 90 correspondían a nacionales,
principalmente al INIA, a cuyo Director escuchamos en la Comisión.
El Fiscal del Ministerio de Agricultura nos aclaró que no se pueden patentar los patrimonios
biológicos naturales, sino las nuevas variedades emanadas de un desarrollo.
El INIA es la institución nacional con la mayor cantidad de registros. Ello se informó ante una
consulta expresa que formulamos respecto a las papas de Chiloé, que siempre nos han
preocupado, pues variedades descendientes de ellas se encuentran inscritas en países a los cuales
el producto llegó muy tarde.
Si otras Comisiones analizan el proyecto, llegarán, en mi concepto, a la misma conclusión a que
arribamos en la de Relaciones Exteriores.
Por eso, soy partidario de aprobarlo de inmediato. En todo caso, me someto, por supuesto, a lo
que decida la mayoría de esta Sala.
Sin embargo, debo subrayar que el trámite de este asunto no ha sido lento. Al contrario, lleva
cincuenta años desde que se creó el concepto pertinente.
Es del caso destacar que el Acuerdo en análisis permite la acreditación de laboratorios en Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hoy día, como no formamos parte de dicho instrumento internacional, para patentar y acreditar la
diferencia o la originalidad de una variedad se debe acudir a laboratorios extranjeros. Y habría -así
se nos dijo- alrededor de cinco o seis laboratorios en condiciones de acreditarse inmediatamente.
En mi concepto, el Convenio que nos ocupa solo presenta ventajas para nuestra producción.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 13 de abril de 2011.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta formada en virtud de lo dispuesto en el artículo 71 de la
Constitución Política de la República recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables señores Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide y los entonces Senadores señora Matthei y
señor Ominami, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4921-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (moción de los Senadores señor Girardi y señora Matthei y señores Kuschel,
Ominami y Ruiz-Esquide).
En primer trámite, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2007.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 29 de septiembre de 2010.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 9 de enero de 2008.
Salud (nuevo): sesión 30ª, en 18 de junio de 2008.
Salud (segundo): sesión 6ª, en 1 de abril de 2009.
Salud (tercer trámite): sesión 69ª, en 17 de noviembre de 2010.
Mixta: sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sesiones 2ª, en 12 de marzo de 2008 (vuelve a Comisión); 31ª, en 1 de julio de 2008 (se
aprueba en general); 9ª, en 14 de abril de 2009 (se aprueba en particular); 73ª, en 7 de
diciembre de 2010 (queda pendiente su discusión); 75ª, en 14 de diciembre de 2010 (se
rechaza y pasa a Comisión Mixta).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Habiendo rechazado el Senado algunas de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, la Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias entre ambas ramas del
Congreso, consigna sus proposiciones en el informe que Sus Señorías tienen a la vista.
Las proposiciones fueron aprobadas por unanimidad, con excepción del artículo 5°, referido a
las facultades del Ministerio de Salud para determinar los alimentos altos en calorías y sal, que
contó con el voto en contra del Honorable señor Uriarte y del Diputado señor Lobos; del
artículo 6°, que prohíbe la comercialización y publicidad de los alimentos altos en calorías y sal
dentro de los establecimientos de cualquier nivel y modalidad, que contó con el voto en contra
de los Senadores señores Chahuán y Uriarte y del Diputado señor Lobos, y del inciso tercero
del artículo 8°, que dispone la prohibición absoluta de usar ganchos comerciales para la
promoción de alimentos, tales como juguetes, accesorios, adhesivos, incentivos u otros
similares, lo cual contó con la abstención del Honorable señor Chahuán.
Cabe tener presente que el artículo 4º requiere para su aprobación los votos conformes de 21
señores Senadores.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , cuando pertenecía a la Comisión de Salud, suscribí el proyecto sobre
composición nutricional de los alimentos y su publicidad porque emanó de un acuerdo de todos
sus miembros.
Me preocupan nuestros hábitos y estilos de alimentación y de vida, que no son saludables en
todas las edades de nuestra población. Represento a una Región alejada, productora de alimentos
de tierra y de agua, primarios y cada vez más elaborados (en conserva o procesados de distinta
manera).
En mi zona se produce 70 por ciento de la leche del país; 65 por ciento de la carne; 50 por ciento
de las papas; 80 por ciento de los salmones; 90 por ciento de los choritos y otros productos del
mar. Se producen además huevos, frutas y verduras, alimentos a los que, según la moda, se
descalifica sobre la base de que no son saludables.
Nosotros  estamos  promoviendo  los  nuevos  emprendimientos  de  mujeres  y  hombres  en
producciones básica, primaria y elaborada para consumo, exportación y, también, turismo. Pero
algunos pequeños empresarios artesanales no se encuentran en situación de rotularlos de la
forma como el texto en debate exige para todos los casos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A nuestro juicio, el rotulado tiene que ser factible.
Tal vez la ley en proyecto se apruebe y no superemos la obesidad. Tampoco vamos a cambiar los
hábitos de vida.
En la campaña electoral gasté menos de la mitad -casi un tercio- de los recursos que destinó el
candidato que ahora me acompaña aquí como Senador por mi circunscripción. ¡Claro que yo saqué
hartos menos votos...!
Existe una Ley de Transparencia. Así que eso se puede revisar para ver de dónde provinieron los
recursos en cada caso.
Señor Presidente , pido que se atienda la propuesta del Senador señor Chahuán . Pero, como hay
que votar "todo o nada", en este momento, en las condiciones actuales, me inclino por
pronunciarme en contra, a pesar de que, como dije, suscribí la iniciativa, por las razones que
expuse.
Si no se puede mejorar el texto en las condiciones planteadas, desde ya le solicito al señor
Ministro de Salud que, dentro de su ámbito, busque elementos adecuados para un reglamento de
alimentación saludable.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Corresponde proseguir el tratamiento del informe de Comisión Mixta, formada esta en virtud
de lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, recaído en el
proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide
y de los entonces Senadores señora Matthei y señor Ominami, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad.
--Los antecedentes sobre el proyecto (4921-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi y señora Matthei y señores Kuschel,
Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2007.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 29 de septiembre de 2010.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En trámite de Comisión Mixta, sesión 77ª, en 15 de diciembre de 2010.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 9 de enero de 2008.
Salud (nuevo): sesión 30ª, en 18 de junio de 2008.
Salud (segundo): sesión 6ª, en 1 de abril de 2009.
Salud (tercer trámite): sesión 69ª, en 17 de noviembre de 2010).
Mixta: sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Discusión:
Sesiones 2ª, en 12 de marzo de 2008 (vuelve a Comisión); 31ª, en 1 de julio de 2008 (se
aprueba en general); 9ª, en 14 de abril de 2009 (se aprueba en particular); 73ª, en 7 de
diciembre de 2010 (queda pendiente su discusión); 75ª, en 14 de diciembre de 2010 (se
rechaza y pasa a Comisión Mixta); 9ª, en 13 de abril de 2011 (queda suspendida su discusión
en Comisión Mixta).
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre el informe.
Se dará prioridad a quienes se encuentran inscritos, pero, como todos pueden fundamentar el
voto, se ofrecerá la palabra.
El señor BIANCHI.-
Los primeros tienen que contar con diez minutos para intervenir.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Una de las normas requiere quórum especial. Es importante destacarlo.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Quisiera aclarar, tratándose de un informe de Comisión Mixta, que corresponde pronunciarse
en primer lugar sobre dicha disposición, que es el artículo 4º del proyecto. Para su aprobación
se requiere el voto conforme de 21 señores Senadores.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , en la reunión que tuvimos a la hora de almuerzo con los Senadores señores
Longueira , Espina y Chadwick , nos informaron que había un acuerdo en camino. Por eso ellos se
fueron convencidos de que, sobre la base de lo convenido, el pronunciamiento del proyecto sería
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mañana. Ahora vemos que se ha alterado la tabla con un sistema de mayorías reglamentarias
sorprendente, conforme al cual la iniciativa se pone en votación ahora, en una forma bastante
enredada, ya que hay muchas dudas respecto de qué se salva si se vota a favor y qué no, si se
vota en contra.
Quiero puntualizar que, en mi caso, suscribí este articulado porque me interesa. Ya señalé en la
sesión pasada que mi Región es productora de alimentos sanos, de los más sanos que se usan en
el mundo, pero que se han visto castigados por mala propaganda: se dice que es malo consumir
papas, carne, leche. A mí me interesa la información veraz, como imagino que les interesará a
otros Senadores, sobre la calidad nutritiva de los alimentos y, eventualmente, respecto del daño
que producen los excesos en el consumo de cualquiera de ellos.
Por tanto, deseo plantear en términos generales mi preocupación por la confusión reglamentaria a
que estamos sometidos.
Con relación al artículo 4° -entiendo que estamos hablando solamente de él; y yo había pedido la
palabra respecto de temas reglamentarios, pero no se me dio-, en atención a lo señalado, me veo
obligado a votar que no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE ALIMENTOS Y PUBLICIDAD SOBRE LA
MATERIA
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , no obstante la concordancia a que se ha llegado, deseo insistir en la
preocupación que expresé la semana pasada respecto a la forma en que eventualmente se exija el
rotulado en los reglamentos que tenga que preparar el Ministerio de Salud, para que no se dañe a
la pequeña y la mediana producción de la Región que represento, tanto de tierra como de agua.
En seguida, nos hemos allanado a un acuerdo, pero, reglamentariamente, no se han cumplido
ciertos compromisos, porque mis Honorables colegas Longueira , Espina y Chadwick se hallaban
convencidos de que el informe se votaría en la sesión de mañana.
El señor LAGOS.-
¡No!
El señor KUSCHEL.-
Esa es la información que recibimos al mediodía de hoy.
Y por eso ellos no están presentes. Así que no sé cómo puedo pedir, conforme al Reglamento, que
también se puedan considerar sus opiniones, porque por lo menos el Senador que habla fue
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
informado de que no iban a concurrir a la sesión al hallarse convencidos de que el informe se vería
en el primer lugar de la tabla de mañana, en atención al acuerdo al que hemos llegado ahora y
que conocían.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE ADECUACIÓN DE PLAZOS VINCULADOS
A ELECCIONES PRESIDENCIALES
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje,
en  segundo  trámite  constitucional,  que  adecua  los  plazos  vinculados  a  las  elecciones
presidenciales, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6946-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2011.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 87ª, en 18 de enero de 2011.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 9ª, en 13 de abril de 2011.
Discusión:
Sesión 89ª, en 19 de enero de 2011 (se aprueba en general).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- El proyecto fue aprobado en general el 19 de enero del
año en curso.
La Comisión deja constancia de haber efectuado una serie de modificaciones al texto aprobado
en la discusión general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Dichas modificaciones consisten principalmente en:
-Hacer coetáneo el inicio de la restricción que afecta al Jefe de Estado para salir del territorio
nacional con la oportunidad en que principia el proceso de su sustitución, esto es, el Presidente
de la República no podrá salir del país a contar de la fecha en que deba ser elegido quien lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
suceda.
-La elección de Presidente de la República junto con la de parlamentarios se efectuará el tercer
domingo de noviembre del año anterior a aquel en que debe cesar en el cargo el que esté en
funciones.
-La segunda vuelta de la elección presidencial se realizará el cuarto domingo después de
efectuada la primera.
Cabe recordar que las enmiendas acogidas por unanimidad deben ser votadas sin debate,
salvo que algún señor Senador solicite su discusión o haya alguna indicación renovada.
La reforma constitucional requiere para la aprobación del número 7) del artículo primero, el
voto conforme de 25 señores Senadores. Para los otros numerales, se precisa el de 22.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , muchos Diputados y Senadores, en distintos años, hemos
venido solicitando esta reforma.
En el caso particular de la Región que represento, el turismo es altamente estacional. En las tres
elecciones presidenciales en que ha habido segunda vuelta el balotaje ha tenido un impacto
negativo en dicha actividad. Incluso, a veces ha coincidido con la Teletón, la cual, como vimos,
¡corrió riesgos de financiamiento a propósito del proyecto sobre etiquetado de alimentos...!
Así que quiero expresar mi satisfacción, porque finalmente hemos logrado un acuerdo que evitará
que nuevamente se produzca un daño a la temporada turística de las Regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de mayo de 2011.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite
constitucional, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con segundo informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización, informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7196-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 75ª, en 14 de diciembre de 2010.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Hacienda: sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesiones 78ª, en 21 de diciembre de 2010 (queda para segunda discusión); 79ª, en 22 de
diciembre de 2010 (se aprueba en general).
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- En sus respectivos informes, ambas Comisiones dejan
constancia de que los artículos 9°, 10, 13, 17, 18, 19, 21, 22, 23 y 26 permanentes, y Segundo,
Tercero, Cuarto y Quinto transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, por
lo cual conservan el mismo texto aprobado en general. En consecuencia, deben darse por
aprobados, salvo que algún señor Senador, con la unanimidad de los presentes, solicite su
discusión y votación.
De esas disposiciones, el artículo 13 tiene el carácter de norma orgánica constitucional y
requiere, para su aprobación, el voto conforme de 21 señores Senadores.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización efectuó diversas enmiendas al
proyecto aprobado en general por la Sala, todas las cuales fueron acordadas unánimemente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, en los artículos de su competencia, realizó dos
modificaciones al texto despachado por aquella, y las aprobó por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas acordadas en forma unánime deben votarse sin debate,
salvo que algún señor Senador solicite su discusión o que existan indicaciones renovadas.
El Senador señor Andrés Zaldívar ha solicitado votación separada del artículo 1°.
De las modificaciones aceptadas unánimemente, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales las recaídas en los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 11, 12, 14, 20 y 25, por lo
que requieren, para su aprobación, el voto conforme de 21 señores Senadores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, que transcribe las enmiendas de las
Comisiones informantes.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , por supuesto que votaré a favor de la iniciativa. Ya se ha
señalado la cantidad de beneficios que contiene. Pero me asiste una preocupación.
Ella dice relación con los sistemas de evaluación a que nos llevará esta eficiencia. Porque los que
hoy conocemos premian la aglomeración y la concentración en pequeñas urbes. Y estas se
alimentan de una ubre potente, que a veces provee dicha institucionalidad.
¿En qué estoy pensando? En el "Camino a Chile".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Me explico.
Nuestro largo territorio se encuentra interrumpido en 64 kilómetros, y ello no se soluciona porque
se dice: "Son muy pocos habitantes y están muy dispersos. Así que no les tocará camino y lo
estudiaremos una vez más". Tengo en mi poder unas carpetas -ya antiguas- con las respuestas
que nos han dado todos estos años. En ellas se señala que se va a estudiar y estudiar y estudiar
su construcción, que se requiere prioridad presidencial, en fin. Y las cosas no se hacen.
Se sostiene que habrá políticas, planes y programas para la equidad y el desarrollo social. Pero
esta equidad y desarrollo social se dan en las concentraciones donde abundan las personas,
porque ahí son rentables las inversiones en calles, caminos, escuelas, liceos.
Sin embargo, nuestro territorio no es solo Santiago. Y, por eso, mi preocupación radica en saber en
qué medida tendremos el año 2011 una mirada distinta.
Antes de 1910 Estados Unidos terminó dos líneas ferroviarias de este a oeste. Se concluyó el canal
de Panamá, y seguimos llorando hasta el día de hoy. En Sudamérica no hay caminos de este a
oeste ni de norte a sur. Y en Chile no existe una ruta longitudinal. Entonces, me inquieta que ahora
sigamos descubriendo técnicamente que después de 200 años todavía no es rentable terminar la
construcción de un solo camino que una Arica con Caleta Tortel.
En fin, esa es mi preocupación.
He leído infinidad de datos. Me parecen todos muy bien. Pero estos criterios técnicos, fríos, han
propiciado el centralismo y que una urbe tenga toda la ubre de los recursos de nuestro país.
Por ejemplo, ayer, en la Comisión de Constitución, tomamos conocimiento de una gran inversión
para Gendarmería. Preguntamos por el pueblito en que se invertirán todos estos recursos, y tocó
la casualidad de que en Santiago. En discusiones acerca de otras materias presupuestarias
también hemos consultado en qué pueblito se invertirán determinados fondos, y nuevamente ha
tocado la casualidad de que en la Capital.
Entonces, pido una mayor desconcentración. Y no sé cómo calza ello en los nuevos criterios
técnicos.
Ahora se están pavimentando las calles de las ciudades y de las pequeñas comunas de la Región
que represento en el Senado, gracias a que las de Santiago ya están todas pavimentadas. Pero si
quedara alguna pendiente en la Capital, no nos construirían los caminos en el sur.
Por consiguiente, espero que en este Ministerio también existan criterios regionales. Y que donde
habite poca gente, pero a veces más patriota, en lugares en que efectivamente hemos tenido
dificultades geopolíticas, geoestratégicas, haya una mirada distinta.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CONVENIO INTERNACIONAL PARA PROTECCIÓN DE OBTENCIONES
VEGETALES
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  el  "Convenio
Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales", con informes de las Comisiones
de Relaciones Exteriores y de Agricultura y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6426-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 12 de mayo de 2009.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
Agricultura: sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesión 6ª, en 5 de abril de 2011 (pasa a la Comisión de Agricultura).
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El principal objetivo del Convenio es establecer un marco jurídico que permita garantizar al
obtentor de una nueva variedad vegetal un adecuado reconocimiento al derecho sobre la
variedad que es de su creación.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó este proyecto de acuerdo en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señores Hernán Larraín,
Kuschel, Letelier y Tuma), en los mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Agricultura recibió en audiencia a diversos especialistas y
representantes de entidades interesadas en la materia.
Puesto en votación el proyecto de acuerdo, este resultó aprobado en general y en particular
por la mayoría de los miembros de este último órgano técnico. Votaron a favor los Honorables
señores Coloma, García y Carlos Larraín; y, en contra, los Senadores señora Rincón y señor
Quintana.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , el otro día, cuando tratamos el proyecto en la Sala, a propósito del informe de
la Comisión de Relaciones Exteriores, donde lo aprobamos por unanimidad, fui de los que
pensaban que no era necesario que pasara a la de Agricultura. Veo que esta lo conoció y también
lo acogió, pero solamente por 3 votos contra 2.
Deseo mencionar cuatro razones por las que es bueno que lo aprobemos.
De hecho, sin hacerlo, no estamos incidiendo en nada de importancia. La realidad avanza. Cuando
estudiamos el texto, se habían registrado aproximadamente 600 variedades. Hoy día son 700. Y
en 1996 eran solamente 250. O sea, actuemos o no, el proceso opera. Creo que es mejor tener
registro que no tenerlo.
Respecto de las variedades propias, consulté en particular acerca del caso de la papa de Chiloé,
muy parecido al de la papa del altiplano, y pregunté específicamente qué pasa con algunas que
pueden inscribirse en el extranjero. La respuesta se encuentra en el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores: "en esta área los registros son básicamente de chilenos" y "de 150
registros, 90 corresponden a efectuados por nacionales, principalmente del INIA.".
La otra ventaja que quiero recalcar acerca del proyecto sobre la protección de las obtenciones
vegetales es que permite acreditar laboratorios en Chile. Hoy día no los tenemos. Se nos dijo en la
Comisión -debe de consignarlo el informe, pero no lo encuentro en su texto- que podríamos
acreditar inmediatamente cuatro o cinco, lo que no nos obligaría a hacer el trámite en otros países
donde sí está operando el Convenio.
Y, finalmente, un cuarto elemento es que nuestros pequeños productores se están beneficiando
desde ya con los 90 registros de variedades de papas en el INIA, más todas las semillas de última
generación que requerimos por querer ser -y creo que ya lo somos- una potencia agroalimentaria
de cierta importancia en el mundo.
Así que insisto, señor Presidente, en que debemos aprobar la iniciativa. Porque hemos vivido con
prescindencia de ello, pero la realidad -repito- sigue avanzando. Y la principal ventaja es que
vamos a contar con laboratorios para acreditar en Chile, lo que hoy, sin el instrumento que nos
ocupa, no hemos podido hacer.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
RESPONSABILIDAD JURÍDICA POR ACCIÓN DE ANIMALES POTENCIALMENTE
PELIGROSOS
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señores Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide y
del entonces Senador señor Ominami, en primer trámite constitucional, sobre responsabilidad
por daños ocasionados por animales potencialmente peligrosos, con informe complementario
del nuevo primer informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de "simple".
Corresponde votarlo en general.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6499-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Kuschel, Ruiz-Esquide y del
entonces Senador señor Ominami):
En primer trámite, sesión 14ª, en 5 de mayo de 2009.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009.
Salud (nuevo): sesión 63ª, en 10 de noviembre de 2009.
Salud (complementario del nuevo): sesión 18ª, en 17 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesiones 22ª, en 2 de junio de 2009 (vuelve a Comisión de Salud para un nuevo informe); 19ª,
en 18 de mayo de 2011 (queda para segunda discusión); 21ª, en 31 de mayo de 2011 (queda
aplazada su votación).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Corresponde recordar a Sus Señorías que en sesión de ayer se realizó la segunda discusión de
la iniciativa y el Comité Unión Demócrata Independiente solicitó aplazar la votación en general,
en virtud de la disposición reglamentaria pertinente.
Los artículos 19, 22 y 24 tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales y requieren
para su aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores.
Cabe tener presente, además, que en caso de aprobarse la idea de legislar, la Sala debería
pronunciarse respecto de las siguientes propuestas:
1) Archivar la iniciativa originada en la Cámara de Diputados, boletín N° 2.696-11, y la moción
del Senador señor Bianchi, boletín N° 5.847-11, cuyas ideas se encuentran recogidas en el
proyecto en discusión al tenor del informe.
2) Que el proyecto en debate sea conocido, en su discusión en particular, por la Comisión de
Hacienda, respecto a los preceptos que implican gasto o incidan en la administración financiera
o presupuestaria del Estado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3) Cambiar la denominación de la iniciativa por la siguiente:
"Proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas o animales de compañía".
El  texto  que  se  propone  aprobar  se  encuentra  en  el  informe  complementario  antes
mencionado.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , no obstante que tengo que votar a favor por haber propuesto la normativa, con
otros Senadores, para ser discutida, me preocupa también el hecho de que no estemos
considerando en su contenido, en este momento, los recursos que nos pidieron -y nos explicaron
las razones de por qué eran necesarios- tanto los municipios, en varias sesiones, como también
diversas agrupaciones protectoras de animales, en especial de perros abandonados en las calles.
Se requieren fondos para controlar la población canina y felina -en particular, la primera- a través
de la castración y la esterilización y para caniles, con miras a un manejo adecuado. No contamos
con medios.
Sin embargo, a la espera de que se concrete efectivamente el aporte, sobre todo para los
municipios, pero en menor grado para el Ministerio de Salud, vamos a votar a favor, mas con
mucha intranquilidad por hacerlo sin conocer -repito- cuáles van a ser los recursos reales.
Porque estos últimos no son pocos, señor Presidente . Nos explicaron que eran entre 6 mil y 10 mil
pesos por animal, más el costo de mantener una población internada, reducida, en un recinto. Y
conocimos experiencias de Valparaíso y de Coquimbo que no se financiaban.
Así que, no obstante mi pronunciamiento a favor, expreso mi tremenda inquietud porque vamos a
dejar la iniciativa encaminada, pero sin los fondos requeridos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Según lo acordado recientemente por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, en materia de
vigencia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con informes de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7502-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 31 de mayo de 2011.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 26ª, en 15 de junio de 2011.
Hacienda: sesión 26ª, en 15 de junio de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es extender en forma indefinida el plazo de vigencia del
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que venció el 11 de mayo de 2011, con la
finalidad de promover el aumento de la cobertura de los servicios de telecomunicaciones en
áreas rurales y urbanas de bajos ingresos.
Asimismo, se establece la obligación de entregar en forma semestral a la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados la información relativa
al uso de los recursos que se asignan al citado Fondo.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa en general y
particular, por ser de artículo único, y le dio su aprobación por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Chahuán, Prokurica y Novoa, en los mismos términos en que la
despachó la Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, aprobó el proyecto por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Escalona, Frei (don Eduardo) y Lagos, tal como lo hizo la de
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
En discusión la iniciativa.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , deseo expresar mi voto favorable a esta iniciativa, que se
está viendo como de Fácil Despacho aun cuando reviste enorme importancia.
Quiero corregir a algunos señores Senadores aclarando que la Región con mayor proporción de
población rural es la Décima. Además, lamentablemente, Los Lagos es la que menos comunicación
tiene, en proporción, en sus diferentes escuelas y liceos. Y es la que posee mayor cantidad de islas
habitadas. Solamente en Chiloé hay 35; en la provincia de Llanquihue, 12. Y en varias de ellas aún
no se dispone de electricidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Desde luego, me alegra mucho que la Duodécima Región esté consumiendo la mitad de los
recursos del Fondo, en circunstancias de que tiene comunidades en una cantidad mucho menor a
la que yo represento. No sé qué es lo que estará estudiando el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, pero anuncio desde ya que vamos a seguir muy de cerca la evolución de lo
que pase con este mecanismo, esperando que el próximo año mi Región, la Décima, sea la que
abarque la mitad de los recursos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
CONVENCIÓN CONJUNTA SOBRE SEGURIDAD EN GESTIÓN DE COMBUSTIBLE
GASTADO Y DE DESECHOS RADIOACTIVOS
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba la "Convención Conjunta
sobre Seguridad en la Gestión del Combustible Gastado y sobre Seguridad en la Gestión de
Desechos Radioactivos", aprobada el 5 de septiembre de 1997 en la Conferencia Diplomática
convocada por el Organismo Internacional de Energía Atómica, con informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7097-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 58ª, en 6 de octubre de 2010.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 24ª, en 8 de junio de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
Los objetivos principales de la Convención son los siguientes:
1) Lograr y mantener un alto grado de seguridad en la gestión del combustible gastado y de
los desechos radiactivos.
2) Asegurar que en todas las etapas de la gestión del combustible y desechos haya medidas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
eficaces contra los riesgos radiológicos potenciales.
3) Prevenir los accidentes con consecuencias radiológicas, y mitigarlas, en caso de que se
produjesen.
La Comisión de Relaciones Exteriores aprobó el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus
miembros presentes (Senadores señores Hernán Larraín, Kuschel, Letelier y Tuma), en los
mismos términos en que lo hizo la Cámara de Diputados.
Corresponde señalar que esta iniciativa requiere para su aprobación el voto conforme de 19
señores Senadores.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
En discusión general y particular.
Tiene la palabra el Honorable señor Navarro.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, entiendo que el convenio se refiere al material radiactivo que utilizamos en
Chile, que es de un nivel -yo diría- menos complejo que el proveniente de las centrales nucleares.
Efectivamente, nosotros empleamos energía atómica para propósitos médicos y otros fines, del
nivel al que me referí.
Por eso, anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7737-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 28ª, en 22 de junio de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados eleva a contar del 1o de julio el monto del ingreso mínimo mensual, para los
trabajadores mayores de 18 y hasta 65 años, de 172 mil a 181 mil 500 pesos.
Asimismo, se establecen los nuevos valores, a contar del 1o de julio, para las asignaciones
familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares y para el subsidio familiar.
La Comisión de Hacienda aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Escalona, Frei, Kuschel, Lagos y Novoa.
En cuanto a la discusión en particular, la Comisión rechazó los cuatro artículos del proyecto por
3 votos en contra de los Senadores señores Escalona, Frei y Lagos y 2 a favor de los
Honorables señores Kuschel y Novoa.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En discusión general.
Antes de dar la palabra al Senador señor Tuma, solicito el asentimiento para que ingrese a la
Sala el Subsecretario General de la Presidencia, don Claudio Alvarado.
--Se accede.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , como decían otros colegas, hemos discutido el tema
prácticamente todos los años, habiendo acumulado cierta experiencia.
El señor NAVARRO .- No todos.
El señor KUSCHEL.- Casi todos. A veces, lo hemos hecho con relación a períodos de tres años, de
dos, en fin.
Y creo que hemos reunido alguna experiencia de éxito y de fracaso en la materia.
El que nos ocupa -recordémoslo- no es el único ingreso mínimo de las personas más pobres.
Afortunadamente, con el tiempo, hemos podido ir creando una especie de red social de apoyo: un
ingreso familiar, que se ha ido configurando; los bonos de Chile Solidario, como se mencionó -el de
egreso, subsidio a la cédula de identidad-; el subsidio al consumo de agua potable; becas de
distinto tipo; pensiones solidarias; alimentación escolar; subsidio a la discapacidad; subsidio único
familiar; subsidios AUGE, en salud; becas de alimentación de otro tipo; ayudas a la tercera edad.
Entonces, no se trata solo de la situación en examen. Ello, por una parte.
Después, se mencionó aquí la experiencia histórica -entre comillas- de negociar por tres años el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ingreso mínimo. Me parece que esa experiencia fue triste para los trabajadores, porque el reajuste
ascendió a algo así como 15 por ciento o un poco más...
¿Cuánto fue?
El señor NAVARRO.- De 12 por ciento.
El señor KUSCHEL.- De 12 por ciento.
En 1998...
El señor NAVARRO .- Cuando fue Ministro el señor Arrate .
El señor KUSCHEL .- ...partimos con una cesantía de 6,4 por ciento, la cual, después de esa
negociación, saltó a 10,1 por ciento; 9,7 por ciento; 9,9 por ciento, etcétera. Y recién ha venido a
caer ahora último. Nos salió caro. ¿Por qué? Porque, como se ha dicho, el ingreso mínimo impacta
en mayor proporción precisamente a las personas de menor calificación, de menor capacitación y,
en especial, a las mujeres.
Tales antecedentes se hallan a disposición de los señores Senadores y son conocidos. Les pido
considerarlos en su análisis.
Y aquí nos han entregado las cifras de edad en relación con el desempleo, registrado en mayor
medida entre la población menor de 24 años, que es la cubierta principalmente -entre comillas-
por el ingreso mínimo.
Adicionalmente, se han creado hasta ahora casi medio millón de empleos. Así que una fuerza
vigorosa natural los está generando, sin ser los del ingreso mínimo, sino otros con bastantes
mejores remuneraciones. Y algunas Regiones -por desgracia, no es el caso de la que represento-
prácticamente no cuentan con trabajadores para determinadas faenas, en particular las mineras,
en el norte. Para eso no se ha requerido ningún ingreso especial, ninguna ley.
En seguida deseo referirme a cuántos son los afectos finalmente al ingreso mínimo. En su
expresión de 181 mil 500 pesos, este dice relación con 200 mil personas. Aquí se mencionó un
millón y medio. Si se consideran niveles mayores, como 1,5 de ingreso mínimo, se puede llegar a
un millón 600 mil personas, de algo más de 7 millones a que asciende la fuerza laboral.
Desde un punto de vista técnico -como he dicho, hemos acumulado una experiencia de aciertos y
desaciertos en todos estos años, para bien o para mal, la cual es preciso tener en cuenta-, se ha
llegado a establecer una especie de fórmula que los mismos expertos, de todas las corrientes, han
recomendado, sobre la base, en particular, de la inflación pasada. Este es el elemento que más
pesa.
Varios señores Senadores han destacado la importancia del aumento de precio registrado en los
alimentos, la energía, los combustibles. Eso es lo que más se pondera. En el caso de que se trata,
la inflación pasada representó un 3,3 por ciento.
Para la productividad, en la versión original, se contempló un 1,1 por ciento. Eso dio el 4,4 por
ciento propuesto inicialmente por el Gobierno en la Cámara de Diputados. Ahora estamos
considerando un 2,2 por ciento en total para ese factor.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En Chile y otros países se ha comprobado que si el ingreso mínimo se reajusta en una proporción
mayor, la inflación sube en una proporción también mayor. Por eso, se usa para el cálculo la
inflación pasada. Ello ha sido estudiado por economistas, profesores, en fin.
Como soy economista, "lamentablemente", pongo cuidado en estas cosas, porque, así como en
algunas ciencias se llega a ciertos resultados, creo que en Economía ocurre lo mismo. Y en Chile
hemos utilizado razonablemente la técnica de la Economía, más bien, para lograr ciertos
resultados que, sumando y restando -porque no hemos acertado en todo-, han sido favorables.
Entonces, señor Presidente , deseo finalizar solicitando a la Sala que apoye el ingreso mínimo
planteado, el cual, por las razones expresadas, no cubre todo el universo de los trabajadores, mas
sí constituye un elemento importante. Técnicamente, estamos yendo un poco más allá de las
recomendaciones de los expertos. En esta materia no se trata solo de técnica -es algo que ya se
mencionó-, sino que también median consideraciones políticas, pero no podemos traspasar ciertos
límites.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 13 de julio de 2011.
MODERNIZACIÓN Y FOMENTO DE COMPETENCIA DE SISTEMA FINANCIERO
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión general del proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza y fomenta la competencia del sistema
financiero, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7440-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 16ª, en 10 de mayo de 2011.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Discusión:
Sesión 32ª, en 12 de julio de 2011 (queda para segunda discusión).
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , deseo consignar, para los efectos de la gente que nos está
viendo en televisión, que en nuestro poder se encuentra el boletín comparado a que dio lugar la
iniciativa en debate, el cual consta de 71 páginas, a dos columnas, que consideran el texto legal
vigente y el oficio de la Cámara de Diputados con las modificaciones que aprobó.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El objetivo principal del proyecto es modernizar y fomentar la competencia del sistema financiero.
No guarda relación en esa materia con el caso de La Polar, porque, como se ha expresado aquí -y
quiero repetirlo-, respecto de ese problema y otros similares serán enviadas iniciativas legales
relativas a información comercial, supervisión basada en riesgo y ley única de fondos, sin perjuicio
de la preparación de un anteproyecto que transforma la Superintendencia de Valores y Seguros en
una Comisión de Valores y Seguros y un decreto supremo que crea el Comité de Estabilidad
Financiera.
Asimismo, el proyecto incide en la licitación de seguros asociados a créditos hipotecarios, lo cual,
como se mencionó aquí, va a permitir rebajar el costo de los primeros para quienes compren una
vivienda en esa forma.
Y, además, se persigue el fomento del ahorro previsional, para lo cual se permitirá la apertura de
una cuenta de ahorro voluntario -una cuenta 2, como se ha mencionado- en más de una
administradora  de  fondos  de  pensiones.  O  sea,  si  alguien  se  encuentra  conforme  solo
relativamente con aquella a la cual se ha afiliado, puede optar a mantener ahorro previsional en
una cuenta en otra AFP.
En seguida, el titular de depósitos de ahorro voluntario sujetos al régimen tributario general o al
establecido en el artículo 57 bis de la Ley de Rentas podrá seleccionar de cuál de ellos va a
efectuar retiros. La posibilidad de hacerlo de una u otra cuenta de ahorro previsional también es
un beneficio.
Como se señaló, en un universo de un millón 250 mil créditos hipotecarios, se favorecerá a 5
millones de chilenos.
También se evitará la doble tributación de los depósitos en la cuenta de ahorro voluntario y de
ahorro previsional voluntario. Por este concepto, los efectos van a impactar en más de un millón
600 mil personas con cuenta 2 y en 900 mil con ahorro previsional voluntario.
Por eso, solicito, señor Presidente , que analicemos el proyecto a la luz de los antecedentes
concretos que tenemos a mano -además, inició su tramitación mucho antes de difundirse, en la
forma en que lo conocemos hoy, el problema de La Polar-, pero en su mérito y no en un contexto
político ajeno.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea juzgados de policía local en las comunas que indica, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y urgencia calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (5906-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 73ª, en 7 de diciembre de 2010.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 34ª, en 13 de julio de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es crear juzgados de
policía local en 75 comunas de las Regiones del país, y dos adicionales: uno en la Municipalidad
de Talca y otro en la de Recoleta.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto solo en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores
señores Bianchi, Sabag y Zaldívar, don Andrés), en los mismos términos en que lo despachó la
Cámara de Diputados.
El texto figura en la parte pertinente del primer informe del órgano técnico.
Corresponde señalar que los artículos 1°, 3°, 4° y 6° y el artículo primero transitorio tienen
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación los
votos conformes de 22 señores Senadores.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a todos los señores
Senadores que me han antecedido y le encuentro toda la razón a cada uno de ellos.
De las 75 comunas que van a contar con juzgado de policía local 8 pertenecen a la Región que
represento: Cochamó , Curaco de Vélez , Dalcahue , Puqueldón, Queilén , Chaitén , Futaleufú,
Palena . Y Lago Verde y Guaitecas, que son cercanas, enfrentan la misma realidad que quiero
señalar: su conexión con el resto del país es escasa, porque aún no se termina -nos encontramos
en el año 2011- el "camino a Chile". Están aisladas, tienen poca población, y, como la
infraestructura es insuficiente, su actividad económica carece de relevancia.
Ojalá los juzgados de policía local que se creen puedan sustentarse en los recursos propios de las
municipalidades y, tal vez, en los que generen esos mismos tribunales, cuyo cometido -dicho sea
de paso- es bastante antipático para la ciudadanía.
Entonces, le solicito al Gobierno que considere en forma transitoria la destinación de fondos para
la instalación de los juzgados en comento. De lo contrario, es factible que, por la reducida
población, los pocos recursos, la alta dependencia del Fondo Común Municipal, al final los concejos
decidan no tener tribunales de aquella índole y la ley en proyecto no lleve a ninguna parte.
En segundo término, le pido al Ejecutivo que estudie la posibilidad de crear juzgados de policía
local en comunidades, o en localidades, o en ciudades. Por ejemplo, en Alerce, que no es comuna;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que tiene una población que supera a la de Calbuco, a la de Puerto Varas y a la de diversas
ciudades y comunas de mi Región, y cuyos asuntos de policía local deben tramitarse en la comuna
de Puerto Montt (de la que es aledaña) o en la de Puerto Varas.
Voto a favor, con la preocupación señalada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 38. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
DEBILIDADES DE SISTEMAS BURSÁTIL, BANCARIO Y DE PENSIONES
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad continuar el análisis de los antecedentes en aquellos
casos que han demostrado las debilidades de los sistemas bursátil, bancario y de pensiones.
Se encuentran invitados el titular de Hacienda , quien nos acompaña -bienvenido, señor
Ministro -; la Superintendenta de Pensiones, señora Solange Berstein ; el Superintendente de
Valores y Seguros, señor Fernando Coloma , y el Superintendente de Bancos e Instituciones
Financieras , señor Carlos Budnevich .
El señor KUSCHEL.- En cuanto a la citación a la presente sesión para continuar el análisis de los
antecedentes de los casos demostrativos de las debilidades del sistema bursátil, bancario y de
pensiones, señor Presidente , deseo referirme principalmente a la capacidad de los chilenos y las
instituciones en una economía social de mercado libre y a la relevancia de la educación, la
información y la cultura económica que debemos desarrollar para la preservación de las libertades
de las personas, al igual que a la recuperación de parte del valor del cheque.
En su oportunidad, cuando se castigó la importancia de este último documento -era Diputado en
esa época-, voté en contra, y me tocó intervenir precisamente argumentando que íbamos a
registrar dificultades de endeudamiento, porque en ese momento era manifiesto que la Ley de
Cheques favorecía a las tarjetas de crédito.
Las tarjetas de crédito se han traducido en un endeudamiento desmedido de sus titulares, en gran
parte, a mi juicio, por una falta de cultura económica que coincidió con un aumento importante en
el poder adquisitivo. Y, como vemos, se han desencadenado abusos manifiestos en la medida en
que a personas sin recursos se les iba gatillando una renegociación que desconocían, paulatina,
generadora de un premio y de enormes beneficios económicos, cada vez que tenía lugar, para los
ejecutivos de las empresas, las cuales exhibían un control difuso.
Creo que es preciso explicar a la gente la situación del dinero plástico.
Y recomiendo, también, que la autoridad sea más sensible y veloz en la atención de cualquier
denuncia, aunque sea incipiente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sugiero al Gobierno entregar a cada tenedor una cartilla informática y de advertencia acerca del
costo real de la acumulación progresiva y geométrica de las deudas, de los intereses de las
tarjetas. No sé cuántos serán, porque varios...
El señor GARCÍA .- Cinco millones.
El señor KUSCHEL.-Me parece que más, porque cada uno puede poseer varias.
En todo caso, si fueran 10 millones de personas, sería necesario hacer otros tantos volantes para
explicar los intereses, cómo se acumulan y cuáles son, como aquí se ha mencionado, los montos
adicionales indebidos que se han ido originando en estos años. Porque antes, con motivo de una
deuda, se cobraba una que otra cosa, y ahora se incluyen seguros que se ignora que se están
solventando, además de todo tipo de cargos desconocidos.
A mi juicio, tenemos que tratar de aumentar la capacidad de reflexión de las personas, que es el
requisito para asumir el propio destino de cada uno, porque alguna gente no sabe cuál es el valor
del dinero en el tiempo y piensa solo en el de la cuota, sin ninguna conciencia de cómo se
acumulan los cargos hasta agobiarla.
Así que planteo una información dirigida directamente a los tenedores, en la cual es preciso
pensar. No sé si es factible legalmente. De lo contrario, se requeriría estudiar un proyecto de ley
que determine cómo proceder.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Desarrollo Social, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7196-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 55ª, en 28 de septiembre de 2010.
En tercer trámite, sesión 41ª, en 9 de agosto de 2011.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 75ª, en 14 de diciembre de 2010.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hacienda: sesión 15ª, en 4 de mayo de 2011.
Discusión:
Sesiones 78ª, en 21 de diciembre de 2010 (queda para segunda discusión); 79ª, en 22 de
diciembre de 2010 (se aprueba en general); 16ª, en 10 de mayo de 2011 (se aprueba en
particular).
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Solicito autorización para que ingresen a la Sala las señoras
Soledad Arellano Schmidt , Subsecretaria del MIDEPLAN, y Anne Traub Mödinger , asesora de
dicha Cartera.
--Se accede.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La iniciativa inició su tramitación en el Senado. En el
segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados realizó diversas modificaciones a su
texto, la gran mayoría de ellas de carácter formal. Asimismo, sustituyó el concepto de
"proyectos de inversión" por el de "iniciativas de inversión", como se consigna en el boletín
comparado.
Por otro lado, agregó como función y atribución del Ministerio de Desarrollo Social la
evaluación de los proyectos de inversión de las municipalidades que se financien en más de 50
por ciento con aportes específicos del Gobierno Central en la Ley de Presupuestos. Adicionó,
además, como labor de la Subsecretaría de Servicios Sociales la coordinación de los
organismos públicos dependientes y de los sometidos a la supervigilancia del Presidente de la
República .
Finalmente,  dispone  que  los  funcionarios  titulares  del  Ministerio  de  Planificación  serán
encasillados en cualquiera de las plantas que se fijan para las Subsecretarías de Evaluación
Social y de Servicios Sociales.
Cabe tener presente que las enmiendas recaídas en los artículos 1º; 3º letras b) y g), 6º, 8º, 12
y 14 requieren para su aprobación el voto conforme de 22 señores Senadores.
El señor GIRARDI (Presidente).- En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
Tiene la palabra el Senador señor Pérez Varela.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , por lo que veo, vamos a votar en un solo acto los seis
grupos de enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, las cuales, como indicaron los
señores Senadores que me antecedieron, no van al fondo y dejan el texto muy parecido al que
despachamos nosotros, pero mejorado.
Ellas se pueden resumir como sigue:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.- Ajustes básicos o enmiendas formales de precisión respecto a la consolidación de la
información social.
2.- Evaluación de iniciativas de inversión.
3.- Evaluación de proyectos sociales: criterios, y oír al consejo de la sociedad civil, donde, por
supuesto, se debe considerar a los grupos originarios de nuestro país y a las distintas
comunidades, cuando corresponda, sin perjuicio de la institucionalidad establecida.
4.- Aspectos relativos a la autonomía del Servicio Nacional de la Mujer. A mi juicio, quedan mejor
logrados.
5.- Servicios relacionados con el nuevo Ministerio de Desarrollo Social.
6.- Creación del Comité Interministerial de Desarrollo Social: propósitos.
En cuanto a la evaluación social, quiero insistir en algo que indiqué anteriormente y que se vincula
con las Regiones lejanas, poco pobladas, donde la gente se encuentra dispersa. Allí las
evaluaciones no dan, porque conviene más invertir en Santiago, donde en áreas pequeñas vive
mucha gente y hay mucho tráfico y movimiento. Por supuesto, ahí cualquier inversión social rinde.
Mi Región todavía no cuenta con agua potable rural. En épocas de sequía se producen problemas
graves. En varias islas no existe electricidad; no tenemos caminos, en fin. Y esto lo hacemos
presente permanentemente.
Por eso, pedimos una corrección en ese sentido.
Otro aspecto que nos preocupa es que la pobreza en el sur es una pobreza en casas de madera.
Estas no son casas de lujo, pero son presentadas así en la Ficha de Protección Social, por lo que
quedan en situación desmedrada respecto de otro tipo de viviendas básicas o sencillas. Y, en
consecuencia, se nos construye menos.
Por lo anterior, junto con desearle mucho éxito al señor Ministro , deseo solicitarle que considere
tal aspecto.
Y la otra preocupación, ya indicada por otros señores Senadores, dice relación con la prontitud en
la evaluación. A veces se requiere actuar con celeridad, y creo que los profesionales emplearán
métodos y técnicas para que el proceso sea relativamente rápido. Pero ocurre que en este
momento algunas iniciativas de inversión demoran en ejecutarse por ese motivo y, a veces,
debido a su trámite en la Contraloría.
Por último, hago un llamado al nuevo Ministerio de Desarrollo Social a aprovechar la oportunidad
que nos dará el censo del próximo año para configurar este esquema de evaluación social.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 16 de agosto de 2011.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NULIDAD DE DESPIDOS PARA RECONTRATACIÓN DE TRABAJADORES POR
UNA REMUNERACIÓN INFERIOR
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Escalona y Muñoz Aburto, en primer trámite constitucional, sobre nulidad de despidos
realizados para recontratar a un trabajador por una remuneración inferior, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en segunda discusión.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7633-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Escalona y Muñoz Aburto):
En primer trámite, sesión 16ª, en 10 de mayo de 2011.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesión 41ª, en 9 de agosto de 2011 (queda para segunda discusión).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Cabe recordar que el objetivo principal de la iniciativa
es establecer la nulidad del despido de un trabajador cuando este se realice con el fin de
contratarlo nuevamente, ya sea en forma inmediata o en un período próximo, por una
remuneración inferior a la pactada.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto solamente en general y
aprobó la idea de legislar por tres votos a favor (Senadores señora Rincón y señores Bianchi y
Muñoz Aburto) y uno en contra (Senador señor Kuschel).
La primera discusión de esta iniciativa se llevó a efecto en la sesión del día 9 de agosto.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En la segunda discusión, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero reiterar lo que expresé en la Comisión, en el sentido
de que el propósito de este precepto, así como se inspira, me parece totalmente loable. No
obstante, mi impresión es que se puede lograr un efecto totalmente adverso, de modo particular
en algunas ciudades de la zona sur, que son las que se pretende favorecer, donde hay una o dos
empresas que a veces, debido a los ciclos económicos, entran en dificultades financieras, lo cual
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
genera problemas sociales y de todo orden.
Por eso voté en contra en la Comisión.
Aquí se han señalado también aspectos técnicos que habría que considerar, pero mi voto es
contrario porque creo que puede ser contraproducente, especialmente si una empresa en un
momento dado se ve enfrentada a dificultades y luego reactiva su ciclo económico. Y, de ocurrir
esto último, solo podría recurrir a trabajadores especializados en el área propia de su rubro, los
cuales serían los mismos que antes empleó. En tal evento, al tenor de la propuesta que se nos
hace, ello se consideraría como una maniobra para disminuir sus remuneraciones.
En todo este tiempo, me ha tocado ver a muchas empresas que han debido soportar problemas
económicos -en ocasiones han debido cambiar de dueños-, pero que finalmente se reactivan.
Por eso, insisto en que lo mejor es revisar el proyecto, pues no vaya a ser que el remedio nos
resulte peor que la enfermedad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de septiembre de 2011.
EXPLOTACIÓN ARTESANAL DE RECURSOS PESQUEROS EN REGIÓN DE LOS
RÍOS
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Carlos Larraín y Prokurica, en primer trámite constitucional, en materia de explotación
artesanal de recursos pesqueros en la Región de Los Ríos, con informe de la Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7575-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Larraín Peña y Prokurica):
En primer trámite, sesión 7ª, en 6 de abril de 2011.
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 42ª, en 10 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesión 44ª, en 16 de agosto de 2011 (queda aplazada la votación).
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La votación de esta iniciativa fue aplazada en sesión de
16 de agosto del año en curso, a solicitud del Comité Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe recordar que su objetivo principal es derogar los artículos 14 y 15 de la ley que crea la
Decimocuarta Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, de manera de volver al régimen
general en materia de zonas contiguas y regular, además, las áreas de manejo.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió la iniciativa en general y en
particular por tratarse de aquellas de artículo único.
El texto que se somete a la consideración de la Sala se transcribe en el boletín comparado que
Sus Señorías pueden observar en sus computadores
Finalmente, cabe precisar que el proyecto es de quórum calificado, por lo que requiere para su
aprobación de los votos conformes de 19 señores Senadores.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero expresar mi preocupación por la forma como se ha
tramitado el proyecto, porque al dividirse la Décima Región de Los Lagos desde su centro se
incurrió en varios errores. El que remedia esta iniciativa no es el único ni tampoco es culpa de los
pescadores que operaban en esa zona.
Sin embargo, ahora a través de este parche, se resuelve a mi juicio, parcial y equivocadamente,
este problema y, de contrabando, los conflictos que se generaban con los pescadores de Aysén.
Me parece que la sustentabilidad no es razón suficiente, pues no media elemento alguno que
incida a favor o en contra de ella. No obstante, sí incide en el acceso equitativo a los recursos y en
el derecho constitucional referente a la libertad de trabajo.
Los pescadores de mi Región -la Décima- han contraído compromisos sobre la base de la
normativa que les garantizaba acceso a determinados recursos con los cuales organizaban su
vida. Pero ahora, de un día para otro, intempestivamente no van a poder ejercer...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Excúseme, Su Señoría.
Yo, de verdad, creo que este proyecto será aprobado.
Sin embargo, no corresponde que las personas que se hallan en las tribunas interrumpan las
opiniones legítimas vertidas por algunos Senadores, porque ellos también defienden a pescadores
iguales a ustedes pero que laboran en otras Regiones.
Por eso les ruego guardar silencio.
Puede proseguir, señor Senador.
El señor KUSCHEL .- Me alegra, señor Presidente , que garantice mi derecho a intervenir, pero
lamento que anticipe que la iniciativa será aprobada.
Por último, si el Ministerio de Economía y la Subsecretaría de Pesca adelantaron compromisos para
compensar la actual situación, solicito que primero lleguen los proyectos respectivos para conocer
de qué forma se retribuirá a los pescadores que quedarán sin la posibilidad de explotar estos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
recursos y después aprobar la iniciativa en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 50. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
Sección Antecedente
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Esta sesión especial tiene por objeto escuchar la exposición
que hará el Consejo del Banco Central de Chile al Senado para dar a conocer la evaluación del
avance de las políticas y los programas del año en curso, como asimismo, el informe de las
proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N°
18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Solicito la autorización de la Sala para que ingresen, acompañando a los miembros del Consejo
del Banco Central, los señores Luis Oscar Herrera , Gerente de la División de Estudios ; Luis
Álvarez , Gerente Asesor de Comunicaciones ; Fernando Coulon , Asesor Informático , y señora
Paola Peretta , Encargada de Protocolo.
--Se accede.
El señor KUSCHEL .- En primer lugar, quisiera agradecer la excelente exposición del señor
Presidente del Banco Central y la claridad y precisión de las interrogantes formuladas por otros
Honorables colegas, que me ahorran bastante de lo que pensaba plantear.
Pero mis preocupaciones giran en torno a tres aspectos: el tipo de cambio, la tasa de interés -
respecto de la cual se ha preguntado con cuidado- y los espacios de la política fiscal que debemos
dejar para reaccionar.
Observamos que especialmente en los Estados Unidos y en Europa se han acumulado grandes
déficits fiscales. Los ingresos no alcanzan a financiar los egresos, y paralelamente, por eso mismo,
se están acumulando enormes deudas. Y creo que esos fenómenos se van a mantener. Puede que
se sigan incrementando, lo que estamos viendo en algunos países del Viejo Continente.
Lo anterior ha llevado a una especie de inflación en algunos productos, particularmente en los
alimentos y, en menor término, en la energía, lo que me parece que también va a perdurar. La
Región que represento, que es exportadora, se beneficiará en parte. Pero también, en parte,
tenemos que cuidarnos, ante la amenaza que implica la situación. Los aumentos de precios se
pueden trasladar parcialmente a nuestro país, porque somos exportadores y sustituidores de
exportaciones, especialmente en algunas Regiones.
Entonces, podemos registrar, a veces, variaciones en la tasa de interés -y aquí me meto en ese
factor- inducidas desde afuera y que pueden llevarnos a mantener lo que observo en el gráfico 11.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En ocasiones, ella se encuentra en el nivel de economías desarrolladas; en otras, sube al de
economías emergentes; cae al de las desarrolladas; vuelve a elevarse, etcétera.
Depende, también, de cómo se va comportando la inflación, pero parece que nos movemos dentro
de esa banda. Y uno tiende a preguntarse por qué no nos vamos por el centro.
Finalmente, conviene hacer un comentario en lo relativo a las precauciones. La idea es no caer en
los déficits y las tremendas deudas de otros países, y asumir una posición de resguardo desde la
política fiscal para poder reaccionar ante elementos que me parece que van a seguir presentes.
Repito que ese es el caso de los cuantiosos déficits anuales en los presupuestos fiscales de los
Estados Unidos y de la mayor parte de los países europeos -casi todos-, así como también el de la
acumulación permanente de deuda en ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
REQUISITOS DE FUNCIONAMIENTO DE UNIVERSIDADES NO ESTATALES, CON
RELACIÓN AL LUCRO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores  Escalona,  Frei  (don  Eduardo),  Gómez,  Navarro  y  Rossi,  en  primer  trámite
constitucional, sobre requisitos de funcionamiento de las universidades no estatales con
relación al lucro, informado por la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7760-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Escalona, Frei (don Eduardo), Gómez,
Navarro y Rossi):
En primer trámite, sesión 30ª, en 5 de julio de 2011.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 42ª, en 10 de agosto de 2011.
Discusión:
Sesiones 45ª, en 17 de agosto de 2011 (queda para segunda discusión); 48ª, en 31 de agosto
de 2011 (se aplaza su votación).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La votación en general de esta iniciativa se encuentra
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aplazada.
Corresponde tener presente que para la aprobación de la idea de legislar se requieren los
votos conformes de 22 señores Senadores.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero formular cuatro planteamientos.
En primer lugar, nuestro país ha desplegado grandes esfuerzos para incorporar al sector privado
en diversos ámbitos de la esfera social. Y hemos incrementado nuestra cobertura, nuestra calidad
y nuestra oportunidad en muchos sectores, lo que de otra forma no habría sido posible.
Por ejemplo, en educación, salud, vivienda, obras públicas. Además de las carreteras, tenemos
licitada la construcción de hospitales, cárceles y otros establecimientos que de otro modo no
habríamos podido edificar, administrar o gestionar.
En el caso de la educación, si restamos la particular, se reduce a menos de la mitad la cobertura
actual. Pero más importante que eso es la oportunidad. Porque gracias a la participación del sector
privado se ha podido avanzar en varias décadas en cuanto a la disponibilidad de los servicios
pertinentes.
En segundo término, no me parece razonable que se dicte una ley para hacer cumplir otra.
¡Tendríamos que duplicar toda la legislación...!
Como se sabe, vienen una Superintendencia y una Agencia de Acreditación de la Calidad de la
Educación. Esas son las instancias que se van a encargar de tales aspectos.
En tercer lugar, en cuanto a la forma, no me parece apropiado que aquí no contemos con
antecedentes. No tenemos opiniones de expertos ni de los afectados. Se nos dice que el Rector de
la Universidad Católica se refirió al proyecto, pero en el informe no figura su intervención. Y, al
parecer, fue el único que opinó sobre la materia.
En cuarto término, no soy partidario de seguir estigmatizando o satanizando a la educación
privada o al sector privado. Si hay deficiencias, ellas obedecen a fallas de diseño o de control de
parte nuestra. Y, como he dicho, espero que se vayan resolviendo con la Superintendencia y la
Agencia. Pero no se debe estigmatizar ni satanizar.
Finalmente, hago un nuevo llamado a los padres y a los alumnos para que pongan atención sobre
el establecimiento donde se estudia. Porque a veces se critica a tal o cual universidad, pero de los
resultados son igualmente responsables esta y los educandos que concurren a ella. Hay infinidad
de indicadores y de informaciones que permiten conocer el equipamiento, las salas, los
laboratorios, la infraestructura, los profesores; saber cuántos de estos son doctorados, cuál es su
calidad académica, en fin. Sin embargo, parece que la gente no los ve y se matricula en cualquier
establecimiento.
Por todas esas razones, que son principalmente de forma (porque la idea me parece bien; y creo
que la cuestión se va a resolver mejor con la Superintendencia y la Agencia), voto que no.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
DURACIÓN DE DESCANSO DE MATERNIDAD
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en menos de dos años de Gobierno del Presidente Piñera se
han creado 600 mil empleos. Y, como sabemos, el 80 por ciento de las personas que encuentran
trabajo salen de la pobreza y solo el 20 por ciento se mantiene en ella.
Paralelamente, la inversión se ha incrementado en forma considerable; el crecimiento económico
llega a 6 por ciento; estamos en condiciones de avanzar en proyectos -y ofrecerlos al país- que
durante mucho tiempo solo fueron ideas o propuestas que jamás se concretaron.
Estamos conociendo los progresos en relación con el ingreso ético familiar, una gran política
pública cuyo proyecto ingresará pronto al Congreso; en la reducción de la cotización de salud de 7
por ciento para los jubilados, y ahora en el posnatal, que se amplía de 3 a 6 meses, pero que
hemos estado discutiendo ya por cuatro meses.
Los avances son enormes. Aquí se han señalado con suficiente detalle cuáles han sido los aportes
realizados y las circunstancias en que se han entregado. Por lo tanto, creo que la comunidad
nacional está informada de los esfuerzos que se hacen y de si los recursos correspondientes
quedan disponibles o no.
En estos días se enviará al Congreso el proyecto de Ley de Presupuestos para el próximo año. Se
calcula que se incrementará en alrededor de 3 mil millones de dólares, generados por el
crecimiento del que partí hablando; por los nuevos empleos y por la mayor recaudación fiscal, sin
necesidad de subir los impuestos.
Se trata de una cantidad de recursos de la que podremos disponer sin incurrir en otro freno a la
actividad, pese a lo señalado varias veces por nuestro Presidente , señor Piñera , respecto a que la
situación en el mundo no es de las más favorables y que tal vez se deteriore algo más.
En ese contexto, pienso que es muy importante aprobar el proyecto en debate, aunque quede
pendiente el corregir o mejorar lo relativo a los bonos y asignaciones, particularmente de las zonas
extremas.
Yo represento a la Región de los Lagos, donde se encuentran las provincias de Palena y de Chiloé,
en las que se hallan pendientes varias situaciones. Se las hemos planteado al Primer Mandatario y
enviado oficios al respecto, y seguiremos haciéndolo. Por ejemplo, faltan solamente 64 kilómetros
del que la gente denomina "camino a Chile por Chile".
Esperamos ir adelantando en esos problemas. Y si hacemos las cosas bien, vamos a tener
sanamente los recursos para resolverlos.
Por las razones expuestas, señor Presidente , yo soy partidario de que, con o sin acuerdo, con o sin
recursos adicionales, aprobemos el artículo 6° tal como lo despachó la Cámara de Diputados, y de
seguir trabajando para que se corrija lo atinente a los bonos y asignaciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
REGULACIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO DE INSTRUMENTOS
DERIVADOS
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
regula el tratamiento tributario de los instrumentos derivados, con segundo informe de la
Comisión de la Comisión Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7194-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 4ª, en 22 de marzo de 2011.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 19ª, en 18 de mayo de 2011.
Hacienda (segundo): sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesión 22ª, en 1 de junio de 2011 (se aprueba en general).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Este proyecto se aprobó en general en sesión del 1° de
junio del año en curso y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 1° a 4°, 6°, 7°, 10, 11, 14, 15
y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, es
decir, conservan el mismo texto que se aprobó en general.
Estas disposiciones deben ser aprobadas, salvo que algún señor Senador, con la unanimidad
de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La Comisión informante efectuó varias modificaciones al
texto aprobado en general, de las cuales tres fueron acordadas por unanimidad, y el resto, por
mayoría. Estas últimas serán puestas en votación oportunamente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Cabe tener presente que las tres enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que algún señor Senador solicite su discusión o que haya indicaciones renovadas.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- En discusión particular el proyecto.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , como lo indicó el Honorable señor García , el proyecto fue
aprobado por unanimidad en la Comisión.
Ahora nos encontramos en su discusión particular.
Lo aprobado en general figura en la segunda columna del boletín comparado que los señores
Senadores tienen en su poder. El texto final -también aparece en el comparado- incluye las
diferencias y modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda.
Todo figura en el segundo informe para conocimiento de la Sala.
No obstante lo anterior, considerando el planteamiento del señor Senador que me antecedió en el
uso de la palabra, me quiero remitir a las definiciones que se contemplan en el texto del proyecto.
"Artículo 1°.- Régimen impositivo de los derivados.- Los contratos definidos como derivados en el
artículo siguiente" -donde aparece la definición- "se sujetarán, junto con las operaciones e
instrumentos que recaigan sobre ellos, al régimen tributario establecido en la presente ley. En lo
no previsto en esta ley, se aplicarán, respecto de dichos contratos, las disposiciones de las leyes
tributarias generales o especiales, según corresponda, así como las regulaciones emanadas de las
autoridades competentes". O sea, un reglamento.
En el artículo 2° se acompañan las definiciones. Y entiendo que el Senador señor Navarro se
refería a ellas.
Continúo leyendo.
"Para los efectos de esta ley, se considerarán como derivados:
"1. Los forwards, futuros, swaps y opciones, y combinaciones de cualquiera de estos" estarán
incluidos entre los derivados.
"2. Los demás contratos" -los que mencioné son distintas formas de ellos- "cuyo valor se
establezca en función de una o más variables que determinen el monto de la o las liquidaciones
correspondientes," -pueden ser una o varias en el mismo momento- "y que sean reconocidos o
regulados como tales de acuerdo a normas legales o aquellas normas dictadas, en uso de sus
atribuciones, por la Superintendencia de Valores y Seguros, la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, la Superintendencia de Pensiones o el Banco Central de Chile".
"3. Adicionalmente, se considerarán como derivados aquellos contratos no incluidos expresamente
en los números anteriores que, independientemente de su denominación, reúnan los siguientes
requisitos copulativos al momento de su celebración:"
A continuación se dan a conocer, los requisitos, los cuales se hallan especificados en el texto.
Si le parece, señor Presidente , me puedo referir a ellos, porque se hallan expresamente indicados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Además, ya vimos esta materia hace algún tiempo en la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 58. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2011.
DURACIÓN DE DESCANSO DE MATERNIDAD. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Esta sesión especial fue convocada para ocuparse del informe
de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley en materia de duración del descanso de
maternidad, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7526-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 1ª, en 15 de marzo de 2011.
En tercer trámite, sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Informes de Comisión:
Certificado de Comisión de Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas: sesión 20ª, en 19 de
mayo de 2011.
Certificado de Comisión de Hacienda: sesión 20ª, en 19 de mayo de 2011.
Trabajo y Previsión Social y de Salud, unidas (tercer trámite): sesión 57ª, en 28 de septiembre
de 2011.
Mixta: sesión 58ª, en 29 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesiones 20ª, en 19 de mayo de 2011 (se aprueba en general y en particular); 57ª, en 28 de
septiembre de 2011 (pasa a Comisión Mixta).
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , quiero expresar mi satisfacción por que se apruebe el
presente proyecto -imagino que va a ser votado a favor-, pero deseo hacer una suerte de
observación reglamentaria.
Creo que la Comisión Mixta debió haber sido integrada por los Senadores de la Comisión de
Trabajo, ya que 3 de los 4 artículos pertinentes, que se cambiaron, dicen relación con asuntos de
su ámbito.
Además, si fuera como lo indicaron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
palabra  y  hubiera  quedado  excluida  gente  que  recibe  bonificaciones  de  zonas  extremas
(pertenecientes a la ANEF, a universidades o municipalidades), debiéramos haber contado con un
informe financiero y, de implicar un mayor desembolso fiscal, haber analizado la iniciativa en la
Comisión de Hacienda. Ello no sucedió. En consecuencia, estimo que los recursos se hallaban
considerados originalmente.
Por lo tanto, en muchos aspectos era innecesaria la formación de esta Comisión Mixta. Pero se
especificaba en la conveniencia de una clarificación, a fin de que no quedaran dudas.
Así que anuncio mi voto favorable, pero dejando constancia de mi extrañeza en cuanto a los
procedimientos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS A LA INVERSIÓN
PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
El señor GIRARDI  ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en
investigación y desarrollo, con informe de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7503-19) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 35ª, en 19 de julio de 2011.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es adecuar la ley N°
20.241 con el fin de aumentar la investigación y el desarrollo por medio del otorgamiento de
nuevos beneficios tributarios a las empresas.
La Comisión de Educación discutió el proyecto solamente en general y le dio su aprobación a la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora Von Baer y
señores Escalona, Quintana e Ignacio Walker).
Cabe hacer presente que en su segundo informe el proyecto deberá ser conocido también por
la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , como se ha indicado, esta iniciativa viene a mejorar y
ampliar los espacios de funcionamiento de la ley Nº 20.241 y, específicamente, acoge algunos
planteamientos que, a mi parecer, no se han considerado de manera suficiente.
En primer término, se flexibilizan los trámites de certificación de proyectos y contratos de
investigación y desarrollo, pudiendo realizarse durante las distintas etapas de estos. Sobre el
particular, ante una solicitud de la Comisión de Hacienda, el Gobierno aceptó la solicitud de que la
certificación otorgada por CORFO se pudiera efectuar también durante la ejecución de los
proyectos y contratos.
En segundo lugar, se amplía la participación de empresas de todos los tamaños.
En tercer término, el incentivo tributario consistirá en un crédito de 30 por ciento del gasto total
del proyecto, tanto para la modalidad interna como para la externa. El 70 por ciento restante del
desembolso, que no constituya crédito tributario, podrá deducirse como gasto.
Este último punto es sumamente relevante.
Se ha mencionado que la iniciativa que nos ocupa podría ser regresiva. No lo considero así, porque
favorece a los sectores silvoagropecuario, pesquero, industrial y manufacturero, los cuales son
muy importantes en la Región que represento, y hasta la fecha han realizado una serie de avances
en la aplicación de tecnología, especialmente -como se ha señalado- en el sector agrícola-
ganadero-lechero, y ahora también en el salmonero y en el de los mitílidos, sin obtener beneficio
alguno por ello.
Así es que para la gente de la Región de Los Lagos el presente proyecto reviste la mayor
importancia, y me alegro de que esté siendo aprobado.
Respecto de su costo, un señor Senador manifestó que no había información sobre el particular.
Eso es obvio, ya que no se sabe cuánto de esta iniciativa se aprovechará; desconocemos la
cantidad de empresas que se van a incorporar al beneficio; no sabemos cuán bien se difundirá.
Sobre lo último, espero que ello no solamente se realice mediante CORFO o SERCOTEC, sino
también a través de las herramientas de que disponemos para apoyar al agro; al sector pesquero;
al sector industrial de manufactura, en particular, y a los laboratorios.
En la Región que represento -en Puerto Montt, Osorno y Chiloé -existe gran cantidad de
laboratorios especializados en alimentación, en aspectos de higiene, en calidad, en alimentación
de exportación.
Por lo tanto, expreso mi voto favorable a este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2011.
COMPENSACIÓN A USUARIOS POR INTERRUPCIÓN, SUSPENSIÓN,
RESTRICCIÓN O RACIONAMIENTO DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor TUMA ( Presidente accidental ).- Conforme a lo acordado, a continuación se tratarán
de manera conjunta los asuntos signados con los números 2 y 3 del Orden del Día.
El primero es el proyecto de ley, iniciado en moción del Senador señor Gómez, en primer
trámite constitucional, que establece compensación a usuarios por interrupción, restricción o
racionamiento del suministro de agua potable, con nuevo primer informe de la Comisión de
Obras Públicas.
Y el segundo es el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre
compensaciones a los usuarios de servicios de distribución de agua potable en casos de
interrupciones o suspensiones no autorizadas o no comunicadas previamente a ellos, con
informe de la misma Comisión.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (7636-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Gómez):
En primer trámite, sesión 17ª, en 11 de mayo de 2011.
Informes de Comisión:
Obras Públicas: sesión 27ª, en 21 de junio de 2011.
Obras Públicas (nuevo): sesión 59ª, en 4 de octubre de 2011.
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (2357-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 28ª, en 7 de septiembre de 1999.
Informe de Comisión:
Obras Públicas: sesión 59ª, en 4 de octubre de 2011.
El señor TUMA ( Presidente accidental ).- Hago presente a Sus Señorías que, si bien ambas
iniciativas se discutirán conjuntamente, ellas serán votadas en forma separada.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Respecto del primer proyecto, la Comisión de Obras
Públicas deja constancia, en su nuevo primer informe, de que lo debatió en forma simultánea
con la iniciativa originada en la otra rama del Parlamento por moción que presentaron en 1999
los entonces Diputados y actuales Senadores señores Baldo Prokurica y José García.
El órgano técnico discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad  de  sus  integrantes  (Senadores  señores  Escalona,  García-Huidobro,  Horvath,
Quintana y Sabag).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto se transcribe en el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios.
Cabe señalar que el artículo 35 ter, contenido en el número 1 del artículo único, tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación el voto
conforme de 20 señores Senadores.
Por su parte, el segundo proyecto inició su tramitación en la otra rama del Congreso en 1999,
por moción de los Diputados señores Delmastro y Vilches, los ex Diputados señores Álvarez-
Salamanca, Galilea, Longton y Palma y los entonces Diputados y actuales Senadores señores
José García y Baldo Prokurica.
Sus objetivos principales son:
-Imponer a las empresas concesionarias de servicios sanitarios la necesidad de contar con la
autorización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios en forma previa a cualquier acción
que afecte la continuidad del servicio que prestan.
-Establecer un procedimiento de compensación, de tipo administrativo y no judicial, que opere
en forma automática en beneficio de los usuarios de agua potable que se vean afectados por
interrupciones, restricciones o racionamientos no autorizados por la Superintendencia ni
comunicados previamente.
La Comisión de Obras Públicas discutió este proyecto solamente en general y le dio su
aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señores
Escalona, García-Huidobro, Horvath, Quintana y Sabag).
El texto se puede consultar en el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , me parece muy loable el propósito de ambos proyectos,
pero mi preocupación es quién va a pagar esto. Porque, desde el punto de vista de las empresas,
se va a analizar la probabilidad o el riesgo de ocurrencia de este tipo de cortes o interrupciones en
el abastecimiento de agua potable, y los costos se los van a cargar a los clientes, a los usuarios.
Sin embargo, como lo han señalado prácticamente todos los señores Senadores, existen fallas en
el sistema de regulación tarifaria; porque las empresas sanitarias en general están siendo un
obstáculo también para el crecimiento de las ciudades: no solo no dan un buen servicio, sino que
muchas veces cobran por tratamientos de aguas que en la práctica no realizan.
Entonces, si se les incluye otro costo, lo van a cargar al usuario.
Ocurre lo mismo que con los impuestos: la gente cree que los pagan los extraterrestres o las
empresas. No: los paga la misma gente que les compra a las empresas. Estas recaudan, pero
terminan pagando los contribuyentes, cualesquiera que sean los tributos.
Lo propio puede suceder con estas exigencias.
Por eso, me gustaría conocer no solo la opinión del Ministerio de Obras Públicas o la de nuestra
Comisión especializada, sino también la del Ministerio de Economía o la de la entidad que fija las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tarifas de agua potable, y eventualmente, la del MIDEPLAN.
Tal como aquí se manifestó, en la Décima Región tenemos provincias enteras sin factibilidad para
expandir sus ciudades porque no existe agua potable. Se cobran cifras estratosféricas por ampliar
el sistema de conexión, en circunstancias de que no es tan difícil hacerlo. Cualquier persona
creativa podría invertir en la construcción de un embalse para proveer del vital elemento. Pero, en
virtud de la legislación vigente, se entrega injustificadamente el monopolio a las empresas en
comento.
Yo temo que en las condiciones actuales, si no se hace una revisión mayor, terminaremos
generando un alza de tarifas por el riesgo de interrupción del servicio y sin que este haya
mejorado de modo sustancial.
Expreso lo anterior tanto respecto a las empresas que se han privatizado cuanto a las que
permanecen en el sector público, porque no existen inversiones suficientes y las tarifas son
relativamente altas.
Y comparto la opinión que una señora Senadora dio aquí en el sentido de que tal vez en el norte,
sobre todo, vamos a tener que instalar plantas desalinizadoras de agua, como de hecho ya sucede
en Antofagasta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 8 de noviembre de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , al principio solicité que se me aclarara si estábamos frente
a un proyecto nuevo o no.
En primer lugar, manifiesto mi desacuerdo con el artículo 2° como viene de la Comisión. Por lo
tanto, me opongo a él.
En segundo término, hago presente que efectivamente nos hallamos ante un texto nuevo. La
iniciativa ha pasado por cinco instancias en el Senado, según se observa en el informe comparado.
El artículo 1° es totalmente distinto de lo propuesto inicialmente. Su texto sufrió cambios en cada
una de las Comisiones que lo analizaron: primero, en la de Derechos Humanos, y luego, en la de
Constitución. Por consiguiente, dicha norma, que se votó recién, sufrió diversas enmiendas, igual
que todo el proyecto, por lo que procedía votar artículo por artículo.
El artículo 2° del texto aprobado en general se eliminó completamente.
El 3°, que pasó a ser 2º -en votación en este momento- es nuevo.
Más adelante, se agrega un Título II, que no existía en el texto original.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El artículo 4°, totalmente nuevo, pasa a ser 3°.
Los antiguos artículos 4°, 6º y 8º se eliminaron y no se trataron posteriormente en las Comisiones.
Luego se agregó un nuevo artículo 4°.
Como se aprecia, estamos frente a un proyecto por completo distinto. Lo votaré en contra, porque
no se trató como corresponde reglamentariamente.
--(Aplausos en tribunas).
El nuevo artículo 5º se incorporó recién en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. En la
Comisión de Derechos Humanos, a la que pertenezco, no teníamos idea de que se agregaría dicha
disposición.
Por lo tanto, no se me puede pedir que vote a favor, si desconozco la información necesaria y las
normas propuestas.
Más adelante en el informe, se aprecia la incorporación de los artículos 7°, 9º, 10, todos sugeridos
por la Comisión de Constitución.
El artículo 11, también nuevo, considera las "Medidas para mejor resolver".
Por supuesto, señor Presidente , estoy de acuerdo con los contenidos o conceptos de algunas de
esas normas, en atención a que, como han dicho otros señores parlamentarios, somos partidarios
de una sociedad tolerante, democrática, libre. ¡Pero no nos cambien el proyecto!
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Señor Senador, estamos votando solo una parte del artículo
2°.
El señor KUSCHEL.- Pero usted al principio dijo que todas las demás disposiciones se daban por
aprobadas.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Eso se revirtió, señor Senador.
El señor KUSCHEL.- En ese caso, voto en contra del artículo 2º, por las razones dadas.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Quiero precisar que en este momento está en votación la
parte final del inciso primero del artículo 2º; o sea, todo el texto que aparece después de la
expresión "se encuentren vigentes".
Antes de continuar, hago presente a las personas que están en las tribunas, en particular a
quienes se encuentran hacia el lado derecho visto desde la Mesa, que no pueden bloquear el
tránsito de los funcionarios del Senado. Quienes lo hagan van a tener que retirarse, al igual que
los que realicen manifestaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Pero, si usted quiere, Senador, tiene la libertad de hacerlo.
Tiene la palabra el Honorable señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en primer término, quiero agradecer lo que se ha avanzado
en esta sesión y lo que se ha avanzado con la movilización y el llamado de atención que ha hecho
gran parte de nuestra sociedad por la educación.
Sin perjuicio de ello, debo comentar que nosotros no estamos tan atrasados en nuestro esquema.
En la actualidad, Chile es uno de los países que tienen mayor escolaridad entre los miembros de la
OCDE, alcanzando a los trece años de escolaridad.
Hemos incrementado los aportes, desde 1990 hasta ahora, en cinco veces, y hoy día no
requerimos reformas tributarias para aumentar los recursos en educación, porque, si somos
capaces de mantener el crecimiento, se generan 3 mil millones de dólares anuales, cifra que es
más que suficiente para financiar estos requerimientos.
Asimismo, quiero agradecer a las profesoras y profesores de Chile, que nos han permitido alcanzar
estos niveles y, por supuesto, a la mesa de negociación que ha funcionado en este tiempo,
conformada por los Senadores de las comisiones respectivas, de Gobierno y Oposición, y por
estudiantes que participaron en estas reuniones, aun cuando no se ha llegado, aparentemente, a
acuerdos definitivos.
Sin embargo, se han conseguido enormes avances.
El presupuesto va a crecer en 1.100 millones de dólares, pasando de casi 11 mil millones a 12 mil
millones. Esas son cifras récord.
La educación preescolar, donde estamos muy atrasados, va a crecer en un 17 por ciento.
En un 60 por ciento aumentará la cobertura en prekínder y kínder.
Se destinarán 500 millones de dólares a la educación escolar, ámbito donde estamos más
atrasados.
La educación superior va a tener recursos cercanos a un 33 por ciento. Se destaca en ese plano el
aumento de las becas y -debo recalcarlo- el incremento de las becas indígenas y de los recursos
para nuestras universidades regionales.
El total de becas subirá de 136 mil a 240 mil.
Se rebaja la tasa de interés para las personas endeudadas a un 2 por ciento, por los créditos que
hayan obtenido.
Por delante, tenemos avanzando ya una reforma constitucional que establecerá exigencias para
una calidad en la educación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tenemos ad portas la Superintendencia de Educación, que analizará los elementos financieros y
administrativos.
Se va a mejorar considerablemente la ley de acreditación - "2.0", como se la llama- en la
educación superior.
Viene la Agencia de Calidad.
Hay un proyecto de desmunicipalización, que a mí también me produce cierta preocupación,
porque estos avances, que han sido despreciados y poco considerados, se han obtenido gracias a
una valiosa participación, en todos los niveles, del sector privado. Nosotros, en educación y en casi
todos los sectores, necesitamos al sector privado. Es muy importante.
Finalmente, señor Presidente , quiero destacar los recursos que vienen aquí -no he oído
mencionarlo- para el perfeccionamiento docente, la capacitación de nuestros profesores y el
mejoramiento de su carrera.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , con relación al Transantiago, siempre voté en contra de la
implementación de la política a que se ha hecho referencia, porque veía que iba a ser un barril sin
fondo o un saco roto para las finanzas nacionales y que, como diseño de ingeniería social, adolecía
de muchos defectos, en su momento expuestos por la ingeniera señora Ana Luisa Covarrubias .
Por supuesto, ello no se consideró, y se llevó a cabo una implementación precipitada, sin
completarse las obras de infraestructura requeridas, ni capacitar a la gente, ni habilitar las pistas
segregadas, ni elaborar un estudio apropiado de la cobertura geográfica del servicio, en fin. Se
hizo todo simultáneamente, no por etapas.
Conclusión: estamos perdiendo plata año a año y no sabemos si los desembolsos fiscales
aumentan o disminuyen. Registramos un récord, sí, en 2007, según mis datos.
Pero, por tener una mala política pública, no podemos duplicarla con una medida para las
Regiones. Soy muy partidario de protegerlas, mas me parece que no es posible duplicar el costo
del error y después solicitar un alza de impuestos. Esto último sí que resulta ser más centralista
que seguir financiando un Transantiago ineficiente, porque los recursos de las Regiones terminan
llegando a Santiago y después se efectúa una distribución, con lo cual llegaría de vuelta solo una
colita.
Así que quiero pedir, señor Presidente , en vez de "espejos": rotos, cóncavos, convexos, que
agranden o achiquen la figura -uno no sabe-, que tratemos de superar el problema del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Transantiago y de concluir con esa pérdida enorme.
Porque ahora ya observamos que de nuevo están solicitando más impuestos para el Transantiago
y las Regiones, las provincias, las oficinas y todo lo que se está creando. Y eso, al final, lo pagan
ellas mismas y el país entero. Estamos viendo en otros países lo que pasa cuando se cree que el
Estado es el que puede resolver y este diseña políticas públicas equivocadas.
Por mi parte, señor Presidente , prefiero que vayamos racionalizando el uso de los recursos en el
Transantiago -ignoramos si está mejorando o no-, pero es preciso tener cuidado en duplicarlos,
sobre todo cuando se trata de políticas públicas tan mal diseñadas y caras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 29 de noviembre de 2011.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2012. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue convocada para tratar el Informe de Comisión Mixta recaído en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2012.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7972-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 59ª, en 4 de octubre de 2011.
En segundo trámite, sesión 71ª, en 23 de noviembre de 2011.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 75ª, en 29 de noviembre de 2011.
Informes de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 71ª, en 23 de noviembre de 2011.
Mixta: sesión 75ª, en 29 de noviembre de 2011.
Discusión:
Sesiones 71ª y 73ª, en 23 y 24 de noviembre de 2011 (queda pendiente su discusión); 74ª, en
24 de noviembre de 2011 (se aprueba).
El señor GIRARDI (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quien escucha esta discusión puede creer que debatimos exclusivamente sobre
educación. Pero nuestro trabajo en este momento consiste en analizar el informe de Comisión
Mixta relativo al proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2012.
Y en esa etapa se recogen las discrepancias surgidas en la discusión entre el Senado y la Cámara
de Diputados. Estas diferencias, en el ámbito de la educación, se produjeron en un tema
específico. Pero hubo divergencias también en la Partida Contraloría General de la República,
donde al final se acogió el criterio de la Cámara Baja.
Tuvimos controversia en la Partida Ministerio del Interior, en el Capítulo 05, Programa 01, Subtítulo
24, Ítem 03, pero al final también se adoptó el texto de la otra rama del Parlamento.
Se produjo una discrepancia en la Partida Ministerio de Economía, pero se resolvió.
En la divergencia sobre la Partida Ministerio de Hacienda se siguió igualmente lo aprobado por la
Cámara de Diputados.
Además, hubo diferencias en las Partidas Ministerio Secretaría General de Gobierno, Ministerio de
Energía y Tesoro Público. Esta última, referida al Fondo de Educación, vendría a ser la número
ocho. No obstante, se realizaron 12 votaciones en la Comisión Mixta.
Este informe se va a aprobar. Por eso, el contenido de la discusión va a ser muy ajeno al resultado
final de la votación y las personas que vean la sesión por televisión no lo van a entender.
En segundo lugar, después de haber precisado las discrepancias y los acuerdos a que se llegó en
la Comisión Mixta, quiero señalar, específicamente en lo relativo a educación, que se producirán
avances considerables en ocho capítulos importantes que, a mi juicio, no han sido destacados lo
suficiente acá, todos los cuales destinan recursos focalizados a personas.
En efecto, aunque se asignan fondos a algunas instituciones, a ciertas universidades, en lo
esencial, van en ayuda de la gente al disminuir las tasas de interés y aumentar las becas y las
subvenciones, no el número de oficinas.
Quiero comentar, en general, estos capítulos, según el tiempo de que disponga.
El primer capítulo se refiere a un incremento muy importante en la educación preescolar: kínder,
prekínder, jardines infantiles y salas cunas.
Por ejemplo, en kínder el compromiso es llegar al 60 por ciento de la población más vulnerable -3
de cada 5 niños- de aquí al 2014.
El segundo capítulo apunta a un crecimiento relevante de la subvención escolar.
Se planteaba originalmente subirla en 6,4 por ciento, pero se va a aumentar en 8 por ciento. Si
consideramos que aparentemente el reajuste de remuneraciones va a ser de 5 por ciento, este 8
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por ciento constituye una excelente noticia para los sostenedores.
El tercer capítulo dice relación con el gasto en educación técnico-profesional, que va a crecer en
cerca  de  21  millones  de  dólares,  destinados  principalmente  a  equipamiento  y  -de  gran
trascendencia- capacitación.
Este incremento supone un alza aproximada de 40 por ciento en recursos por ese concepto.
El cuarto capítulo comprende un apoyo a las instituciones de educación superior.
En este caso, existen muchos aspectos por considerar:
Alza en los aportes basales -se ha mencionado- a las universidades tradicionales del CRUCH.
Creación de aportes basales para las universidades estatales y tradicionales.
Establecimiento del Fondo de Apoyo a la Educación Superior Regional, porque siempre los
recursos aterrizan en Santiago.
Instauración del Fondo de Revitalización para las Universidades tradicionales del CRUCH. Estos
recursos generalmente van para Santiago también, pero así es la vida.
Creación del Fondo de Desarrollo Institucional, también para las universidades, que es hacia donde
apunta el foco de las movilizaciones.
El quinto capítulo se centra en la rebaja de la tasa de interés para los CAE, de 6 por ciento a
alrededor de 2, avance que reduce a un tercio la tasa.
El sexto capítulo se relaciona con el incremento de las becas para la educación superior.
En él existen varios elementos a tener en cuenta. Voy a referirme a algunos, porque otros han sido
señalados por los señores Senadores.
Durante este Gobierno se van a subir las becas de 122 mil a 361 mil. Es decir, se multiplicará por
tres su cantidad. En 2012 el crecimiento será de 135 mil a 241 mil.
Se va a ampliar la cobertura garantizada para los dos primeros quintiles, y se creará una beca
para el tercer quintil. O sea, subirá desde el 40 por ciento (dos primeros quintiles) a 60 por ciento
de los jóvenes con menos recursos.
El séptimo capítulo se relaciona con un mejoramiento considerable de la institucionalidad, del
sistema con el cual se atiende al sector educación.
Durante 2012 se pondrán en funcionamiento la Superintendencia de Educación Escolar y la
Agencia de Calidad, como ya se mencionó. La primera va a abocarse al lucro, lo cual constituye
una demanda importante de los alumnos, y la segunda apuntará al otro eje: la calidad de la
educación, que resulta muy relevante vigilar más de cerca.
Por último, está el capítulo concerniente a la transparencia.
Ya en el año 2012 todos los establecimientos educacionales escolares que reciban aportes del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estado tendrán que publicar su información financiera y habrá mucho más transparencia de la que
existe ahora. Se podrán conocer los estados financieros y detalles de la administración de los
sistemas educativos.
Así que, aun cuando en la Ley de Presupuestos no corresponde entrar a aspectos específicos de lo
que debe ser una reforma al sector, creo que se ha avanzado.
Estoy muy satisfecho y anuncio mi voto favorable, pese a que, como digo, estamos aprobando el
texto en su última etapa, atendiendo las diferencias que se suscitaron entre lo que aprobó y
rechazó la Cámara de Diputados y lo que aprobó y rechazó el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
TRÁMITE HABILITANTE
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en la solicitud de insistencia del Presidente de la República respecto al
proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos y otros beneficios, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8067-05) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 77ª, en 30 de noviembre de 2011.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue desechada en general por la Cámara de Diputados, y, en virtud del artículo
68 de la Constitución Política de la República, el Primer Mandatario le solicitó a dicha
Corporación enviarla al Senado para que este lo apruebe en general por los dos tercios de sus
miembros presentes.
Cabe considerar, en todo caso, que el proyecto de ley contiene normas de rango orgánico
constitucional, para cuya aprobación se requieren 21 votos favorables.
El señor ZALDÍVAR (don Andrés).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pido la palabra.
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Perdón, Su Señoría, pero debo recordar que el Honorable señor Navarro pidió una reunión de
Comités.
Tiene la palabra la Senadora señora Allende.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , voy a consignar por qué apoyo y voy a aprobar el reajuste
de 5 por ciento planteado por el Gobierno, en general, y cuáles son los criterios y contextos que, a
mi juicio, justifican la cifra, aunque, obviamente, me habría gustado que fuera mucho mayor.
En Chile se registran experiencias de porcentajes superiores, con pocas consideraciones técnicas,
y de las consecuencias que ello significó en nuestra historia económica.
La primera de las reflexiones pertinentes se refiere a la inflación, con la cual se relaciona la
recuperación del poder adquisitivo. Se registra una cifra cercana al 3,7 por ciento.
Ahora, si no existe crecimiento económico es muy difícil que aspiremos a ganar más. En este caso,
esperamos uno cercano al 6 por ciento.
La inflación y el crecimiento nos favorecen.
Respecto al rendimiento y la productividad del trabajo, durante varios años se ha verificado una
baja, tanto en el sector privado como en el público. En este momento tiene lugar una recuperación
y un aumento de 1,5 por ciento.
En determinados momentos económicos, la recaudación fiscal ha caído hasta en un 30 por ciento.
Últimamente ha mejorado. También constituye un elemento de solidez.
La tasa de desempleo, después de bordear cerca del 10 por ciento, se halla hoy en un 7,2. Y en la
Décima Región, a la cual represento, llega a un 3,7, que es -¡gracias a Dios!, nuevamente- la mejor
del país.
Agradezco al Gobierno por haber considerado, en el artículo 26 de la indicación sustitutiva que
reemplaza el texto que tenemos en la mesa, un reajuste especial para las zonas extremas; pero,
en especial, por el artículo 27, que tiene en cuenta por primera vez el antiguo anhelo -que deben
recordar muchos parlamentarios de la zona, en particular el Diputado señor Alejandro Santana ,
aquí presente, y el Senador señor Escalona - de contemplar la situación de 2 mil 500 trabajadores
no docentes de la isla de Chiloé, siempre marginados, a quienes se incluye en un calendario de
mejoramiento progresivo al cual no me referiré en detalle.
Deseo destacar otro elemento. Expresamos que el reajuste favorece a aproximadamente 600 mil
personas. De ellas, alrededor de 100 mil están a contrata. Pero en este período de Gobierno se
han generado también 600 mil empleos. O sea, además del sector público, se ha creado casi otro
tanto en los meses de la Administración del Presidente Piñera. Y ello se afirma en casi 40 mil
nuevas pequeñas y medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así que estamos en un ambiente particularmente propicio. Nos preocupa, eso sí, el horizonte
internacional, que puede afectar las proyecciones de nuestra economía.
Teniendo presentes todos estos factores, encuentro apropiado el reajuste.
Un porcentaje inferior no es bueno para el país, porque el sector público es demasiado importante
en la actividad económica, especialmente en Regiones.
Finalmente, señor Presidente , quiero referirme a los puntos contenidos en el proyecto, porque
observo que nos hemos repetido en los discursos. El principal es el reajuste general del 5 por
ciento; pero a este se agregan el aguinaldo de Navidad del sector activo, de los trabajadores del
sector público, de las universidades y servicios traspasados, de establecimientos particulares de
enseñanza subvencionados y de educación técnico-profesional, y de colaboradores del Servicio
Nacional de Menores, Corporaciones de Asistencia Judicial y Fundación de Asistencia Legal a la
Familia. También se incluyen las normas de financiamiento correspondientes.
Se determinan un aguinaldo de Fiestas Patrias y las disposiciones comunes para este y el de
Navidad.
A ello se suman el bono de escolaridad, la bonificación adicional al anterior, el aporte a los
servicios de bienestar, el aporte a los establecimientos de educación superior, la bonificación de
nivelación, el tope de remuneraciones para los aguinaldos de Navidad y de Fiestas Patrias y el
bono de escolaridad, el bono de invierno para pensionados, el aguinaldo de Fiestas Patrias y el de
Navidad para pensionados.
Se contemplan, asimismo, algunas normas específicas.
Por todas estas razones, señor Presidente, me parece adecuado el planteamiento del Gobierno. Y
agradezco que se haya aceptado subir de 4,5 a 5 por ciento el reajuste.
--(Manifestaciones en tribunas).
Anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2011.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , aunque esta sesión se parece a otras anteriores, es distinta
y mejor, porque, en el caso de Chiloé, ahora habrá bonificaciones que nunca antes tuvo. Ellas se
establecen en el marco de un período de años y se especifican particularmente en el artículo 27
del proyecto.
Además, el reajuste es diferente y superior al que tuvimos el año pasado, en términos reales y
nominales. Porque, si se considera la inflación anterior, se producirá un incremento real de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
remuneraciones de 1,3 por ciento; y si se toma como referente la inflación futura -que se estima
llegará a 2,7 por ciento-, el aumento real para este año será de 2,3 y no de 1,3 por ciento, cifra
notablemente más elevada que las observadas en los últimos 20 años.
Dudo de que en este momento haya en el mundo muchos países que estén condiciones de
entregar un incremento de remuneraciones como el que se está otorgando ahora en Chile.
Me gustaría que el beneficio fuera mucho mayor. Pero estas son las condiciones en que nos
encontramos hoy día. Y creo que el reajuste no es malo.
--(Manifestaciones en tribunas).
Por lo demás, señor Presidente, se trata de un porcentaje que es consecuencia de un acuerdo.
Cabe señalar que en la aprobación del reajuste es preciso tener en consideración el crecimiento
económico del país. Pero este no se suma a la inflación. Como lo he señalado en otras
oportunidades, el sistema es comparable a una mesa. No es que una pata de ella se ponga arriba
de otra, sino al lado, para dar estabilidad a la superficie.
Y aquí he advertido algunos errores conceptuales que, aparentemente, han cometido otros países,
con las consecuencias que se están observando en ellos.
Después, es muy importante la productividad.
Nosotros tenemos aumento de la productividad, alza en el crecimiento económico y un cierto
incremento decreciente en la inflación. Por eso que un reajuste de 5 por ciento (el Gobierno
originalmente había planteado uno de 4,5) me parece bien.
Luego, hay que considerar la recaudación tributaria: cuántos recursos ingresan y si con ellos es
posible pagar o no este nuevo gasto.
Asimismo, se debe tener en cuenta el aumento o disminución de la demanda interna; si ella
resulta compatible o no. Si el incremento de las remuneraciones es muy bajo, vamos a afectar
nuestra demanda interna. En mi opinión, es apropiado.
Otro elemento importante son las proyecciones de la demanda externa, las que, de acuerdo a lo
que está ocurriendo, podrían complicarse.
También hay que analizar, en forma general, las perspectivas, no solamente los datos. Y las
perspectivas  internas  son  razonablemente  buenas,  aunque  las  externas  se  vislumbran
relativamente  preocupantes.
En estos últimos meses se han creado en Chile 580 mil empleos nuevos y las remuneraciones
reales siguen incrementándose en forma permanente.
Además, señor Presidente, el reajuste contempla otros beneficios.
Fuera del bono por fin de negociación, tenemos aporte a servicios de bienestar; aporte a las
instituciones de educación superior (3 mil 214 millones de pesos); aguinaldo de Navidad;
aguinaldo de Fiestas Patrias; bono de escolaridad; bonificación adicional al bono de escolaridad;
bono de invierno; aguinaldo de Fiestas Patrias al sector pasivo; aguinaldo de Navidad para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
pensionados; bonificación extraordinaria para enfermeras, matronas y otros profesionales de los
centros de salud; bonificación especial para profesionales y técnicos del Instituto de Salud Pública,
y reajustabilidad de la bonificación de zonas extremas para el personal asistente de la educación,
cuestión que tantas veces planteamos.
Esta discusión se parece a otras, pero, a mi juicio, es considerablemente mejor si atendemos a los
aspectos en los que ella se desenvuelve.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de diciembre de 2011.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN PARA PREVENCIÓN DE DELITO DE
ABIGEATO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
mejora la fiscalización para la prevención del delito de abigeato, con informe de la Comisión de
Agricultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7411-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 68ª, en 15 de noviembre de 2011.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es mejorar la
fiscalización y el control que realizan los organismos del Estado dotándolos con mejores y
mayores herramientas.
La Comisión de Agricultura aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señora Rincón y señores Coloma, García y Carlos Larraín).
Ese órgano técnico deja constancia de que en la discusión en particular el proyecto también
deberá ser informado por la Comisión de Hacienda, por contener normas sobre materias
propias de su competencia.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la parte pertinente del primer
informe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Si le parece a la Sala, se aprobará la idea de legislar con
la misma votación anterior.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , también anuncio mi voto favorable.
Esta iniciativa me parece excelente, aunque insuficiente, y en algunos aspectos, ingenua.
Por ejemplo, en la comuna de Los Muermos ha habido experiencias de trabajo sumamente
exitosas -como se indicó acá- entre la Municipalidad y juntas de vecinos, agrupaciones de
productores, vecindades específicas. Se adquirieron vehículos y se entregaron a Carabineros, con
muy buenos resultados. Pero se han dejado sin efecto después de cierto tiempo, por razones que
desconozco.
Efectivamente, hay un capital en la ganadería -mi Región tiene la mayor proporción de ganado del
país; produce más de dos tercios de la carne de toda la nación-; sin embargo, a mi juicio, no se
persigue de manera apropiada a los cuatreros. Estos son generalmente los mismos, y los vecinos y
las autoridades los conocen. Entonces, se gastan recursos, se fortalecen dotaciones policiales, en
fin, pero para perseguir a los mismos delincuentes, quienes muchas veces son detenidos y no
reciben sanciones apropiadas pues conocen las exigencias en materia de pruebas y las burlan
fácilmente.
Ahora, creo que con este proyecto incluso estamos agregándoles dificultades a las personas que
cumplen todos los requisitos.
En todo caso, las adiciones de más documentos para el transporte de ganado me parecen
correctas.
Sin embargo, yo pediría que hacia adelante se hiciera un esfuerzo mayor para controlar a los
reincidentes, porque siempre actúa el mismo grupo de cuatreros.
Veo que aquí también se pone énfasis en la fiscalización de ferias y mataderos formales. Pero los
animales robados se faenan a veces en el propio predio. Entonces, el control debe efectuarse en
las vías camineras.
En tal sentido, sugiero poner cámaras de vigilancia -al igual que en los peajes- en algunos cruces
viales para detectar, incluso con determinación horaria, a quienes trafican por esos sectores.
Existen en mi Región comunidades agrícolas donde la gente se ha organizado: llevan registros de
las camionetas y camiones sospechosos, toman notas, se avisan entre sí; es decir, han adoptado
medidas preventivas.
Pero ello es insuficiente, a mi juicio. Se requieren esfuerzos en terreno y no tanto en lo que
respecta a la documentación.
Sin perjuicio de ello, aprobaré este proyecto, en el entendido de que se deben hacer otras cosas
concretas, pero sin que dificulten el trabajo de los pequeños agricultores formales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
PROHIBICIÓN DE APORTES ESTATALES A ENTIDADES CON FINES DE LUCRO
EN EDUCACIÓN
El señor LETELIER  ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar la discusión en general del
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que prohíbe aportes estatales a entidades
que persigan fines de lucro en la educación, con informe de la Comisión de Educación, Cultura,
Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7856-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier , Bianchi , Cantero , Escalona  y
Quintana):
En primer trámite, sesión 42ª, en 10 de agosto de 2011.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 49ª, en 6 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesiones 84ª, en 21 de diciembre de 2011 y 85ª, en 3 de enero de 2012 (queda pendiente su
discusión en general).
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Debo informar a Sus Señorías que quedaron inscritos
para hacer uso de la palabra los Senadores señores Kuschel, Sabag, Cantero, Letelier, Lagos,
García, Espina y Orpis.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero hacer reserva de constitucionalidad
respecto de esta iniciativa, pues me parece que afecta la libertad de enseñanza; la libertad de los
padres de elegir la modalidad de educación que quieren para sus hijos; la libertad de los jóvenes,
cuando cuentan con la posibilidad de elegir la educación superior, y, también, la libertad de
trabajo y la de iniciativa de las personas, por las implicancias que tiene.
En el caso de Castro, por ejemplo, había una profesora que no encontró trabajo en ninguna
municipalidad y que hoy día tiene su propio establecimiento educacional. Es un plantel exitoso,
donde se han obtenido puntajes nacionales.
En la Décima Región de Los Lagos hay casi quinientos establecimientos particulares y varios miles
de  alumnos  que  participan  en  la  educación  particular  y  particular  subvencionada.  Y  las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
experiencias al respecto son favorables, de permanente aumento en la cantidad de los alumnos y
en la calidad de esa enseñanza.
Nosotros estamos propiciando siempre una educación libre para personas libres en una sociedad
libre.
En lo personal, cuando recién se inició el poblamiento de la provincia de Llanquihue, el primer
colegio particular que se fundó en la zona del lago Llanquihue fue, precisamente, el de mi familia,
hace casi 160 años. Así que no puedo votar por una educación solamente pública, municipal, toda
vez que aquella dio origen a todo lo que tenemos hoy día en las provincias de Llanquihue y
Osorno. En dicho establecimiento se enseñó arquitectura, alimentación, ganadería, construcción.
Todo tipo de disciplinas, pesca, navegación, en fin. Algunas de esas obras todavía quedan -son
patrimonios nacionales- y las exhibimos con mucho orgullo.
Quiero referirme al cambio tecnológico que estamos viviendo en nuestra sociedad. No podemos
centralizar, y menos aún en la Capital, toda la enseñanza pública, en circunstancias de que hay
cambios tecnológicos que los santiaguinos no captan. Todos los cambios tecnológicos están
sucediendo en la pesca, en la ganadería, en la lechería. Eso ocurre en el sur, no en Santiago. No
nos van a habilitar la enseñanza tecnológica profesional acá, en la Capital. Allá tenemos instancias
particulares  -escuelas  agrícolas,  escuelas  industriales  de  pesca-  privadas  y  privadas
subvencionadas que inmediatamente reaccionan a las necesidades que se exigen. En cambio, los
liceos industriales municipales, incluso de comunas locales, no son capaces de actualizarse a los
requerimientos instantáneos. E imagino que en zonas específicamente mineras sucede lo mismo.
En un esquema de sociedad libre tan exigente, en que el conocimiento se incrementa
rápidamente, no podemos estar dependiendo de una educación centralizada, jerarquizada y única.
Yo, por lo tanto, anuncio mi voto en contra.
Y también deseo expresar mi incomodidad con el nombre que se les ha puesto a este tipo de
proyectos, porque se dice que son iniciativas con las que vamos a eliminar el lucro en la
educación. No es así.
En el caso de los aproximadamente 500 establecimientos que hay en la Región que yo tengo el
honor de representar, la mayor parte de ellos son de profesores normales y corrientes que dedican
su vida a este tipo de proyectos y no persiguen grandes ganancias, aunque podrían hacerlo (yo
creo que merecen y debieran hacerlo, incluso). Ellos tienen la libertad de elegir el camino y el
destino que les dan a sus vidas. Y, como decía un antiguo economista, persiguiendo su propio
beneficio generan un gran bienestar y solucionan infinidades de problemas que experimenta la
sociedad.
Así que yo expreso, una vez más -tal como lo hicimos en una discusión hace unas semanas con el
Senador Hernán Larraín -, mi oposición a este y a todo tipo de proyectos que restrinjan la libertad
de elección de los padres, de los alumnos -cuando tienen edad para elegir- y la que le corresponde
a los mismos profesores para ejercer como empleados de la educación pública o municipal o como
profesores dueños de sus propias iniciativas educacionales. Nosotros también queremos que los
médicos sean propietarios de sus iniciativas de salud. No tiene por qué ser todo público.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 10 de enero de 2012.
MODIFICACIÓN DE LÍMITES INTERCOMUNALES EN REGIONES DE COQUIMBO,
LOS LAGOS, LA ARAUCANÍA Y METROPOLITANA
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica límites intercomunales entre Combarbalá y Punitaqui, en la Región de Coquimbo, y
entre Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de Los Lagos, con informes de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6733-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 85ª, en 3 de enero de 2012.
Hacienda: sesión 85ª, en 3 de enero de 2012.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Los objetivos de la iniciativa son modificar los límites
comunales entre Combarbalá y Punitaqui, en la Región de Coquimbo; Puerto Varas y Puerto
Montt, en la de Los Lagos, y Freire y Padre Las Casas, en la de La Araucanía, y redefinir los de
las provincias de Santiago y Cordillera y los de las comunas de La Pintana y Puente Alto, en la
Región Metropolitana.
Asimismo, se establecen normas que regulan los efectos de estas modificaciones en materia
de redistribución del Fondo Común Municipal, bienes muebles e inmuebles ubicados en los
territorios involucrados; causas judiciales pendientes; créditos y obligaciones de los municipios
concernidos, y traspaso del personal municipal, entre otras enmiendas.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Bianchi , Pérez Varela , Sabag , Tuma y
Zaldívar (don Andrés).
Por su parte, la Comisión de Hacienda acogió en general la iniciativa también por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señora Von Baer  y señores Escalona , Frei (don
Eduardo), García y Lagos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El texto que se propone aprobar se transcribe en el comparado que se encuentra a disposición
de Sus Señorías.
Cabe tener presente que este proyecto de ley contiene disposiciones de carácter orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 20 votos favorables.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero anunciar mi voto favorable a esta iniciativa y, no
obstante ello, manifestar mi preocupación por la situación económica y financiera de la comuna de
Puerto Montt.
La semana recién pasada profesoras de escuelas municipales de Alerce me hicieron presente su
inquietud por el hecho de que los cheques con que les pagaban su sueldo no tenían fondos
(entiendo que esa situación se regularizó).
Me preocupa asimismo la situación económica de Puerto Montt, que en los últimos años ha
perdido gran cantidad de patrimonio. No sé cómo se puede compatibilizar esto con la ampliación
de esa comuna, particularmente con un sector tan grande como Alerce.
Recordemos que Alerce está construido en lo que eran los faldeos pantanosos del volcán Calbuco.
Desde ese punto de vista, es una zona de alto riesgo.
Entonces, quiero reiterar -porque lo he dicho otras veces- que me gustaría que el Gobierno y las
autoridades correspondientes, no solo la municipalidad de Puerto Montt sino también los gobiernos
regional y nacional, pusieran particular atención a esas características de Alerce.
Otro aspecto que afecta a dicha localidad, precisamente por el tipo de su suelo, lo constituyen el
alcantarillado, la dotación de agua potable y los colectores de aguas lluvias. Porque, como los
terrenos originales eran pantanosos, ahora aquellas escurren con rapidez y provocan gran
cantidad de inundaciones. Los ríos Negro y Arenas a veces no son suficientes para evacuar las
aguas, que hoy llegan con mayor velocidad a esos cauces. Se han hecho trabajos solo aguas arriba
del camino de Alerce; pero los aguas abajo, donde se detiene el tránsito del caudal, son más
necesarios.
Sin perjuicio de todas las consideraciones precedentes, que quiero que se consignen, anuncio mi
voto favorable a esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
SITUACIÓN DE RECURSOS PREVISIONALES, CONCENTRACIÓN DE MERCADO
DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y GANANCIAS DE
INDUSTRIA
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- La presente sesión especial ha sido citada a petición de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los Comités Demócrata Cristiano, Socialista, Partido Por la Democracia y Radical Social
Demócrata.
La finalidad es analizar y evaluar la grave situación que afecta a los fondos de pensiones de los
trabajadores, la alta concentración del mercado de las administradoras de fondos de pensiones
y las excesivas ganancias de estas, no obstante la fuerte reducción de los recursos a su cargo.
Han sido invitados la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, el señor Ministro de
Hacienda , la señora Superintendenta de Pensiones y la señora Superintendenta de Seguridad
Social.
Bienvenidos quienes han aceptado asistir.
Si le parece a la Sala, se autorizará el ingreso del Subsecretario de Previsión Social , señor
Augusto Iglesias .
--Así se acuerda.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Deseo informar también sobre la distribución de los
tiempos.
Como es una sesión especial, la asignación se hará proporcionalmente, de acuerdo con el
criterio que se aplica en la hora de Incidentes. La Democracia Cristiana dispondrá de 22
minutos;  Renovación  Nacional,  de  19;  Unión  Demócrata  Independiente,  de  19;  Partido
Socialista, de 12; Partido Por la Democracia, de 10; Comité Independientes, de 5; Partido
Radical Social Demócrata, de 3, y Movimiento Amplio Social, de 3.
Los Ministros podrán intervenir por 30 minutos.
Tiene la palabra la señora Ministra.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , después de escuchar las exposiciones de los señores
Senadores, me parece que, a veces, nosotros mismos olvidamos las leyes que aprobamos aquí y el
impacto beneficioso y saludable -a mi juicio- que ellas han tenido, particularmente en materia
previsional.
En términos generales, puedo decir que, por fortuna, nos hallamos en una etapa de fuerte
aumento del empleo, incluso alcanzando niveles récores en el empleo, por lo tanto de cotización
formal.
En los últimos dos años las remuneraciones han aumentado en términos nominales y reales.
Estamos con un récor de ocupación laboral: va a llegar a un total de casi 56 por ciento; y se ha
incrementado el empleo en los sectores más vulnerables.
Adicionalmente, como expresaron la Presidenta de nuestra Comisión de Trabajo y Previsión Social
y el Senador Bianchi, al analizar en dicho órgano varios indicadores que nos interesaban,
observamos que el número de afiliados y cotizantes -yo los llamaría "ahorrantes", porque el ahorro
previsional debe asociarse al concepto de ahorro- no deja de crecer en forma significativa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No me voy a extender en los números, señor Presidente, dada la escasez de tiempo.
También ha mejorado de manera considerable lo que en esta misma Sala se denominó "protección
por pensiones con enfoque de género", beneficiándose relativamente más a las mujeres, quienes
se encontraban en situación desventajosa.
La implementación del subsidio a la contratación y a las cotizaciones de trabajadores jóvenes ya
ha tenido una cosecha favorable.
El subsidio consiste en un aporte mensual, de cargo fiscal, a la cuenta individual del cotizante de 5
por ciento de un ingreso mínimo mensual, e implica una disminución de los costos de contratación
del empleador.
De otro lado, el esquema actual favorece el trabajo y la cotización de los independientes. Los
cotizantes de este sector llegan a alrededor de 100 mil. Y, como Sus Señorías saben, a partir del
presente mes, enero de 2012, según la reforma previsional que aprobamos el año 2008, estos
trabajadores estarán obligados a emitir boletas de honorarios y a imponer.
Se han registrado avances -hay indicadores positivos al respecto- en materia de afiliados y
cotizantes voluntarios (ya no independientes).
En cuanto a los trabajadores temporeros, quienes se ubican en los niveles más bajos, el 70 por
ciento cotiza, quizás favorecidos por el estímulo que mencioné recién.
En el caso de las trabajadoras de casa particular, las cifras también son favorables.
Hemos analizado asimismo el nivel, cuantía y procedimientos para acceder a las pensiones, y se
ha planteado la necesidad de entregar mejor información. Ha habido un repunte. Pero de todas
maneras, como se ha reiterado acá tantas veces, la cultura en esta materia debe ser mayor, y la
información, oportuna y amigable, cercana. Porque en algunas ocasiones nos llegan antecedentes
bastante complejos, que deben examinarse con detención para entenderlos debidamente.
A propósito de la información, es del caso señalar que están funcionando con buenos resultados
las asesorías previsionales. Al año 2010 había 536 asesores previsionales. No sé cuántos existen
en la actualidad.
Otro tema que se trató aquí en su oportunidad pero que ahora no se ha tocado es el de la
licitación de carteras y del seguro de invalidez y sobrevivencia. Esa medida también ha tenido un
impacto  favorable  tanto  en  el  mercado  laboral  (oportunidades  de  trabajo)  como  en  las
posibilidades de formalización y cotización para el ahorro previsional.
El problema de la mora previsional tampoco se ha abordado hoy. Pero, conforme a los datos de
que dispongo, al año pasado se había controlado y mejorado el indicador.
Respecto a la transparencia en la gestión, también existen avances, aunque aquí parece que se
desconocen. Sus Señorías saben que a contar de 2008 las AFP deben presentar informes sobre
políticas de inversión de los fondos y de solución de conflictos de interés cuando ocurren. Y así se
ha hecho.
Con motivo de la discusión presupuestaria vimos parcialmente la situación en materia de ahorro
previsional voluntario. Pero, en general, los indicadores son plenamente favorables para nuestra
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
economía.
En seguida, quiero señalar algo que está detrás de todo esto: el envejecimiento proporcional de
nuestra fuerza laboral y su disminución respecto del aumento de las personas jubiladas.
Y por eso es tan importante que cada afiliado aporte a sus ahorros previsionales. Porque la
situación difiere de la existente hace algunos años, cuando cinco personas activas contribuían a
mantener a un jubilado. Nos estamos acercando, poco a poco, a que ese número sea de dos
trabajadores activos por uno pasivo.
Está funcionando un sistema de pensiones solidarias que también exhibe resultados muy
favorables.
Hay un nuevo mecanismo para la focalización y calificación de los beneficiarios.
La evolución del gasto en el sistema solidario ha aumentado un poco, aunque, como porcentaje
del producto interno bruto, se ha mantenido constante. Esto es indicador de la madurez del
sistema y de los espacios existentes para reaccionar.
En cuanto al rol del Instituto de Previsión Social, cada Senador sabe de la cercanía con que opera
en su circunscripción y de los buenos resultados que tiene desde el punto de vista de la evaluación
de los propios beneficiarios.
Otro tema -acabamos de verlo, hace dos horas- es el relativo al bono por hijo y al impacto que ha
tenido en el aumento de las mujeres como cotizantes en el sistema. Se trata de un estímulo
directo para incrementar la participación femenina en el régimen formal de trabajo. Hay al
respecto cifras favorables, pero tampoco he oído mencionarlas acá.
En lo concerniente a los adultos mayores, la cobertura, como se nos informó hace poco, alcanza a
casi cien por ciento.
Por último, señor Presidente , quiero insistir en que contamos con un Fondo de Educación
Previsional. Ahí debe apuntarse con lo que decíamos a propósito de la cultura y el conocimiento de
lo que significa nuestro sistema de ahorro previsional.
He dicho.
El tiempo que resta al Comité Renovación Nacional lo ocupará el Presidente de nuestro Partido ,
Senador Carlos Larraín.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
MEDIDAS ECONÓMICAS PARA ENFRENTAR POSIBLE RECESIÓN
INTERNACIONAL Y PLAN DE CONTINGENCIA DEL EJECUTIVO
El señor GIRARDI ( Presidente ).- La presente sesión especial ha sido convocada para "analizar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y evaluar las medidas de política económica que se hacen indispensables para enfrentar los
serios indicios de recesión internacional y con la finalidad de conocer el Plan de Contingencia
anunciado por el Supremo Gobierno".
Corresponde hacer pasar a los invitados.
Se ha solicitado autorización para que ingresen a la Sala el señor Subsecretario de Hacienda ;
su Jefe de Gabinete , señor Jorge Sahd, y los siguientes personeros del Banco Central: señores
Kevin Cowan, Gerente de División Política Financiera ; Pablo Santiago, asesor legislativo; y Luis
Álvarez, asesor de comunicaciones.
Solicito el asentimiento de la Sala para que ingresen las personas mencionadas.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , se ha convocado a esta sesión para analizar las
posibilidades de un agravamiento de la situación económica, pero estimo que también tendríamos
que considerar alguna posibilidad de recuperación en las circunstancias externas, porque las
noticias que nos preocupan son las procedentes de Europa, en especial, mas otros países
aparentemente -subrayo: aparentemente- han tocado fondo y puede que empiecen a mejorar.
Entonces, es preciso que nos pongamos en varios ambientes, y me parece que, si la realidad se
deteriora o mejora, tenemos que sacar provecho, como país. Y a eso quiero referirme.
Juzgo, en primer término, que enfrentamos amenazas internas y externas, como lo sería el
empeoramiento del problema en Europa y el resto del mundo, que no veo tan así.
Pero, internamente, tenemos que preocuparnos de la eficiencia y eficacia de nuestro gasto e
inversión pública. En la Región que represento, por ejemplo, varias escuelas construidas para mil
alumnos albergan solamente a 500. Algo semejante pasa en otros casos. No voy a alargarme.
Me preocupa el alto costo de la energía.
Me intranquiliza el endeudamiento de familias y empresas, aunque se haya reducido, en términos
relativos.
Y me inquieta que, eventualmente, no podamos o no dispongamos de las mayorías necesarias
para tomar medidas apropiadas y terminemos adoptando otras que resulten contraproducentes,
como un alza inconveniente de tributos.
Mas, así como nos hallamos ante esas amenazas o adolecemos, eventualmente, de debilidades,
pienso que contamos con muchas fortalezas. Y estas dan origen a oportunidades, pase lo que pase
en el exterior.
La principal de ellas es el aumento enorme en el empleo. En el país se registra un récord en la
materia, en los últimos 15 años, particularmente en Santiago. Y también lo exhibe, en relación con
un período de 23 años, la Región que represento, a la cual afectaron graves dificultades hace uno,
dos, tres años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El trabajo es la mejor política social para sacar a la gente de la pobreza. En la ciudad de Puerto
Montt prácticamente ya no hay cesantes -el desempleo se hallaba en 1,7 por ciento, pero no sé a
cuánto llega hoy-, y si alguien quiere contratar solo puede hacerlo ofreciendo mejores condiciones.
De otra forma, no hay posibilidad de lograrlo, porque todos están trabajando.
Se está elevando la inversión, tanto pública como privada.
Se ha llegado a un récord en la creación de empresas.
Reitero: estas son fortalezas.
Terminamos el último año con un crecimiento de 6,2 por ciento de nuestra economía.
Y una información que para ustedes acá, en el centro del país, no es importante, pero que para
nosotros resulta fundamental dice relación con el aumento del número de camiones. Son más de
18 mil los nuevos en el año, adicionales, y antes siempre se compraban cerca de 9 mil o 10 mil.
Para el Senador que habla, esa es una excelente noticia, porque significa que la carga va a llegar a
Puerto Montt y a salir de la ciudad. Ello, no sé si hacia Santiago o hacia Buenos Aires, porque,
como lo he dicho con frecuencia, a veces sale más barato ir a la capital argentina.
Estamos de nuevo con superávit fiscal y toda la bonanza que eso significa, desde el punto de vista
del ahorro.
Media un incremento considerable de la recaudación tributaria.
Contamos con excelentes tasas bases para endeudarnos en niveles mínimos históricos.
Y se registra una disponibilidad de ahorro en las cuentas externas que aquí se mencionó, las
cuales bordean los 40 mil millones de dólares.
Entonces, las oportunidades, a mi juicio, son manifiestas. Sin cesantía, solo nos queda la
posibilidad de elevar las remuneraciones, aunque tenemos la capacidad de arruinarla y de generar
desocupación. Porque ello lo he visto aquí.
Podemos ganar mercados y mejores posiciones externas. Me explico. La crisis determina, por
ejemplo, que la gente que compra vino prefiera uno mejor, como el chileno, pero más barato que
los de Europa o de otras partes. Es un espacio para nuestra producción, porque tenemos artículos
de alta calidad, especialmente alimentarios, pero no de los más caros.
Podemos  hacer  ajustes  positivos  en  aspectos  claves,  como  productividad,  rendimiento,
remuneraciones.
Podemos mejorar, como he mencionado, nuestros precios relativos, nuestro tipo de cambio y aún
más nuestra tasa de interés.
Y creo que en esta situación relativa debemos prepararnos, porque va a llegarnos mucha inversión
extranjera, a no ser que cometamos errores, como he dicho, y que nuestro país se haga poco
atractivo.
Pero en este momento nos hallamos en condiciones muy convenientes. Y así como estamos
analizando las posibilidades de que la realidad se torne adversa, estimo que, eventualmente,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tenemos que considerar algunos flujos y circunstancias muy favorables que se pueden dar. Y
observo indicios de que ya se están presentando.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR JOAQUÍN VIAL RUIZ-TAGLE COMO CONSEJERO DEL
BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GIRARDI ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual solicita el acuerdo del Senado para designar Consejero del Banco Central de Chile a don
Joaquín Luis Vial Ruiz-Tagle, con informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1445-05) figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 92ª, en 31 de enero de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 93ª, en 31 de enero de 2012.
El señor GIRARDI (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).- El Ejecutivo informa en su oficio que el 8
de diciembre de 2011 culminó el período por el que había sido nombrado don José de Gregorio
Rebeco, fecha a partir de la cual se encuentra vacante el cargo de Consejero del Banco Central
de Chile y propone para llenarlo al señor Vial.
La Comisión de Hacienda recibió en audiencia al señor Vial, quien realizó una exposición sobre
los objetivos y desafíos de la labor que debe cumplir el Banco Central.
La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores
señores Kuschel, Lagos, Novoa y Andrés Zaldívar), de que en la proposición en estudio se ha
dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por nuestro ordenamiento para la
designación de los integrantes del Consejo del Instituto Emisor.
La aprobación de la propuesta del Ejecutivo requiere quórum simple, vale decir, la mayoría de
los señores Senadores presentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , tengo la suerte de conocer al ingeniero comercial,
economista y doctor en Economía señor Joaquín Vial. Fui durante años uno de sus compañeros de
universidad, y, aunque no compartimos ideas políticas, mantengo la mejor impresión de su
persona y de su labor como profesional, técnico y docente.
Creo que reúne las condiciones necesarias mejor que casi todos los otros precandidatos conocidos
por rumores o trascendidos, porque se desempeñó como Director de Presupuestos, lo cual es muy
importante para la coordinación de las políticas fiscal y monetaria que le corresponderá considerar
ahora. Pero también fue, como se ve en el currículum en nuestro poder, Coordinador de Políticas
Macroeconómicas en el Ministerio de Hacienda. En la calidad de consejero del Banco Central,
tendrá la responsabilidad de ver estos aspectos desde el punto de vista de la política monetaria.
Hace pocas horas celebramos una sesión especial destinada a analizar las posibles amenazas o
desafíos que presenta la situación económica internacional, en especial lo que está sucediendo en
Europa, y las características de una persona como el señor Joaquín Vial son especialmente
apropiadas para la tarea que se va a desarrollar en el futuro cercano.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2012-03-06, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo de 2012.
BENEFICIOS Y PUBLICIDAD CON RELACIÓN A PROYECTOS EN PROCESO DE
CALIFICACIÓN AMBIENTAL
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables señor
Letelier, señora Allende y señores Girardi y Gómez, sobre beneficios y publicidad acerca de
proyectos en proceso de calificación ambiental, con segundo informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7552-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señora Allende y señores Girardi y
Gómez):
En primer trámite, sesión 4ª, en 22 de marzo de 2011.
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 87ª, en 10 de enero de 2012.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sesiones 56ª, en 27 de septiembre de 2011 (se aprueba en general); 90ª, en 17 de enero de
2012 (queda para segunda discusión).
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La  Comisión  deja  constancia,  para  efectos  reglamentarios,  de  que  la  única  indicación
formulada al texto acogido en general fue rechazada por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadoras señoras Allende, Alvear y Von Baer, por lo que propone sancionar en
particular la iniciativa en los mismos términos en que fue aprobada la idea de legislar.
El señor LETELIER (Vicepresidente).-
En la discusión particular, tiene la palabra la Honorable señora Alvear.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , he escuchado con mucha atención el debate, y me parece
bien que se les exija, en cuanto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental , más información
a los proponentes de los proyectos y a los oponentes.
Debo recordar que la Región que represento es la que presenta mayor cantidad de proyectos al
referido Sistema y que, sin embargo, el Congreso y el Gobierno determinaron que el tribunal
ambiental respectivo funcionara en Valdivia, con los consiguientes problemas para la gente de
Punta Arenas, Coyhaique y Aysén (ciudad esta última que se halla tan de moda) que debe recurrir
ante él.
Por otra parte, quiero referirme a lo que nos sucedió hace algún tiempo con una planta
procesadora de madera que se pretendía instalar en la localidad de Ilque. Aparecieron los
profesionales de la oposición a los proyectos medioambientales, a quienes nadie conocía. Los
lugareños interesados en trabajar se acercaban para preguntar cuándo iba a partir la empresa,
cuándo empezarían a contratar. La empresa no partió jamás; se instaló en un país vecino, y los
oponentes nunca más aparecieron.
Los puestos de trabajo pertinentes habrían sido de mucha utilidad en la Región hace dos o tres
años. Y hoy día resultaría sumamente beneficiosa una empresa como aquella, para darle valor
agregado a la madera que se produce en mi Región y que actualmente se transforma solo en leña
verde.
Entonces, me siento muy satisfecho con lo que he escuchado.
Señor Presidente , termino reiterando mi queja por la radicación del tribunal ambiental en Valdivia,
medida que, en el ámbito de la justicia especializada, deja muy a trasmano todo el sur de Chile, el
cual, por diversas razones, es el regalón de los opositores a los proyectos de impacto ambiental. Y
ello se une al alejamiento de la gestión administrativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2012-03-07, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo de 2012.
NORMAS DE TRANSPARENCIA PARA ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
RECEPTORES DE APORTES ESTATALES
El señor NAVARRO ( Presidente accidental ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  que  establece  normas  de  transparencia  para  establecimientos
educacionales que reciban aportes del Estado, con informe de la Comisión de Educación,
Cultura, Ciencia y Tecnología.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7913-04 y 7929-04, refundidos) figuran en los Diarios de
Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 49ª, en 6 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 82ª, en 20 de diciembre de 2011.
El señor NAVARRO, (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La iniciativa corresponde a los boletines N°s 7.913-04 y
7.929-04, refundidos. El primero se originó en una moción de los Senadores señora Pérez San
Martín y señores Cantero, Espina, Larraín Fernández y Quintana, y el segundo, en una moción
de los Senadores señor Gómez, señora Rincón y señores Lagos, Quintana y Rossi.
En sesión del día 12 de diciembre del año pasado la Sala acordó refundir los referidos
proyectos,  ya  que  ambos  establecen  normas  en  materia  de  transparencia  de  los
establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado.
La finalidad de la iniciativa correspondiente al boletín Nº 7.929-04 es extender el deber de
transparencia en los establecimientos e instituciones educacionales que reciban financiamiento
estatal por cualquier mecanismo, de manera que queden obligados a poner a disposición de
cualquier persona la información relativa al origen y destino de dichos aportes públicos, entre
otras obligaciones.
A su vez, el objeto del proyecto correspondiente al boletín Nº 7.913-04 es exigir que los
establecimientos educativos en Chile que reciban recursos del Estado, ya sea de manera
directa como subvencionados, avales del Estado o donaciones con descuento tributario, deban
transparentar el origen y destino de sus recursos, contemplándose sanciones si así no se
hiciera.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología deja constancia de que, en virtud de
la autorización otorgada por la Sala del Senado para refundir ambos proyectos, la Secretaría
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
efectuó una proposición de texto refundido, que se elaboró tomando como base la iniciativa
correspondiente al boletín N° 7.929-04, que modifica los artículos 46 y 114 de la Ley General
de Educación, e incorporando en tales enmiendas las proposiciones contenidas en la otra
moción.
Dicho órgano técnico aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Von Baer y señores Cantero, Navarro, Quintana y Walker (don Ignacio).
Cabe señalar que los dos numerales del artículo único tienen carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, los votos conformes de 22 señores
Senadores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas pertinentes del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , como estamos en la primera discusión, todavía no hemos
analizado mayormente la iniciativa en la Sala. Imagino que la Comisión sí lo ha hecho.
Quiero expresar que los sostenedores, al menos los de la Región que represento, ya entregan
suficiente información de todo tipo (docente, técnica, financiera, administrativa) al Ministerio de
Educación. Algunos de ellos de escuelas pequeñas invierten demasiado tiempo preparando tales
informes, los que realmente no generan consecuencias ni son objeto de análisis mayores.
Ante cualquier dificultad o una denuncia, dicha Secretaría de Estado -incluso la Contraloría- cuenta
hoy con la capacidad para investigar la situación y llevarla a buen fin.
No soy partidario de que los profesores y los sostenedores de establecimientos educacionales -
particularmente, los más pequeños- destinen tiempo que debieran aprovechar para la enseñanza
de los alumnos en más trabajo administrativo.
A mi juicio, las labores de oficina que en la actualidad tienen que realizar los sostenedores, en
especial en colegios particulares chicos, ya son excesivas.
Por eso, anuncio que votaré en contra de este proyecto cuando corresponda, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, KUSCHEL Y LARRAÍN
(DON CARLOS),CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL CONTRATO DEL TRABAJADOR ADULTO MAYOR (7549-13)
9.MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, KUSCHEL Y LARRAÍN (DON
CARLOS),CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL
CONTRATO DEL TRABAJADOR ADULTO MAYOR (7549-13)
El sistema jurídico internacional ha reconocido directa e indirectamente una protección especial a
la población conformada por adultos mayores los que recae dicha protección dice relación con el
fomento a la inserción laboral de este segmento de la población.
Así por lo demás se observa en el Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos
Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, conocido como “Protocolo de
San Salvador”, el que desarrolla y perfecciona el régimen internacional de protección de los
derechos económicos, sociales y culturales reconocidos por la Convención Americana de Derechos
Humanos y derivados de los principios reconocidos por la Carta de la Organización de Estados
Americanos, de manera complementaria al que ofrece el derecho interno de los Estados
singularmente considerados.
El referido Protocolo, se encuentra en tramitación legislativa en Chile en la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional (Boletín Nº 4.087-10), que consagra en su artículo 17 el derecho
a una protección especial durante la ancianidad. Con tal objeto, los Estados Parte del Protocolo de
San Salvador, se comprometen a ejecutar programas laborales específicos, para conceder a los
adultos mayores, la posibilidad de realizar una actividad productiva adecuada a sus capacidades,
respetando su vocación o deseos.
Por su parte, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), a través de su Recomendación Nº
162 sobre los trabajadores de edad de 1980, busca avanzar en la igualdad de oportunidades y de
trato de los trabajadores de edad, tanto en su protección en el empleo, como en la preparación y
acceso al retiro.
Su aplicación está orientada a los trabajadores que, por el avance de su edad, se hallan expuestos
a dificultades para encontrar empleo, correspondiendo a cada país definir a qué trabajadores se
aplica. La Recomendación Nº 162 de la OIT promueve medidas destinadas a asegurar que los
trabajadores de edad, puedan continuar ejerciendo un empleo satisfactorio. Asimismo, impulsa a
identificar  las  dificultades  y  necesidades  de  adaptación  del  empleo  en  relación  con  el
envejecimiento, para tomar medidas tales como: modificar la forma de organización del trabajo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ordenar horario, limitar horas extras; reducir duración normal del trabajo diario y semanal en
actividades peligrosas; reducir progresivamente de la duración del trabajo, a solicitud del
interesado, con anticipación a la oportunidad en que debe acceder a la pensión de vejez y;
permitir que el mismo trabajador organice el tiempo de trabajo y el tiempo libre, facilitando el
empleo a tiempo parcial y horarios flexibles.
En Chile, la población adulta mayor se encuentra en continuo crecimiento. Según la Encuesta
Casen 2009, en ese mismo año la población adulto mayor aumentó dos puntos porcentuales
respecto del 2006 (15,0% versus 13,0%). Actualmente, las personas mayores de 60 años en Chile
representan el 15,0% (2.541.607 personas). De ese total, el 56,4% son mujeres y el 43,6%
hombres.
En relación a la condición de actividad de la población adulta mayor, la Casen distingue las
siguientes categorías: ocupada: 23,9% (607.956 personas); desocupada: 1,2% (29.473 personas)
e; inactiva: 74,9% (1.904.178 personas).
La población entre 60 y 64 años se encuentra en porcentajes muy similares en las categorías de
ocupada (47,1%) e inactiva (50,1%). Es a partir de los 65 años que se produce una brecha entre la
población de adultos mayores ocupada (26,8%) e inactiva (72,1%), lo que se explica porque a
dicha edad se genera (para los hombres) el derecho a acceder a la pensión de vejez.
La actividad laboral cesa al cumplirse la edad para acceder a la pensión de vejez, lo que puede
deberse a que los adultos mayores no se representan la posibilidad de continuar activos
laboralmente (los que así lo deseen) toda vez que se consideran como “jubilados”.
La difusión y promoción del empleo o actividades remuneradas para adultos mayores podría
impactar en dicha apreciación aumentando las cifras de adultos mayores ocupados pese a haber
cumplido la edad para acceder a la pensión de vejez.
El Programa de Gobierno para el período 2010-2014 del Presidente Sebastián Piñera contempla
como iniciativa hacia los adultos mayores, la promoción de empleos a tiempo parcial, con contrato
simplificado, para adultos mayores que, habiendo jubilado, deseen continuar trabajando en
empleos por horas o de media jornada.
Una medida para fomentar la contratación de adultos mayores es la creación de una regulación
específica que les asegure el respeto de los derechos laborales.
Para este efecto, se requiere una normativa nueva al interior de la regulación de los contratos
especiales del Código del Trabajo, que regule la contratación de este sector de la población.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo único: Agregase el siguiente Capítulo VIII en el Título II del Libro I del Código del Trabajo:
“Capítulo VIII Del contrato del trabajador adulto mayor.
Art. 152 quater.- Se regirá por las normas de este capítulo el contrato individual del trabajador
adulto mayor que se acoja voluntariamente a éste régimen. Para estos efectos, se entiende por
trabajador adulto mayor toda persona mayor de 60 años, en conformidad al artículo 1, inciso 2° de
la Ley Nº 19.828 que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Las funciones y faenas podrán ser realizadas por trabajadores permanentes y/o por otros
trabajadores eventuales.
Art. 152 quater A.- El contrato del trabajador adulto mayor no podrá aplicarse para prestar
servicios que habitualmente la autoridad considera como perjudiciales para la salud o como
trabajos pesados.
Para estos efectos se entenderá, especialmente, como perjudicial para la salud todo trabajo que:
a) obligue a levantar, arrastrar o empujar grandes pesos;
b) exija un esfuerzo físico, incluido el hecho de permanecer de pie largo tiempo;
c) obligue a permanecer a la intemperie durante más del 60 por ciento de su jornada laboral.
Art. 152 quater B. La jornada de trabajo podrá someterse a las reglas generales del artículo 22, o
bien podrá ser por día o por turno, o pactarse una determinada cantidad de horas de trabajo
dentro de un periodo determinado.
Art. 152 quater C.- Si se determina que la jornada sea diaria o por turno ésta deberá pactarse por
escrito dentro un plazo no inferior a ocho horas ni superior a doce, contadas desde el inicio del
turno respectivo, y tendrá la duración que las partes convengan y no podrá ser superior a ocho ni
inferior a cuatro horas diarias.
El pago de las remuneraciones deberá efectuarse dentro de las veinticuatro horas siguientes al
término del turno o jornada respectiva, exceptuándose para el cómputo de este plazo las horas
correspondientes a días domingo y festivos.
Art. 152 quater D.- Tratándose de contratos en que se pacte una determinada cantidad de horas a
trabajar, se deberá indicar en el respectivo contrato la cantidad de horas por las cuales se contrata
y el período dentro del cual se prestarán los servicio, el que no podrá ser inferior a un trimestre ni
superior a un año.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El número máximo de horas a contratar a través de esta modalidad, no podrá superar el resultado
de multiplicar 45 por el número de semanas o fracción de semanas hábiles del período respectivo.
La distribución de las horas de cada semana por el periodo de tiempo pactado, podrá ser en
jornadas diarias de un máximo de 10 y un mínimo de 5 horas, distribuidos hasta en 6 días.
La remuneración en este tipo de contrato se pagará mensualmente sobre la base del total de
horas trabajadas durante el mes.
El  límite  máximo  de  gratificación  legal  previsto  en  el  artículo  50  podrá  reducirse
proporcionalmente conforme a la relación que exista entre el número de horas trabajadas
mensualmente y el de la jornada ordinaria de trabajo.
Art. 152 quater E - Los beneficios otorgados por el Estado u otros de diverso tipo que les
corresponda recibir o que se encuentren actualmente percibiendo no se perderán por prestar
servicios conforme con un contrato de trabajo regido por este Capitulo.
Art. 152 quater F - Los trabajadores contratados conforme a este capítulo no podrán realizar horas
extraordinarias, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 29 de este Código.
Art. 152 quater G- Los trabajadores que, conforme a lo dispuesto en el artículo 152 quater tengan
o adquieran la calidad de adulto mayor y que se encuentren contratados bajo las reglas generales
o especiales de otro contrato de trabajo regido por este Código, seguirán rigiéndose por ellas
hasta su término. Con todo, terminado un contrato de trabajo de un trabajador adulto mayor
regido por las reglas generales o especiales de este Código, no se le podrá recontratar por su
antiguo empleador, bajo las reglas de este Capítulo, sino hasta dentro de un plazo de seis meses
contado desde la firma del respectivo finiquito o del instrumento que haga las veces de aquel.
Art. 152 quater H- Estos trabajadores gozarán de todos los demás derechos que contempla este
Código”.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Carlos Larraín Peña,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 22 de marzo de 2011.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, KUSCHEL Y LARRAÍN
(DON CARLOS), CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY SOBRE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
JORNADA DE TRABAJO DE LOS ADULTOS MAYORES(7548-13)
8. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, KUSCHEL Y LARRAÍN (DON
CARLOS), CON LA QUE DAN INICIO A UN PROYECTO DE LEY SOBRE JORNADA DE TRABAJO
DE LOS ADULTOS MAYORES(7548-13)
El sistema jurídico internacional ha reconocido directa e indirectamente una protección especial a
la población conformada por adultos mayores, a través de diversas Declaraciones, Pactos y
Tratados Internacionales. Uno de los ámbitos en los que recae dicha protección dice relación con
el fomento a la inserción laboral de este segmento de la población.
Así por lo demás se observa en el Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos
Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, conocido como “Protocolo de
San Salvador”, el que desarrolla y perfecciona el régimen internacional de protección de los
derechos económicos, sociales y culturales reconocidos por la Convención Americana de Derechos
Humanos y derivados de los principios reconocidos por la Carta de la Organización de Estados
Americanos, de manera complementaria al que ofrece el derecho interno de los Estados
singularmente considerados.
El referido Protocolo, se encuentra en tramitación legislativa en Chile en la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional (Boletín Nº 4.087-10), que consagra en su artículo 17 el derecho
a una protección especial durante la ancianidad. Con tal objeto, los Estados Partes del Protocolo de
San Salvador, se comprometen a ejecutar programas laborales específicos, para conceder a los
adultos mayores, la posibilidad de realizar una actividad productiva adecuada a sus capacidades,
respetando su vocación o deseos.
Por su parte, la Organización Internacional del Trabajo (OIT), a través de su Recomendación Nº
162 sobre los trabajadores de edad de 1980, busca avanzar en la igualdad de oportunidades y de
trato de los trabajadores de edad, tanto en su protección en el empleo, como en la preparación y
acceso al retiro.
Su aplicación está orientada a los trabajadores que, por el avance de su edad, se hallan expuestos
a dificultades para encontrar empleo, correspondiendo a cada país definir a qué trabajadores se
aplica. La Recomendación Nº 162 de la OIT promueve medidas destinadas a asegurar que los
trabajadores de edad, puedan continuar ejerciendo un empleo satisfactorio. Asimismo, impulsa a
identificar  las  dificultades  y  necesidades  de  adaptación  del  empleo  en  relación  con  el
envejecimiento, para tomar medidas tales como: modificar la forma de organización del trabajo,
ordenar horario, limitar horas extras; reducir duración normal del trabajo diario y semanal en
actividades peligrosas; reducir progresivamente de la duración del trabajo, a solicitud del
interesado, con anticipación a la oportunidad en que debe acceder a la pensión de vejez y;
permitir que el mismo trabajador organice el tiempo de trabajo y el tiempo libre, facilitando el
empleo a tiempo parcial y horarios flexibles.
En Chile, la población adulta mayor se encuentra en continuo crecimiento. Según la Encuesta
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Casen 2009, en ese mismo año la población adulto mayor aumentó dos puntos porcentuales
respecto del 2006 (15,0% versus 13,0%). Actualmente, las personas mayores de 60 años en Chile
representan el 15,0% (2.541.607 personas). De ese total, el 56,4% son mujeres y el 43,6%
hombres.
En relación a la condición de actividad de la población adulta mayor, la Casen distingue las
siguientes categorías: ocupada: 23,9% (607.956 personas); desocupada: 1,2% (29.473 personas)
e; inactiva: 74,9% (1.904.178 personas).
La población entre 60 y 64 años se encuentra en porcentajes muy similares en las categorías de
ocupada (47,1%) e inactiva (50,1%). Es a partir de los 65 años que se produce una brecha entre la
población de adultos mayores ocupada (26,8%) e inactiva (72,1%), lo que se explica porque a
dicha edad se genera (para los hombres) el derecho a acceder a la pensión de vejez.
La actividad laboral cesa al cumplirse la edad para acceder a la pensión de vejez, lo que puede
deberse a que los adultos mayores no se representan la posibilidad de continuar activos
laboralmente (los que así lo deseen) toda vez que se consideran como “jubilados”.
La difusión y promoción del empleo o actividades remuneradas para adultos mayores podría
impactar en dicha apreciación aumentando las cifras de adultos mayores ocupados pese a haber
cumplido la edad para acceder a la pensión de vejez.
El Programa de Gobierno para el período 2010-2014 del Presidente Sebastián Piñera contempla
como iniciativa hacia los adultos mayores, la promoción de empleos a tiempo parcial, con contrato
simplificado, para adultos mayores que, habiendo jubilado, deseen continuar trabajando en
empleos por horas o de media jornada.
En nuestro país el contrato a tiempo parcial se encuentra regulado en el Código del Trabajo desde
el año 2001, con la incorporación de los artículos 40 bis a) a 40 bis d). La modificación tuvo por
objeto promover el ingreso de grupos vulnerables al mercado del trabajo, especialmente de
mujeres, jóvenes, y personas con alguna discapacidad
La ley modificatoria no definió expresamente este tipo de contratación, sino que se limitó a
autorizar la celebración de los contratos a tiempo parcial, entendiendo por tales aquéllos en que
se ha convenido una jornada de trabajo no superior a dos tercios de la jornada ordinaria, (siendo
esta última de 45 horas semanales), es decir, 30 horas semanales. De esta manera, la referencia a
la jornada ordinaria semanal, constituye la esencia que define la presencia de esta modalidad de
contratación.
La modalidad de trabajo a tiempo parcial, ya regulado en nuestro ordenamiento jurídico, puede ser
un instrumento eficaz para fomentar la creación de puestos de trabajo, adaptar los tiempos de
trabajo, y compatibilizar la vida familiar con el trabajo, pero su desarrollo efectivo en Chile ha sido
bajo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Una medida para fomentar su utilización en la contratación de los adultos mayores, es permitir
para éste colectivo una modalidad flexible de trabajo a tiempo parcial, con diferentes alternativas
de distribución de jornada de trabajo, no necesariamente vinculada a la jornada semanal, sino que
a un período semestral o anual, entre otros.
Para este efecto, se requiere de una normativa nueva al interior de la regulación de los contratos
especiales del Código del Trabajo, que regule la contratación de este sector de la población, en
jornada parcial, de acuerdo a las disposiciones que se proponen.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único.- Modificase el Código del Trabajo, agregándose el siguiente artículo 40 bis E nuevo:
“Artículo 40 bis E.- El trabajador adulto mayor, definido en la Ley Nº 19.828 que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, podrá pactar con el empleador una determinada cantidad de horas a
trabajar, las que se podrán distribuir en un periodo superior a tres meses e inferior a un año.
El número máximo de horas a contratar a través de esta modalidad, no podrá superar el resultado
de multiplicar 30 por el número de semanas o fracción de semanas hábiles del período respectivo.
La distribución de las horas de cada semana por el periodo de tiempo pactado, podrá ser en
jornadas diarias de un máximo de 8 y un mínimo de 5 horas, distribuidos hasta en 6 días.
La remuneración en esta modalidad se pagará mensualmente sobre la base del total de horas
trabajadas durante el mes.
En todo lo no regulado en los incisos precedentes, serán aplicables a esta modalidad de
contratación, los demás artículos de este párrafo, en lo que no se contrapongan”
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Carlos Larraín Peña,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN Y KUSCHEL, PARA DAR
INICIO A UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA
OBLIGACIÓN PRIORITARIA DEL ESTADO DE PROMOVER LA PLENA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD (8176-07)
11. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN Y KUSCHEL, PARA DAR INICIO A
UN PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN
PRIORITARIA DEL ESTADO DE PROMOVER LA PLENA INTEGRACIÓN DE LAS PERSONAS
CON DISCAPACIDAD (8176-07)
La Constitución Política de la República establece en el inciso final de su artículo 1°, que es deber
del Estado, entre otros, el de “promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación
y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional”.
Esta noble misión que se encomienda al Estado, consagrada en este mandato, forma parte muy
relevante de las bases de nuestra institucionalidad, al establecer el principio de igualdad de
oportunidades, para todas las personas, cualquiera sea su condición.
No obstante ello, estimamos que resulta imprescindible también, elevar a rango constitucional, la
obligación estatal de promover, en forma prioritaria, la plena integración a la sociedad de las
personas con discapacidad.
Al respecto, nos cabe destacar que la integración social de las personas con discapacidad, ha sido
motivo de preocupación de nuestro Congreso Nacional, desde hace muchos años, cuando después
de sucesivos debates, se logró aprobar la ley N° 19.284, en el año 1994, que estableció las normas
pertinentes sobre esta importante materia.
Sin embargo, al advertirse diversas falencias en el cumplimiento de esta normativa como de su
reglamento, se volvió a tratar esta materia y se obtuvo finalmente una reforma integral de dicho
texto legal, que dio origen a la promulgación de la ley N° 20.422, publicada el 10 de febrero del
año 2010, que modificó casi en su totalidad, la primitiva ley N° 19.284.
El artículo 1° de este nuevo texto legal dispone que su objeto es “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad”.
El artículo 2° de la misma ley establece que “para el cumplimiento del objeto señalado en el
artículo anterior, se dará a conocer masivamente a la comunidad los derechos y principios de
participación activa y necesaria en la sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la
valoración en la diversidad humana, dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario
para el progreso y desarrollo del país”.
Dicha norma conlleva necesariamente una sensibilización de toda la comunidad, a fin de que tome
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cabal  conciencia  y  respete  íntegramente  los  derechos  que  les  asisten  a  las  personas
discapacitadas, para que su efectiva inclusión social se transforme en una realidad palpable.
Por su parte, en el artículo 4° se establece que es deber del Estado promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, lo que debe reflejarse en los programas
destinados a las personas con discapacidad que ejecute el Estado, para mejorar su calidad de vida
y obtener, su inclusión social.
Por ello consideramos que se hace indispensable que la obligación estatal de integrar plenamente
a las personas con discapacidad y de tal forma lograr que la comunidad nacional conozca
plenamente y respete los derechos de estas personas, tenga una consagración constitucional, ya
que de este modo se velará para que las políticas que el Estado implemente al respecto, se,
cumplan cabalmente, como se aplica en otras legislaciones extranjeras.
En este orden de ideas resultan de alto interés las reflexiones que nos dejara el Vicepresidente de
la República del Ecuador, Sr. Lenin Moreno en su reciente visita a esta Corporación, en la que se le
condecoró, precisamente por la inmensa labor que ha desarrollado en su país, desde ese alto
cargo, a favor de los discapacitados, por cuanto la Carta Fundamental de esa nación establece en
su artículo 47 que el Estado debe garantizar políticas de prevención de las discapacidades y, de
manera conjunta con la sociedad y la familia, debe procurar la equiparación de oportunidades para
las personas con discapacidad y su integración social, estableciendo en su favor un conjunto
derechos que dicha disposición enumera. A dichas personas se les considera grupos de atención
prioritaria, tanto por parte del Estado como por parte del ámbito privado.
En dicho país, se han implementado una serie de programas de atención prioritaria a favor de los
discapacitados, estableciéndose incluso un sistema de catastro georeferenciado, que permite
individualizarlos a todos, en cada uno de los lugares geográficos en que residen, por apartados o
aislados que se encuentren, con la identificación de sus respectivas discapacidades para
brindarles de esta forma la atención que requieren.
Creernos que en nuestro país se deben establecer programas similares, de carácter permanente,
para cuyo efecto corresponde que sea una obligación constitucional esta atención prioritaria, a fin
de contar con los recursos que para este propósito se requieren.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Modifíquese el artículo 1° de la Constitución Política de la república, agregándose, a
continuación del punto final (.) de su inciso cuarto, la siguiente oración: “Para dicho efecto, será
también deber del Estado, promover, en forma prioritaria, la plena integración a la sociedad de las
personas discapacitadas.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, GARCÍA,
KUSCHEL, LARRAÍN (DON HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS), LETELIER,
LONGUEIRA, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, RUIZ-
ESQUIDE, SABAG, TUMA, URIARTE, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS), PARA EXPRESAR LA SOLIDARIDAD CON EL GOBIERNO Y EL
PUEBLO DE JAPÓN (S 1344-12)
9.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN (DON
HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS), LETELIER, LONGUEIRA, NOVOA, ORPIS, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, URIARTE, WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), PARA EXPRESAR LA SOLIDARIDAD CON EL
GOBIERNO Y EL PUEBLO DE JAPÓN (S 1344-12)
1.- Que como es por todos sabido, el Viernes 11 de Marzo en horas de la tarde en la zona central
de Japón se produjo un gran terremoto de magnitud 9.0 en la escala de Richter, cuyo epicentro se
ubicó en el Mar, frente a las costas de Honshu, 130 kilómetros al este de Sendai en la prefectura
de Miyagy de una duración de 2 minutos y que dejo miles de muertos y familias damnificadas.
2.- Que luego del sismo, y por el hecho de haber tenido epicentro en el Mar, se produjo
posteriormente un gran tsunami con olas de hasta 10 metros que afectaron toda la costa Este de
Japón, generando un estela de muerte y destrucción a su paso, no existiendo hasta hoy cifras
claras respecto a la cantidad total de muertos y afectados producto de la catástrofe, pero que
hasta el momento dan cuenta de más de 3.000 muertos y miles de desaparecidos.
3.- Que el 27 de Febrero de 2010 en la zona Centro Sur de nuestro país se produjo un terremoto
de similares características, produciéndose posteriormente un tsunami que afectó la zona costera
de cuatro regiones del país, generando centenares de muertos y destrucción.
4.- Que durante la tragedia y el grave momento que estábamos viviendo como país, recibimos la
solidaridad internacional de decenas de países que nos enviaron ayuda, hospitales de campaña,
insumes, víveres, y nos expresaron su solidaridad frente a la situación que vivíamos en plena
emergencia.
5.- Que tanto el Gobierno, como todo el pueblo de Japón nos expresaron su profunda y completa
solidaridad frente a la tragedia que enlutaba la zona central de nuestro país, enviándonos ayuda
de todo tipo para enfrentar la dura catástrofe. A lo demás, se suma el compromiso y aporte
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
concreto de dicho Gobierno en el proceso de reconstrucción del país, especialmente en lo que dice
relación con cooperación en materia hospitalaria, de la cual estamos, y estaremos eterna y
profundamente agradecidos.
6.- Que teniendo en consideración la grave tragedia que enluta a dicho país Asiático es que nos
parece justo expresar nuestra completa solidaridad con el Gobierno y con el pueblo Japonés,
haciendo votos para que la tragedia que viven pueda ser una vez más superada por un pueblo que
ha sido capaz de levantarse en innumerables veces cada vez que suceden tragedias como la
anteriormente descritas.
Por tanto, los Senadores que suscriben, vienen en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
Expresar la solidaridad del Senado de la República de Chile con el Gobierno y el pueblo japonés
por la grave tragedia que afectó a dicho país el viernes 11 de marzo recién pasado producto del
terremoto y posterior tsunami que afectó a las costas de dicho país.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora .- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- José
García Rumino t, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín Fernández ,
Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pablo Longueira
Montes, Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez
Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-
Esquide Jara, Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Gonzalo
Uriarte Herrera, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES
LARRAÍN (DON HERNÁN), ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO),
GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN (DON CARLOS), LONGUEIRA, PÉREZ VÁRELA,
QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y TUMA, RELATIVO A LA ANUNCIADA
FUSIÓN DE LAS EMPRESAS NESTLÉ Y SOPROLE (S 1341-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES LARRAÍN (DON
HERNÁN), ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA, KUSCHEL, LARRAÍN (DON
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
CARLOS), LONGUEIRA, PÉREZ VÁRELA, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y TUMA,
RELATIVO A LA ANUNCIADA FUSIÓN DE LAS EMPRESAS NESTLÉ Y SOPROLE (S 1341-12)
1º -Que la fusión de las empresas elaboradoras de productos lácteos Soprole y Nestlé, tendrá un
impacto negativo en la actividad agrícola chilena y perjudicaría a los consumidores Chilenos desde
Arica a Punta Arenas.
2°.-Que resulta ineludible conocer los fundamentos de una fusión de estas características y tener
presente las consecuencias que tendría una asociación de este tipo si lograra materializarse.
3°.-Que el Ministerio de Agricultura, en opinión expresada por su Ministro don José Antonio Galilea
ha expresado su rechazo a esta fusión por considerarla “perjudicial para los productores de leche
en el país” y porque, adicionalmente, podría “atrasar el desarrollo del sector” y que esto va “en
sentido contrario a las políticas del Gobierno, en cuanto a buscar mejorar la transparencia de los
mercados agrícolas, estimulando la participación de más actores en el comercio de bienes
primarios y no al contrario, como se pretende con esta fusión”.
4°.-Que la Fiscalía Nacional Económica ha manifestado respecto de esta operación que: “es del
parecer la operación consultada implica la creación de un agente económico dotado de una
posición dominante en la industria láctea, capaz de obstaculizar el mantenimiento de una
competencia efectiva en los mercados en que opera, y obrar, en buena medida, de forma
independiente con respecto a sus competidores, proveedores y, en último término, de los
consumidores. De acuerdo a lo expuesto, los riesgos asociados a dicha condición de dominancia
no se ven acotados de manera suficiente ni por las eficiencias aducidas, ni por las medidas de
mitigación propuestas.”
El Senado de la República acuerda:
1. Rechazar de manera de manera categórica la fusión de las Empresas Nestlé-Soprole, ya que es
un hecho evidente y notorio que de ella, es decir, de la fusión, se provocarían serios perjuicios en
un futuro no lejano a los consumidores, que dañaría la competencia entre las empresas del sector
y muy especialmente afectaría negativamente a los productores de leche.
2. Informar-a los Ministro de Hacienda, Economía y Agricultura de esta posición del Senado.
(Fdo.):Hernán Larraín Fernández , Senador.- Camilo Escalona Medina,  Senador, Alberto Espina
Otero, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.-José García Ruminot , Senador.- Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.- Víctor
Pérez Varela , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.-
Hosain Sabag Castillo, Senador.-Eugenio Tuma Zedán, Senadora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHADWICK, COLOMA,
ESCALONA, FREI, GARCÍA, GIRARDI, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN (DON
HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS), LONGUEIRA, NAVARRO, PÉREZ VARELA,
PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA, URIARTE, WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE LA CREACIÓN DE UN FONDO
PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO DE VALOR HISTÓRICO Y LA
VIVIENDA RURAL (S 1347-12)
12.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS ALLENDE,
ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHADWICK, COLOMA, ESCALONA, FREI, GARCÍA,
GIRARDI, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN (DON HERNÁN), LARRAÍN (DON CARLOS),
LONGUEIRA, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PROKURICA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG, TUMA,
URIARTE, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), SOBRE LA CREACIÓN DE
UN FONDO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO DE VALOR HISTÓRICO Y LA
VIVIENDA RURAL (S 1347-12)
Considerando:
Que el terremoto del 27 de Febrero del 2010, calificado como el sexto mas violento registrado por
la historia de la humanidad, cobró vidas humanas, y destruyó viviendas, edificios, caminos, e
infraestructura educativa y sanitaria, pero además causó un grave daño a gran parte de la riqueza
histórica patrimonial de Chile.
Que la mayor parte de las iglesias, templos, monumentos, museos, construcciones coloniales,
cascos históricos, molinos, estaciones de ferrocarril, teatros, mercados, santuarios, fuertes, etc.
Sufrieron severos daños, corriendo el riesgo de perderse para siempre.
Que el patrimonio histórico, del que forma parte la vivienda rural del campo chileno, constituye un
BIEN COMÚN, que es parte consustancial de nuestra identidad como nación. No se trata tan solo
de un conjunto de edificios, monumentos y obras de infraestructura, sino de una “forma de ser”,
de una idiosincrasia que comparte un conjunto de valores, que han ido configurando nuestra
identidad nacional, plasmada en la forma de construir nuestros pueblos rurales, nuestros centros
cívicos y también nuestros monumentos históricos.
Que el patrimonio, es el testigo material de este registro histórico y por tanto, es un legado que
debemos preservar, para heredarlo dignamente a las generaciones que después de nosotros,
construirán el porvenir de Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la reconstrucción patrimonial, al igual que la reconstrucción post terremoto, debe ser una
tarea de todos, y debe ser encarada como una CUESTIÓN NACIONAL, que reúna los esfuerzos del
estado , de los poderes locales , del mundo privado, y de la cooperación internacional.
Que para afrontar con eficiencia la tarea de la reconstrucción patrimonial es imprescindible.
Generar un catastro único de lo que hay que reconstruir o reparar, con su respectiva valoración.
Establecer una institucionalidad para la reconstrucción patrimonial y vivienda rural de valor
histórico. Establecer un orden normativo que facilite la reconstrucción patrimonial.
Que la reconstrucción patrimonial demandará grandes recursos humanos y materiales y que las
iniciativas financiamiento de la construcción, no han reconsiderado el costo de la reconstrucción
patrimonial y de la vivienda rural, que a criterio de los especialistas superarán los mil millones de
dólares.
Que existen en el exterior importante inversiones de chilenos o residentes en Chile así como,
existen en Chile, inversiones de chilenos o residentes que aparecen como inversión extranjera,
domiciliadas en paraísos fiscales.
Que se estima que estas inversiones superan los 35 mil millones de dólares y que la tendencia
moderna es a estimular la repatriación de inversiones, con el objeto de acrecentar la masa
tributaría y optimizar la capacidad recaudadora del Estado (México, decreto 29 de marzo del 2009,
Perú Ley 27.390; Argentina Ley 26.476 de diciembre del 2008).
Que en Chile con ocasión de financiar la reconstrucción de los daños causados por el terremoto de
1960, se expidió la Ley 14.453 del 6 de diciembre 1960, estableciendo franquicias tributarias para
la declaración de rentas omitidas y de nuevos capitales con cuyo rendimiento se financio en parte
la reconstrucción del país.
Que cálculos técnicos estiman que la aplicación de un tributo excepcional entre un 5% y un 10%
por una sola vez para estimular la repatriación voluntaria de inversiones, rendiría al estado entre
1.500 a 2.500 millones de dólares al momento de su aplicación y entre 250 a 300 millones de
dólares año a año por efecto del crecimiento de la masa tributaria
Los abajo firmantes proponen el siguiente Proyecto de Acuerdo
Oficiar al Señor Presidente de la República a objeto que en el marco de sus atribuciones, disponga
la creación de un FONDO PARA LA RECONSTRUCCIÓN DEL PATRIMONIO DE VALOR HISTÓRICO Y LA
VIVIENDA RURAL, financiado a partir de una Ley excepcional para incentivar la normalización
tributaria de las inversiones que chilenos y residentes en Chile, mantienen en el extranjero y que
no tributan en el país., y de las que mantienen en Chile, como inversión extranjera.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora .- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Andrés Chadwick Piñera , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Camilo Escalona
Medina, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Hernán
Larraín Fernández , Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Pablo Longueira Montes , Senador.-
Alejandro Navarro Brain,  Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica ,
Senador.- Mariano Ruiz- Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma
Zedán, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Andrés
Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HORVATH, RUIZ-
ESQUIDE, KUSCHEL Y LARRAÍN (DON HERNÁN), RELATIVO A LA SITUACIÓN
DE LA COMUNIDAD BAHÁ’I EN IRÁN (S 1373-12)
10.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HORVATH, RUIZ-ESQUIDE,
KUSCHEL Y LARRAÍN (DON HERNÁN), RELATIVO A LA SITUACIÓN DE LA COMUNIDAD
BAHÁ’I EN IRÁN (S 1373-12)
Considerando:
1. El derecho a la educación, proclamado por la Declaración Universal de los Derechos Humanos y
garantizado por el Acuerdo Internacional sobre Derechos Sociales Económicos y Culturales -que ha
sido firmado y ratificado por Irán- enfatiza el acceso igualitario a la educación superior, siendo el
único criterio legítimo de admisión el cumplimiento de los estándares académicos de ingreso.
2. Desde 1979, el Gobierno de Irán ha buscado sistemáticamente privar de la educación superior a
los jóvenes miembros de su minoría religiosa más grande no musulmana, la numerosa comunidad
bahá’i de 300.000 adeptos. Dicho gobierno también ha buscado sofocar los esfuerzos bahá’is por
establecer sus propias iniciativas, incluyendo el Instituto Bahá’i para Educación Superior (BIHE).
3. Que el gobierno iraní ha creado un plan denominado La Cuestión Bahá’i, el que concentra sus
esfuerzos en un trabajo coordinado y sistemático para erradicar la comunidad bahá’i como un
grupo viable dentro de la sociedad iraní.
4. Que durante los primeros años de la República Islámica más de 200 bahá’is, muchos de ellos
ocupando posiciones de liderazgo, desaparecieron o fueron ejecutados públicamente. Un gran
número de jóvenes bahá’is fueron expulsados de las universidades.
5. Que en diciembre de 1990, el Líder Ayatollah Ali Khamenei instruyó al Presidente Rafsanjani que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
se tratara “la cuestión bahá’i”, y el asunto fue referido al Consejo Supremo de la Revolución
Cultural (SCCR).
De acuerdo con el texto del memorándum, el Ayatollah Khamenei deseaba propuestas de políticas
“concebidas de tal manera que todos entenderían, qué se debería o no se debería hacer” respecto
a los bahá'is. En respuesta a la solicitud del Ayatollah Khamenei, el Dr. Syyed Mohammad Reza
Hashemi Golpaygani, Secretario de la SCCR, preparó un memorándum confidencial para delinear
guías de política a la luz de la constitución y las leyes religiosas y civiles del país. (Firmado por
algunos de los miembros más poderosos del Gobierno de Irán). El memorándum clarifica lo que se
había convertido en una política de facto de Estado: los bahá’is deben ser tratados de manera tal
que “su progreso y desarrollo sea bloqueado”. Dicho memorándum declara que los bahá'is pueden
ganar un “sustento modesto”, pero "deben ser expulsados de las universidades” y el Estado debe
“negarles empleo si se identifican como bahá’is, y negarles cualquier posición de influencia, como
ser en el sector educacional entre otros. "Los niños, dice el memorándum, deben ser matriculados
en colegios que tienen una ideología religiosa fuerte e imponente.”
Human Rights Watch concluyó que se contaba con evidencia concreta de “una política oficial de
persecución”, luego que ese memorándum saliera a luz en 1993.
6. Inmediatamente después de la Revolución Islámica, docentes bahá’is trabajando en las
universidades, fueron despedidos, y los estudiantes universitarios bahá’is fueron expulsados. En
1987, como iniciativa educacional, desarrollada por la comunidad bahá’i de Irán, y con el fin de
proporcionar educación a jóvenes bahá’is, quienes, por una política oficial del Gobierno, estaban
privados de acceso a una educación superior, se estableció el Instituto Bahá’i para Educación
Superior.
Queda, cada vez mas claro que las autoridades no tenían la intención de cambiar esta situación.
En vista de que la comunidad bahá’i reconoce el alto valor de la educación, algunos bahá’is con
experiencia académica comenzaron a ofrecer sus servicios como voluntarios para dar clases a los
jóvenes, dando lugar a que esta empresa evolucione llegando a ser conocida como el Instituto
Bahá’i para Educación Superior.
Los cursos se llevan a cabo de acuerdo con las más altas normas académica y a los universitarios
graduados se les otorga títulos de acuerdo a las normas establecidas en el mundo. Varias
universidades de prestigio de Europa América del Norte, Australia e India, siendo testigos de la
capacidad y profundos logros académicos de los estudiantes graduados, y considerando las
circunstancias que les rodearon, han reconocido los títulos académicos admitiendo a varios de los
egresados para estudios de postgrado. Una vez graduados, la mayoría de ellos regresó a Irán,
ofreciéndose como voluntarios docentes y haciendo posible que el Instituto mantenga sus
estándares académicos.
7 Que el 21 de mayo, 2011, agentes del Ministerio de Inteligencia, actuando simultáneamente en
varias ciudades del país, como ser Gobardasht, lisfahan, Karaj, Sari, Shiraz, Tehran y Zabedan,
allanaron  las  casas  de  personas  que  están  involucradas  estrechamente  asistiendo  a  las
operaciones del Instituto Bahá’i para Educación Superior. Informes iniciales indican que al menos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
treinta hogares fueron objeto de extensas búsquedas y que, inmediatamente o al día siguiente,
dieciséis bahá’is fueron arrestados.
8 Que la Comunidad Bahá’i manifiesta su aprecio y reconocimiento al Gobierno de Chile por su
apoyo en las Sesiones de la Asamblea General de Naciones Unidas a favor de los bahá’is en Irán, y
muy particularmente hace referencia a la Resolución adoptada por el Consejo de Derechos
Humanos sobre la situación de los derechos humanos en la República de Irán, en su 16ava. Sesión
celebrada en Ginebra del 28 de febrero al 25 de marzo de 2011, oportunidad en la que el Gobierno
de Chile fue co-patrocinador de dicha Resolución, ya que por primera vez, el Consejo estableció un
mecanismo internacional de vigilancia designando un Relator Especial que examine e informe
sobre los derechos humanos en Irán, y cuyo mandato incluye violaciones contra los bahá’is de ese
país.
Venimos a presentar el siguiente Proyecto de Acuerdo
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República de Chile acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
1. Realice con urgencia las gestiones diplomáticas que sean necesarias para elevar la protesta del
Gobierno y el pueblo chileno ante la Organización de las Naciones Unidas y otras instancias
internacionales por la violación de los derechos humanos cometidas por la República de Irán
contra todos aquellos que tienen o profesan diferentes religiones a la oficial del país.
2. Que se condene enérgicamente la persecución rigurosa y sistemática contra los bahá'is y, en
este caso específico, la privación al derecho universal de la educación, allanando el Instituto Bahá’i
para Educación Superior y la detención injusta de aquellas personas involucradas en su
funcionamiento.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss, Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel
Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORAS
ALVEAR, PÉREZ SAN MARTÍN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, COLOMA,
ESPINA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS,
LARRAÍN, FERNÁNDEZ, LARRAÍN PEÑA, LETELIER, NAVARRO, NOVOA,
ORPIS, PÉREZ VARELA, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE, SABAG Y URIARTE,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SOBRE PREMIO NACIONAL DE LAS ARTES PLÁSTICAS PÓSTUMO AL
DESTACADO PINTOR CLAUDIO BRAVO (S 1390-12)
7. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORAS ALVEAR,
PÉREZ SAN MARTÍN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, COLOMA, ESPINA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN, FERNÁNDEZ, LARRAÍN
PEÑA, LETELIER, NAVARRO, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, QUINTANA, RUIZ-ESQUIDE,
SABAG Y URIARTE, SOBRE PREMIO NACIONAL DE LAS ARTES PLÁSTICAS PÓSTUMO AL
DESTACADO PINTOR CLAUDIO BRAVO (S 1390-12)
El artista y pintor Claudio Bravo Camus, nació en Valparaíso, un 8 de noviembre de 1936, provenía
de una familia de agricultores y gran parte de su infancia la paso en Melipilla.
Entre los años 1945 y 1954 estudia en el Colegio Jesuíta San Ignacio en Santiago, logrando entrar
al estudio Miguel Venegas Cifuentes, donde estudió algún tiempo. Con apenas 17 años realiza su
primera exposición individual en el Salón Trece en Santiago.
En 1954 hizo ya su primera exposición individual de pintura, se dedicó un tiempo al ballet
profesional, además un libro de poemas, todo bajo la dirección de su maestro Luis Oyarzún. Pero
el camino de Bravo era la pintura que estudió minuciosamente a Velázquez, de Zurbarán o de
Caravaggio  -sus  grandes  modelos,  del  desnudo  al  bodegón-  a  los  que  dará  un  sesgo
marcadamente contemporáneo.
En la década de 1960 se estableció como retratista instalado en Madrid y en el Barrio de
Salamanca. De ahí saldrá su fama de pintor y cosmopolita hombre de mundo que en 1968 rechazó
hacer los retratos del dictador filipino Ferdinand Marcos y de su esposa.
En 1972 deja Madrid por Tánger y ayuda al ya declinante mito de la antigua ciudad internacional
donde tuvo inmediato reconocimiento por su asombrosa capacidad de crear verosimilitud en el
estilo hiperrealista que vivió y trabajó en Tánger, Marruecos desde 1972 hasta el día de su
fallecimiento.
De su carrera internacional, es importante resaltar, que en 1970 tuvo su primera exposición en la
Staempfli Gallery de Nueva York.
El más notable artista chileno contemporáneo junto a Roberto Matta, ha alcanzado en su estilo el
reconocimiento mundial en el área del hiperrrealismo.
En el año 2000 recibió de manos de los reyes de España la Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el
Sabio.
Hasta el año repartió su trabajo artístico entre Marruecos y su casa en Puerto Octay, Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Las obras de Claudio Bravo se incluyen en las siguientes colecciones de arte
Museo de Arte de Ronce, Ronce, Puerto Rico
Museo de Arte de Baltimore, Baltimore, Maryland
Museo Metropolitano de Arte, Nueva York, Nueva York
Museo Nacional de Bellas Artes, Santiago de Chile, Chile
Museo Rufino Tamayo, Ciudad de México, México
Museo Boymans-van Beuningen, de Roterdam, Holanda
Museo de Arte Moderno, Nueva York, Nueva York
Museo Ludwig, de Colonia, Alemania
Palmer Museum of Art, State College, Pensilvania
Museo de Arte de Filadelfia y Pensilvania
Claudio Bravo falleció sorpresivamente el 4 de junio del presente año en Taroudant, Marruecos a
la edad de 74 años estando plenamente vigente y con una consolidada trayectoria internacional.
Durante el año 2011, el Ministro de Cultura Luciano Cruz-Coke, le había comunicado que como
reconocimiento a su destacada trayectoria internacional en el arte, se le concedería la Orden al
Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda, reconocimiento que lamentablemente no alcanzó a recibir
oficialmente.
La Ley N° 19.169 sobre las Normas sobre Otorgamiento de Premios Nacionales, en su artículo 7
establece que, el Premio a las Artes Plásticas se entregarán, en cada caso, a la persona que se
haya distinguido por sus logros en la respectiva área del arte, y dado el reconocimiento
internacional y los logros alcanzados por Claudio Bravo, es realizar un justo reconocimiento a su
trabajo y obra.
POR TANTO EL SENADO ACUERDA:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que el pintor Bravo sea premiado de forma póstuma
con el Premio Nacional de las Artes Plásticas, dada su reconocida trayectoria y aporte a la cultura
chilena y mundial, destacada como uno de los grandes pintores de nuestra época.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa, Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Carlos Larraín
Peña, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jovino
Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis Bouchón , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jaime
Quintana Leal , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide Jara , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.-
Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ESPINA, SEÑORA
PÉREZ SAN MARTÍN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO,
CHAHUÁN, COLOMA, GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN FERNÁNDEZ,
ORPIS, PÉREZ VARELA Y PROKURICA, SOBRE CONSULTA Y PARTICIPACIÓN
INDÍGENA EN MARCO DEL CONVENIO N° 169 DE LA OIT (S 1393-12)
8. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ESPINA, SEÑORA PÉREZ SAN
MARTÍN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, CHAHUÁN, COLOMA, GARCÍA,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN FERNÁNDEZ, ORPIS, PÉREZ VARELA Y PROKURICA,
SOBRE CONSULTA Y PARTICIPACIÓN INDÍGENA EN MARCO DEL CONVENIO N° 169 DE LA
OIT (S 1393-12)
1. Que el Convenio 169 de la OIT es un tratado internacional que regula las relaciones de los
Estados con sus pueblos indígenas y tribales. La consulta y participación indígena son las materias
fundamentales de dicho convenio y están reguladas en los artículos 6 y 7, que en lo pertinente
señalan:
“Artículo 6: Al aplicar las disposiciones del presente Convenio, los gobiernos deberán:
Consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través
de  sus  instituciones  representativas,  cada  vez  que  se  prevean  medidas  legislativas  o
administrativas susceptibles de afectarles directamente; […] Las consultas llevadas a cabo en
aplicación de este Convenio deberán efectuarse de buena fe y de una manera apropiada a las
circunstancias, con la finalidad de llegar a un acuerdo o lograr el consentimiento acerca de las
medidas propuestas”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“Artículo 7[…] Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación, aplicación y
evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y regional susceptibles de afectarles
directamente. […]”
2. Que con fecha 8 de marzo de 2011, el Presidente de la República a través del Ministerio de
Planificación, anunció que como fruto del diálogo implementado, y haciendo eco a las peticiones
de los representantes de los pueblos indígenas en diversas instancias de participación, el Gobierno
decidió realizar una gran Consulta sobre Institucionalidad Indígena, de acuerdo a los estándares
que contempla la OIT, con el objetivo de dialogar y recibir los aportes y propuestas de los pueblos
indígenas en tres temas trascendentales para ellos, de manera de construir acuerdos y así
consensuar los proyectos definitivos que impulsará el gobierno en esta materia.
3. Cabe hacer presente que durante el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet se dictó el
Decreto Supremo N° 124 del Ministerio de Planificación con el objeto de llevar adelante el proceso
de consulta a los pueblos originarios.
4. Que la Consulta sobre Institucionalidad Indígena abarca las siguientes materias:
a) Procedimientos de consulta y participación (General y ambiental). Incluir los aportes y
propuestas de los Pueblos Indígenas para definir un procedimiento de consulta y participación
definitivo, respecto de las medidas administrativas y legislativas que los afecten directamente,
dando así cumplimiento al Convenio 169 de la OIT. Es por esto que esta consulta tiene como uno
de sus objetivos principales definir un mecanismo definitivo y consensuado con los pueblos
indígenas respecto de los procedimientos que regirán los futuros procesos de participación y
consulta indígena incluidos los procesos participativos del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental.
b) Reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas.- Recoger e incorporar los aportes de
los pueblos indígenas para definir el texto definitivo que espera reconocer a los Pueblos Indígenas
en la Constitución del País.
c) Nueva institucionalidad indígena: Discutir y dialogar con los pueblos indígenas la propuesta para
crear la Agencia de Desarrollo Indígena y el Consejo de Pueblos, con el objetivo de modernizar la
CONADI focalizando sus funciones para así satisfacer las reales necesidades de dichos pueblos y
crear un organismo representativo de los nueve Pueblos Indígenas.
5.- Que la Consulta sobre Institucionalidad Indígena utiliza estándares ampliamente superiores al
Decreto Supremo N° 124 de Mideplan, antes mencionado, ya que el diseño de este proceso se
realizó en base a los más altos estándares internacionales teniendo en consideración los principios
del artículo 6 del Convenio, las recomendaciones de la OIT para estos procesos, las propuestas
entregadas por las mesas de participación, las propuestas emanadas de la Mesa de Diálogo para
un Reencuentro Histórico y la experiencia recogida en todos los procesos de consulta y
participación realizados en Chile desde el año 2009 a la fecha.
Por ello esta consulta considera diversas etapas comenzando por una gran difusión a nivel
nacional con talleres informativos en diferentes comunas para informar acerca de los temas
consultados y luego talleres de diálogo para recibir los aportes y propuestas de los pueblos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
indígenas. Además, para incentivar la participación, este proceso considera la entrega de fondos
para que los pueblos indígenas se puedan auto convocar y discutir internamente. Finalmente para
garantizar que los aportes de los pueblos indígenas sean considerados, el Gobierno considera
seminarios participativos para dialogar los resultados y acordar los proyectos finales.
6.- Que, una vez finalizado el proceso de participación y consulta que se lleva adelante y conocida
la opinión de los pueblos originarios se procederá a sustituir el DS N° 124 del año 2009 de
MIDEPLAN por aquel mecanismo que represente su opinión mayoritaria. Hacerlo antes hace
imposible llevar adelante el proceso de consulta para que sean los propios pueblos originarios
quienes determinen un instrumento definitivo que regule dichos procesos de participación y
consulta.
7.- Que suspender esta Consulta sería un retroceso para los Pueblos Indígenas pues los temas
tratados son materias trascendentales para su propio desarrollo y una vez implementados les
permitirán avanzar en otros temas de vital importancia.
En mérito de lo expuesto precedentemente, solicitamos al honorable Senado aprobar el siguiente
Acuerdo:
1.- Expresar a Su Excelencia el Presidente de la República la alta valoración que asigna esta
Corporación  al  proceso  de  consulta  que  está  llevando  adelante  actualmente  sobre
Institucionalidad Indígena, en atención a la importancia y urgencia que significan las materias
consultadas para los Pueblos Indígenas.
2. Comunicar este acuerdo a la Comisión de Expertos de la OIT y al Relator Especial de Derechos
de los Pueblos Indígenas de Naciones Unidas, Sr. James Anaya, para dejar constancia de la
importancia que el Estado de Chile le otorga a la implementación del Convenio n°169.
(Fdo.): Alberto Espina Otero , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Antonio
Horvath Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Hernán Larraín Fernández, Senador.- Jaime
Orpis Bouchón, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PÉREZ
(DOÑA LILY) Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO),
GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS. MUÑOZ ABURTO, ORPIS,
PÉREZ VÁRELA, PIZARRO, ROSSI, SABAG, TUMA, URIARTE Y WALKER (DON
PATRICIO), RESPECTO DEL COMPORTAMIENTO DEL SISTEMA BANCARIO Y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LAS ALTAS TASAS DE INTERÉS (S 1403-12)
10. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PÉREZ (DOÑA
LILY) Y SEÑORES BIANCHI, ESCALONA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA, GÓMEZ,
HORVATH, KUSCHEL, LAGOS. MUÑOZ ABURTO, ORPIS, PÉREZ VÁRELA, PIZARRO, ROSSI,
SABAG, TUMA, URIARTE Y WALKER (DON PATRICIO), RESPECTO DEL COMPORTAMIENTO
DEL SISTEMA BANCARIO Y LAS ALTAS TASAS DE INTERÉS (S 1403-12)
1.- Que nuestro país ha sido testigo de ciertas informaciones que han puesto en tela de juicio al
desempeño de los Bancos, y que dicen relación con las altas tasas de interés que cobran por los
créditos, las cláusulas abusivas que se pueden encontrar en los contratos que se firman estas
empresas y sus clientes, spread más mucho más altos de los bancos en relación a otras
economías similares, ganancias multimillonarias, problemas con sus trabajadores, etc., lo cual
pone un punto de alerta respecto de lo que está pasando con el negocio bancario en Chile.
2.- Que si revisamos la normativa legal que regula a los Bancos, nos encontramos en primer lugar
con la Ley General de Bancos que establece la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, su organización, atribuciones, y que fija además las reglas generales aplicables a los
bancos y su administración, además de materias que dice relación con capital, reservas y
dividendos de los Bancos entre otros.
3.- Que en lo que dice relación con la organización de la Superintendencia, el artículo 8 de la ley
de bancos señala la manera en que se financiará dicha organización, expresando que "Artículo 8°.-
Los recursos para el funcionamiento de la Superintendencia serán de cargo de las instituciones
fiscalizadas. La cuota que corresponda a cada institución será de un sexto de uno por mil
semestral del término medio del activo de ellas en el semestre inmediatamente anterior, según
aparezca de los balances y estados de situación que esos organismos presenten. Para los efectos
del cálculo de la cuota que debe enterar cada institución no se considerarán como parte de su
activo los bienes y patudas que deban excluirse en concepto del Superintendente. La cuota deberá
ser pagada dentro de los diez días siguientes al requerimiento."
4.- Que tal como lo señala la ley, la Superintendencia de Bancos, institución autónoma, con
personalidad jurídica, de duración indefinida, que se rige por la Ley General de Bancos, y que se
relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Hacienda no obstante su carácter de
institución de derecho público, no se considera como integrante de la Administración Orgánica del
Estado ni le son aplicables las normas generales o especiales dictadas o que se dicten para el
sector público y, en consecuencia, tanto la Superintendencia como su personal se rigen por las
normas del sector privado. Que para mayor abundamiento a este organismo semipúblico, le
corresponde la fiscalización del Banco del Estado, de las empresas bancarias, cualquiera que sea
su naturaleza y de las entidades financieras cuyo control no esté encomendado por la ley a otra
institución. Además, la Superintendencia tendrá la fiscalización de las empresas cuyo giro consista
en la emisión u operación de tarjetas de crédito o de cualquier otro sistema similar, siempre que
dichos sistemas importen que el emisor u operador contraiga habitualmente obligaciones de
dinero para con el público o ciertos sectores o grupos específicos de él.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.- Que teniendo en consideración las graves denuncias que se reciben diariamente en contra de
ciertos Bancos e Instituciones financieras por abusos en contra de sus propios clientes, es que nos
parece particularmente grave que la institución llamada a fiscalizar el correcto funcionamiento del
mercado bancario en nuestro país tenga una estructura jurídica tan precaria, y aún más
preocupante, que dicha institución sea financiada económicamente por las propias instituciones
fiscalizadas, lo cual evidentemente da cuenta de una necesidad de mejorar y actualizar nuestra
legislación a los requerimientos de los nuevos ciudadanos que nos exigen una mayor presencia del
Estado  en  aquellos  negocios  monopólicos  que  interactúan  directa  y  diariamente  con  los
consumidores.
6.- Que la situación de las altas tasas de interés que cobran los Bancos por el otorgamiento de
créditos incluso ha sido comentado por el propio Presidente del Banco Central señalando que son
"inexplicables", Ya en Junio de 2010, el Banco Central a través de su Informe de Estabilidad
Financiera había advertido que los altos spread o márgenes de ganancias de los créditos son más
altos que en economías similares. Diversos estudios técnicos han reconocido que no tiene una
explicación lógica las altas tasas de interés que existen en nuestro país, que han demostrado que
la tasa de interés promedio de un crédito de consumo en Chile está por sobre la de Colombia, y en
un nivel similar a la de Argentina y México, siendo que Chile es un país con una menor cartera
vencida y un menor riesgo país.
7.- Que a lo señalado anteriormente, se suman los millonarios resultados económicos obtenidos
por la banca chilena entre Enero y Julio de este año, quienes obtuvieron beneficios netos por
1.046.311 millones de pesos (unos 2.226,19 millones de dólares), un 4.12 por ciento más que en
igual período de 2010 señaló la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Los
resultados fueron liderados por el banco Santander Chile, controlado por el grupo español
Santander Central Hispano (SCH), con un beneficio de 288.127 millones de pesos (unos 613,03
millones de dólares) y una rentabilidad sobre patrimonio del 25,68 por ciento. En segundo lugar
quedó el Banco de Chile, controlado por el grupo Luksic, con beneficios por 258.878 millones de
pesos (unos 550,80 millones de dólares) y una rentabilidad del 26,34 por ciento. El tercer puesto
correspondió al Banco de Crédito e Inversiones (BCI), controlado por la familia Yarur, con
ganancias por 159.761 millones de pesos (unos 339,91 millones de dólares), mientras su
rentabilidad sobre el patrimonio se situó en el 23,66 por ciento. El Banco BBVA Chile, controlado
por el grupo español Bilbao Vizcaya Argentaría (BBVA), obtuvo un beneficio de 49.676 millones de
pesos (unos 105,69 millones de dólares), en tanto que su rentabilidad fue del 16,26 por ciento. El
Banco Estado, única entidad estatal del sistema, logró un beneficio de 48.740 millones de pesos
(unos 103,70 millones de dólares), con una rentabilidad del 8,88 por ciento sobre el patrimonio.
8.- Que teniendo en consideración que un ejercicio responsable de la actividad económica exige
que los diversos actores económicos que se desenvuelven en el mercado operen en un ambiente
de competencia que favorezca a los consumidores, y no la concentración en el negocio bancario,
es  que  creemos  que  son  necesarias  de  manera  urgente  señales  claras  de  los  actores
gubernamentales y legislativos para terminar con los abusos de la banca, legislando y otorgándole
urgencia a diversos proyectos de ley que se encuentran actualmente en el Congreso, y enviando
al Parlamento un proyecto de ley que modifique la Ley General de Bancos, le entregue
financiamiento estatal a la Superintendencia de Bancos y le otorgue nuevas y mayores facultades
para fiscalizar el correcto funcionamiento del mercado bancario en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por tanto, los abajo firmantes vienen a presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
1.- El Senado de la República manifiesta su preocupación frente al comportamiento del sistema
bancario y las altas tasas de interés que están cobrando los bancos a sus clientes.
2.- Que solicitamos al Ejecutivo que con urgencia envié al Parlamento un proyecto de ley que
incluya cambios a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, asegurando su rol
plenamente estatal, otorgándole financiamiento totalmente público, aumentando su planta de
personal y sus facultades fiscalizadoras, con el objeto de poder cumplir a cabalidad las funciones
que la Ley General de Bancos le entrega.
3.- Que se le otorgue urgencia a diversos proyectos de ley que se encuentran actualmente en el
Senado y que buscan eliminar el cobro de intereses sobre intereses eliminando el anatocismo, que
terminan con las cláusulas abusivas y que rebajan la tasa máxima convencional, buscando dar un
respiro a miles de chilenos que se encuentran asfixiados y sumamente endeudados por los
intereses excesivos que cobran los bancos e instituciones financieras.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech, Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José
García Ruminot, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.-
Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro Muñoz Aburto ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.- Eugenio Tuma Zedán ,
Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES TUMA, KUSCHEL,
LETELIER Y PIZARRO, SOBRE RECONOCIMIENTO DEL ESTADO DE PALESTINA
COMO INTEGRANTE DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (S
1409-12)
Considerando:
1º Que durante el mes de enero del presente año, el Estado de Chile a través de una declaración
oficial de nuestra Cancillería ha otorgado su reconocimiento oficial a la existencia del Estado de
Palestina y a su plena libertad, independencia y soberanía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2º Que las bases de la política exterior del Estado, son el multilateralismo, la defensa de la plena
vigencia del Derecho Internacional y el respeto de los derechos humanos y en especial el derecho
a la autodeterminación de los pueblos.
3º Que existe un consenso mayoritario en la Comunidad Internacional que la mejor forma de
asegurar la paz, la seguridad y la estabilidad política en Medio Oriente es mediante la coexistencia
armoniosa de dos estados, Palestina e Israel, que deben superar sus conflictos de larga data, con
arreglo al derecho internacional.
4º Que Chile debe mantener en el tiempo su posición en la materia, razón por la cual, es
conveniente y necesario que nuestro país, durante la próxima sesión de la Asamblea General de
las Naciones Unidas, apoye la solicitud que realizará el Estado de Palestina de ser admitido como
miembro de esta Organización Internacional.
Por tanto:
Los Senadores que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
El Senado acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores con la
finalidad de solicitarles, que durante la próxima sesión plenaria de la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas, Chile proceda a reconocer como miembro pleno de ella al
Estado de Palestina.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedan , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 11 de octubre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA PÉREZ
SAN MARTÍN, SEÑOR WALKER (DON IGNACIO), SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
GARCÍA, KUSCHEL, SABAG Y WALKER (DON PATRICIO), RESPECTO DE
EMISIÓN DE ARSÉNICO EN LA PROVINCIA DE VALPARAÍSO (S 1414-12)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
9.PROYECTO DE ACUERDO DE LOS HONORABLES SENADORES SEÑORA PÉREZ SAN
MARTÍN, SEÑOR WALKER (DON IGNACIO), SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES GARCÍA,
KUSCHEL, SABAG Y WALKER (DON PATRICIO), RESPECTO DE EMISIÓN DE ARSÉNICO EN
LA PROVINCIA DE VALPARAÍSO (S 1414-12)
1. El Decreto Supremo N° 165, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia del año 1998
establece la Norma de Emisión para la Regulación del contaminante Arsénico emitido al aire y, por
tanto, fija las normas máximas de emisión de dicho contaminante en el aire, atendiendo a la zonas
geográficas, al tipo de fuente emisora y fijando plazos.
2. La norma fue dictada en atención a lo prescrito por la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del
Medioambiente, la cual consagra aspectos fundamentales del ordenamiento jurídico ambiental y
entrega al reglamento la regulación de aspectos específicos. Esto es lo que hace el artículo 40 de
la ley, al entregar a un decreto supremo la fijación de las normas de emisión, delegando, por
tanto, su determinación al ámbito de acción de la potestad reglamentaria.
3. El artículo 10 del mencionado Decreto N° 165 consagra el límite máximo para la provincia de
Valparaíso, estableciendo 120 ton/año por 400.000 ton/año de concentrado de cobre.
4. Este parámetro no fue incluido en el Plan de Descontaminación del Complejo Industrial
Ventanas, propuesto por la Fundición de Enami y la Central Termoeléctrica Chilgener, aprobado
por Decreto Supremo N° 252, del Ministerio de Minería del año 1992, debido a que la norma es
posterior a la fecha de dictación de este plan.
5. Los hechos acaecidos en la Escuela La Greda, de Ventanas, comuna de Puchuncaví en el año
2011, especialmente lo relacionado con la nube tóxica que afectó a esa localidad el pasado mes
de marzo, han generado la necesidad de replantearse los estándares máximos que la norma
contempla, de manera de establecer unos estándares que sean más estrictos y que protejan la
salud de los habitantes de las zonas que ese encuentran especialmente sujetos a las emisiones.
6. La norma de emisión que regula los montos máximos para la provincia de Valparaíso no ha sido
objeto de revisiones desde hace 13 años. Frente a esto es necesario considerar que Los informes
de Seguimiento del Plan de Descontaminación Regional (suscritos por Salud, SAG y Medio
Ambiente) registraron las siguientes emisiones de arsénico en los años 2007 y 2008; Ventanas 73
ton y 80 ton., lo que se encuentra muy por debajo de los límites máximos fijados por el Decreto N°
165 y plantea la posibilidad de revisar la vigencia de los actuales parámetros.
7. En este sentido el artículo 14 del Decreto N° 165 establece expresamente la facultad que tiene
la autoridad para revisar las normas de emisión conforme al procedimiento establecido para la
dictación de las normas de calidad y de emisión contenidas en el Decreto Supremo N° 93 de 1995
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique tenga a bien revisar
los valores máximos de concentración para la emisión de Arsénico en la Provincia de Valparaíso
que se encuentran contemplados en el artículo 10 del Decreto N° 165 del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia del año 1998, a objeto de que sean más exigentes en relación a un
verdadero desarrollo sustentable en la bahía de Quintero (comunas de Puchuncaví y Quintero).
(Fdo.): Lily Pérez San Martín, Senadora.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Ximena Rincón González,
Senadora.- José García Ruminot , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.- Patricio Walker Prieto
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2011.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA,
BIANCHI, CANTERO, CHAHUÁN, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA-HUIDOBRO,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN PEÑA, PÉREZ VARELA, QUINTANA, TUMA Y
WALKER (DON PATRICIO), SOBRE LA NECESIDAD DE DAR CUMPLIMIENTO A
LA LEY N° 19.773 PARA CAUTELAR EL PLENO RESPETO DE LA LIBERTAD DE
INFORMAR, EL EJERCICIO DEL PERIODISMO Y EL PLURALISMO EN EL
ÁMBITO DE LA RADIODIFUSIÓN Y ASEGURAR LA RECIPROCIDAD ENTRE LOS
PAÍSES (S 1437-12)
1.- Que es de público conocimiento que el grupo español PRISA, es propietario de 11 cadenas
nacionales de Radio en Chile, a través de la sociedad GLR y que dicho grupo ha solicitado la
renovación de 37 de sus 212 concesiones, lo que representa el otorgamiento de 37 nuevos
decretos de concesión por 25 años.
2. Que el artículo 9, inciso 3° de la Ley 19.733, establece que "Las concesiones para radiodifusión
de Libre recepción solicitadas por personas jurídicas extranjeras o chilenas, con participación de
capital extranjero superior al 10%, sólo se concederán en la medida que se acredite en forma
previa que en el país de origen se otorgan a los chilenos derechos y obligaciones similares a las
condiciones de que gozarán estos solicitantes en nuestro país. Igual exigencia deberá cumplirse
para adquirir una concesión existente.", es decir se establece el principio de Reciprocidad en
materia de inversiones en comunicación radial.
3. Que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en su Resolución N° 20/2007, reiterada en
la N° 36/2011, referida a la operación de el grupo Iberoamerican estableció que: "El capital
controlador de las concesionarias de radiodifusión señaladas es de origen español, que el principio
de reciprocidad es aplicable a este caso y que las resoluciones de ese alto tribunal en resguardo
de la libre competencia no obsta a que, en aplicación del aludido artículo 9° de la Ley N° 19.733 y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de sus propias facultades legales, la Subsecretaría de Telecomunicaciones impida la participación
de las consultantes en concursos de renovación de frecuencias..." .
4. También el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en el mismo fallo citado, señala en el
considerando nonagésimo, por la unanimidad de sus miembros que e principio de reciprocidad "es
aplicable no sólo al titular directo de la concesión sino a todas aquellas personas o sociedades que
tienen  o  ejercen  control  sobre  ésta,  sea  mediante  sociedades  relacionadas,  participación
accionaria, acuerdos de control y cualquier otra figura contractual por la que se manifieste dicho
control."
5. Que el Consejo de Defensa del Estado en su Oficio ord. N° 27 de 4 de enero de 2008 estableció
inequívocamente que: "De lo expuesto es posible deducir que GLR Chile Limitada, al ser filial de
"Grupo Latino de Radio S.L", cuenta a lo menos con el 50% de capital de esta última cuya matriz
es "Servicios Radiofónicos Unión Radio, S.L." que, a su vez, es de propiedad de las también
españolas PRISA y Grupo Godo GLR Chile Limitada. En consecuencia dicha sociedad se encuentra
en la situación descrita en el inciso final del artículo 9° de la Ley N° 79.733".
En un informe emitido en Octubre de 2011 el Consejo de Defensa del Estado confirmó su anterior
opinión y constata el endurecimiento de la norma de reciprocidad española, promulgada en Marzo
de 2011, en el sentido de que aun cuando se acredite reciprocidad en el país de origen del capital,
ningún inversionista no miembro de la Comunidad Económica Europea puede controlar más del
25% del capital social de empresas titulares de radiodifusión sonora.
6.- Chile, como un país respetuoso del Estado de Derecho, de los principios de libertad de
expresión, comunicación, así como en el acceso equitativo a las oportunidades en particular al
derecho del trabajo, al derecho de acceso a la información e informar. Así como a la propiedad
privada.
7.- Siendo el espectro radioeléctrico un bien público, administrado por el Estado a través de la
Institucionalidad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, solicitamos que se de el
derecho de preferencia a la comunicación radial nacional, en el sentido del cumplimiento del
principio de reciprocidad que ha sido nulo en la aplicación en el país de origen de los capitales del
grupo Iberoamerican hacia inversionistas chilenos del rubro.
Por tanto:
El Senado acuerda oficiar al Presidente de la República expresar la necesidad de estudiar e
informar acerca de esta situación, a fin de que se apliquen en su plenitud al espíritu y letra de la
ley Nº 19.733 sobre libertad de informar y ejercicio del periodismo en lo concerniente al principio
de la reciprocidad, resguardando el interés nacional, el respeto a nuestras instituciones y
particularmente el pluralismo y la diversidad de un medio que como el radial ha sido ejemplo en
estas materias, particularmente en el ámbito de la radiodifusión regional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y a su vez, solicitarle al Gobierno el resguardo del interés nacional en la difusión y las
telecomunicaciones.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero
Ojeda, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel
Silva, Senador.- Carlos Larraín Peña, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Jaime Quintana Leal,
Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 90. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de enero de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES LARRAÍN PEÑA,
FREI (DON EDUARDO), KUSCHEL, LARRAÍN FERNÁNDEZ, PROKURICA Y
WALKER (DON PATRICIO), QUE PIDE AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
ELEVAR UNA PROTESTA FORMAL, ANTE NACIONES UNIDAS, POR EL
DESARROLLO QUE LA REPÚBLICA ISLÁMICA DE IRÁN HACE DE
INSTALACIONES NUCLEARES DE POTENCIAL APLICACIÓN BÉLICA Y DE SU
UTILIZACIÓN COMO AMENAZA PARA LOS DEMÁS ESTADOS DEL GOLFO
PÉRSICO Y DEL ORIENTE MEDIO, EN ESPECIAL, PARA LA REPÚBLICA DE
ISRAEL (S 1441-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES LARRAÍN PEÑA, FREI (DON
EDUARDO), KUSCHEL, LARRAÍN FERNÁNDEZ, PROKURICA Y WALKER (DON PATRICIO),
QUE PIDE AL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ELEVAR UNA PROTESTA FORMAL, ANTE
NACIONES UNIDAS, POR EL DESARROLLO QUE LA REPÚBLICA ISLÁMICA DE IRÁN HACE
DE INSTALACIONES NUCLEARES DE POTENCIAL APLICACIÓN BÉLICA Y DE SU
UTILIZACIÓN COMO AMENAZA PARA LOS DEMÁS ESTADOS DEL GOLFO PÉRSICO Y DEL
ORIENTE MEDIO, EN ESPECIAL, PARA LA REPÚBLICA DE ISRAEL (S 1441-12)
1.- Publicaciones especializadas advierten sobre el desarrollo de un sofisticado sistema de energía
nuclear por la República Islámica de Irán.
2.- La International Atomic Energy Agency (LA.E.A) en resolución adoptada el 18 de noviembre
pasado, condenó el desarrollo por la República Islámica de Irán de actividades descritas
oficialmente como científicas, pero que pueden tener un uso civil o militar. Dicha resolución contó
con el voto favorable de 32 de los 35 países miembros de la Agencia referida.
3.- Se ha conocido en días recientes el despliegue bélico de fuerzas pertenecientes a la República
Islámica de Irán en el Golfo Pérsico.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Asimismo, la prensa ha dado reiteradamente cuenta de expresiones del Presidente Mahmoud
Ahmadinejad que amenazan la existencia de otras naciones.
5.- Las reiteradas coincidencias del régimen iraní con gobiernos de nuestra región que suelen
intervenir de forma irregular en la existencia de naciones, como la chilena, que procuran ordenar
su convivencia interna según valores republicanos y democráticos. La adquisición de armamentos
desproporcionados a sus posibilidades por países de nuestro hemisferio también atenta contra los
equilibrios continentales.
Por tanto, en mérito de lo expuesto, los senadores patrocinantes someten a la consideración del H
Senado de la República la adopción del siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar al Gobierno de la República que proteste formalmente ante las Naciones Unidas, por el
desarrollo de las instalaciones nucleares que puedan tener aplicación bélica por parte de la
República Islámica de Irán y ser utilizados para amenazar a los demás Estados del Golfo Pérsico y
del Medio Oriente y, en especial, la República de Israel que ha sido directamente amenazada por
el régimen Iraní.
(Fdo.): Carlos Larraín Peña , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Carlos Kuschel Silva ,
Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 92. Legislatura: Legislatura Ordinaria
número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, SEÑORAS
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, FREI (DON
EDUARDO), GARCÍA-HUIDOBRO, KUSCHEL Y WALKER (DON PATRICIO),
RELATIVO A LA NECESIDAD DE QUE EL ESTADO LEGISLE PARA DAR
CUMPLIMIENTO A SU OBLIGACIÓN DE PREVENIR Y REHABILITAR EN
MATERIA DE DISCAPACIDADES Y GARANTIZAR EL PLENO EJERCICIO DEL
DERECHO DE LAS PERSONAS, ESTABLECIDOS POR LA LEY N° 20.422 (S
1444-12)
12. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, SEÑORAS PÉREZ
SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, FREI (DON EDUARDO),
GARCÍA-HUIDOBRO, KUSCHEL Y WALKER (DON PATRICIO), RELATIVO A LA NECESIDAD
DE QUE EL ESTADO LEGISLE PARA DAR CUMPLIMIENTO A SU OBLIGACIÓN DE PREVENIR
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y REHABILITAR EN MATERIA DE DISCAPACIDADES Y GARANTIZAR EL PLENO EJERCICIO
DEL DERECHO DE LAS PERSONAS, ESTABLECIDOS POR LA LEY N° 20.422 (S 1444-12)
Actualmente, en Chile hay cerca de dos millones de personas en situaciones vulnerables, que
requieren de ayudas e incentivos especiales para lograr ser parte activa de una sociedad del siglo
XXI, tales cifras no hacen sino recalcar la necesidad de mecanismos eficientes que sean una
contribución a una sociedad más inclusiva y generosa. Ya no existen excusas para la inacción.
Según datos del propio SENADIS en uno de cada tres hogares, hay -a lo menos- un miembro con
algún grado de discapacidad; esto, evidentemente, tiene un efecto reflejo en cada uno de los
integrantes de dichas familias. Son múltiples los estudios que hacen un análisis acabado de las
dificultades que debe enfrentar una familia en que existen integrantes con algún grado de
discapacidad, especialmente complicado es el escenario en aquellas familias que no cuentan con
una situación económica que les permita contratar asistencia para el cuidado y atención de sus
seres queridos. Agrava aun más la situación el hecho que los jefes de hogar deben optar entre
trabajar para proveer al hogar común, o ser cuidadores de sus familiares.
Lo expuesto en el párrafo anterior suele desembocar en nuevas disfuncionalidades al interior de
las familias, ya sea por cuadros depresivos o de angustia o el que menores deban asumir roles
inadecuados dentro del hogar postergando así sus estudios o desarrollo personal. Situaciones
todas que estamos llamados a prevenir o solucionar.
Es por lo tanto tarea del Estado, en conjunto con la sociedad civil, preveer y disponer de los
cuidados y la formación necesaria para desarrollar en la personas con discapacidad o capacidades
distintas, su máximo potencial.
Un cambio que involucra también llegar a lo que entendemos por una sociedad pluralista , hoy
cerca del 29% de los discapacitados que trabajan, ocupan puestos mal calificados y mal
remunerados. Y del universo de 1.950.619 personas con discapacidad que están en condiciones de
trabajar, sólo 569.745 efectivamente están insertas en el mundo laboral.
No sólo debemos abrir más espacios, también debemos desarrollar al máximo las capacidades y el
potencial de todos para que no sean considerados una carga, sino parte activa de la sociedad.
La legislación vigente en el artículo 5° de la Ley Nº 20.422[1] ha definido a la persona con
discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”
A partir de la definición, puede concluirse que el concepto requiere:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
• Deficiencias: “es la pérdida o anormalidad de una parte del cuerpo o función corporal" (Parra
Dussán, Carlos). La definición del legislador incorpora deficiencias físicas y mentales, señalando
que, para la calificación de discapacidad, pueden concurrir una o más.
• Causas; La pérdida o anormalidad del cuerpo o la función corporal deben ser producto de una
causa. Las causas referidas por ley comprenden aquellas de naturaleza psíquica o intelectual, y
sensoriales, de carácter temporal o permanente.
• Efectos: Tanto la causa como la deficiencia giran en torno a un efecto. Dicho efecto consiste en
la restricción o imposibilidad de interactuar de manera plena y efectiva en la sociedad, en igualdad
de condiciones con las demás.
De los elementos de la definición se desprende claramente la necesidad de intervenciones para
lograr el mejor escenario de desarrollo posible para miles de chilenos.
En la actualidad el paradigma sobre la discapacidad se ha ido moviendo desde un modelo
biomédico centrado en la provisión de servicios, a uno donde se promueve la autonomía de las
personas con discapacidad, sus derechos y su inclusión social. Así, las prestaciones de servicio
público de discapacidad han sido consagradas como una obligación de Estado y, por otro lado,
como un derecho de los particulares.
En consecuencia con lo anterior, el artículo 18 de la Ley Nº 20.422 dispone que la prestación de
estos programas es una obligación del Estado y, asimismo, un derecho y un deber de las personas
con discapacidad. Respecto del derecho, el artículo 21 inciso final de la Ley dispone su
permanencia “a lo largo de todo su ciclo vital y mientras sea necesario”, siendo por tanto una
obligación del estado desarrollar los programas destinados a darle satisfacción” y es esto último lo
que deseamos analizar con mayor profundidad, para estudiar su concreción como política, planes
y programas públicos.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Excelentísimo Presidente de la República, don Sebastián Piñera y al señor Ministro de
Desarrollo Social, don Joaquín Lavín, el envío de un proyecto de ley que establezca las normas
necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 18 y 21 de la Ley Nº 20.422 en
orden a crear las figuras e instituciones necesarias para implementar un sistema de educación,
formación y capacitación y prevea espacios de cuidado y recreación, que comprendan todas y
cada una de las distintas etapas de desarrollo de las personas discapacitadas o con capacidades
distintas.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
González , Senadora.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Eduardo  Frei  Ruiz-Tagle ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Carlos
Kuschel Silva, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
[1] Disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1010903 (Diciembre 2011)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2012-03-06, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HORVATH, BIANCHI,
CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, GIRARDI, GÓMEZ, KUSCHEL, LAGOS,
MUÑOZ ABURTO, ORPIS, ROSSI Y WALKER (DON PATRICIO), CON EL OBJETO
DE SOLICITAR A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ESTABLECER CONDICIONES PARA EL DIÁLOGO Y DAR SOLUCIONES AL
MOVIMIENTO SOCIAL POR AYSÉN (S 1449-12)
5. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES HORVATH, BIANCHI,
CANTERO, CHAHUÁN, ESCALONA, GIRARDI, GÓMEZ, KUSCHEL, LAGOS, MUÑOZ ABURTO,
ORPIS, ROSSI Y WALKER (DON PATRICIO), CON EL OBJETO DE SOLICITAR A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ESTABLECER CONDICIONES PARA EL
DIÁLOGO Y DAR SOLUCIONES AL MOVIMIENTO SOCIAL POR AYSÉN (S 1449-12)
Considerando:
I.- Las peticiones y deudas históricas que se mantiene desde hace décadas y compromisos aún no
cumplidos con la Región de Aysén, que tiene un extenso territorio, con 109.024,90 km2, que
equivale a varios países de Europa, que va desde las latitudes de Dinamarca hasta el Norte de
Italia, con enormes y diversos potenciales posibles de activar en forma armónica, con la especial
identidad cultural y natural de sus apenas hoy 110.00 habitantes.
II.- Los elementos que han gatillado de alguna manera el movimiento social son: el menoscabo de
los pescadores artesanales, por la pesca sin control que se hace desde las otras regiones, la
precariedad de los funcionarios públicos y municipales, respecto a otras entidades del Estado,
como Fuerzas Armadas, Poder Judicial, carabineros y médicos, y la falta de condiciones de
accesibilidad hacia el resto del país, en que se debe utilizar territorio argentino o transporte
marítimo, sujeto a cupos, itinerarios o condiciones climáticas, y algunas embarcaciones inseguras,
todas éstas de alto costo, nunca equivalentes a la movilidad que se tiene en el resto del país
III.- Las 11 demandas presentadas por 24 organizaciones agrupadas en el Movimiento Social por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aysén, que analizadas resultan justas y posibles de solucionar con fórmulas de acuerdo al
Presupuesto y al mejoramiento de condiciones de vida y productividad de la región. Estas son las
siguientes:
1 Solución al alto costo de los combustibles (petróleo, bencina, parafina, gas, leña).
2 Salud de calidad (infraestructura, especialidades, recursos tecnológicos adecuados).
3  Equidad  laboral  (sueldo  mínimo  regionalizado,  nivelación  de  zona,  estabilidad  para  los
funcionarios públicos, pensión regionalizada).
4 Generar un procedimiento vinculante (plebiscito, consulta) para que sea la región la que decida
sobre temas esenciales, como la construcción de represas y el respaldo a Aysén como reserva de
vida.
5 Universidad pública regional de alta calidad y formación académica nacida de los intereses y
necesidades de los ayseninos.
6  Regionalización  de  los  recursos  naturales  (agua,  recursos  hidrobiológicos,  mineros,
silvoagropecuarios).
7 Tomar medidas urgentes para no permitir que siga sucumbiendo la pesca artesanal, producto de
políticas públicas erradas que benefician esencialmente a los grandes industriales y exterminan
nuestros recursos hidrobiológicos, además de entregar derechos de pesca en propiedad y recursos
bentónicos para los 3.000 pescadores de la región de Aysén.
8 Rebaja sustantiva en el costo de la canasta básica (electricidad, agua, alimentos esenciales).
9 Subsidio al transporte y conectividad por Chile.
10 Programa de Desarrollo del pequeño y mediano campesino.
11 Política de Vivienda regionalizada y que dé soluciones de acuerdo a la territorialidad.
IV- Las propuestas de solución han sido trabajadas con las propias organizaciones, la Multigremial,
ONGs, parlamentarios, de manera que resulten ser prácticas, bien justificadas, algunas de
aplicación inmediata y otras en forma gradual.
1.- SOLUCIÓN AL ALTO COSTO DE LOS COMBUSTIBLES (petróleo, bencina, parafina, gas, leña).
• Subsidios indirectos en la leña como bonificación de bosque nativo mejorada, acceso a bosques,
reforestación y bosques fiscales
• Subsidios directos sociales.
• Para todos los combustibles un subsidio general que tenga un precio de referencia de la zona
central. (Gas, petróleo, parafina y bencina). Subsidio al transporte externo o interno. Subsidio u
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
otra forma, vía Ley Austral, para rebaja de combustibles. Recuperación del impuesto específico a
pequeños y medianos (En Isla de Pascua el litro bencina cuesta $ 650.- y en Magallanes hay un
subsidio al gas)
2.- SALUD DE CALIDAD:
• Existen los fondos y la ley de presupuesto tiene una glosa que mientras no se hagan o
reconstruyan los hospitales en Aysén, se pueden implementar especialidades, instrumentos,
equipamiento y tecnología en la infraestructura existente. Se requiere aplicarlos a la brevedad.
• Y los profesionales de salud pública en la región atenderán por Fonasa.
3.- EQUIDAD LABORAL:
a) Sueldo mínimo regionalizado:
• Aplicar la propuesta que se hizo de zonas extremas beneficiando a los trabajadores, 889, Ley
Austral, etc. Adicionalmente más recursos para capacitación y cumplir acuerdos de la mesa
público privada.
b) Nivelación de zona y estabilidad laboral para funcionarios públicos y municipales.
• Es una demanda histórica justa que ya tienen las fuerzas armadas, funcionarios públicos,
médicos y poder judicial. Dar cumplimiento gradual del compromiso, junto con eso empoderar al
sector público.
c) Pensión regionalizada para adultos mayores y personas con capacidades diferentes.
• Para los futuros pensionados es consecuencia de las propuesta de equidad laboral a y b, y para
los actuales se propone un apoyo directo.
d) Modificación legal para mejorar la calidad y equidad en el trabajo, ejemplo: Temporeras y
trabajadores eventuales, respetar el derecho a feriados, fuero maternal, estabilidad laboral,
sueldos dignos y de calidad entre otros.
• Requiere una modificación legal general y mejorar condiciones de empleabilidad en la Región
como se señala en los puntos 1, 8 y 9 del petitorio
4. PARTICIPACION CIUDADANA VINCULANTE: para evaluación de megaproyectos como represas
incluyendo los proyectos en tramitación como Hidroaysén y Energía Austral, con garantías de
seguridad a la vida de las personas. Compromisos y requerimientos regionales y garantizar Aysén
como reserva de vida.
• Se propone que el Consejo de Ministros aplique los instrumentos de planificación estratégica,
ordenamiento territorial, zonificación de borde costero y manejo integrado de cuencas. Que se
respete la estrategia de desarrollo regional. Todos estos contemplan participación ciudadana. Para
los proyectos en proceso de evaluación y líneas de transmisión hacer reformas que permitan
plebiscitos regionales vinculantes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
5.- UNIVERSIDAD PÚBLICA REGIONAL de alta cobertura y calidad de la educación en general por la
vía del sistema diferenciado de financiamiento.
• Asignar fondos regionales y nacionales para instalar una Universidad Regional con carreras que
sean afines a las vocaciones de Aysén y que sean atractivas para los estudiantes de otras
regiones, como se da en el caso de ecoturismo, la acuicultura, producción natural.
• Apoyar y fomentar centros de estudios científicos.
• Capacitar y elevar los estándares de educación de los habitantes de la Región de Aysén.
• Modificar LGE permitiendo primeros y segundos medios en escuelas rurales.
• Apoyar y financiar las actuales sedes de Universidades en la Región.
6.- ADMINISTRACIÓN Y REGIONALIZACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES: Hidrobiológicos, agua,
minería y suelos.
En especial, en el marco de la reforma tributaria que las empresas pesqueras y otras procesen y
paguen en las comunas de la Región sus patentes por capital de empresa, por cada uno de los
productos o materias primas que extraen y explotan.
• Las cuotas de capturas deben estar correlacionadas con los recursos hidrobiológicos de la zona.
• El agua se protegerá y administrará regionalmente según manejo integrado de cuencas y
zonificación del borde costero.
• Establecer una ley de protección y fomento del suelo (Aysén es la región con más erosión en
Chile)
7. EMPODERAMIENTO DE LA PESCA ARTESANAL REGIONAL: Cuota real según cantidad y calidad de
los recursos en el territorio regional, fiscalización real, diversificación productiva y valoración de
estos, respetar los derechos de los 3000 trabajadores artesanales, entre otras exigencias.
• Aplicar lo propuesto por las organizaciones sociales y mejorar sus artes de pesca.
8. CANASTA BÁSICA Y MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE VIDA: Reducción sustantiva del costo de
la electricidad, agua potable, leña, gas y de los factores que inciden en los alimentos esenciales,
leyes especiales como zona franca alimentaria en Aysén.
• Reducir el petróleo dentro de la matriz eléctrica regional.
• Fomentar nuevos generadores de pequeñas hidroeléctricas y eólicas.
• Subsidiar transporte de elementos que constituyen la canasta básica.
• Aplicación de leyes especiales como zona franca territorial en Aysén.
• Revisar y subsidiar red de distribución regional de combustibles.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
9. SUBSIDIO AL TRANSPORTE E INTEGRACIÓN FÍSICA: Subsidio significativo al transporte de carga
y personas en lo aéreo marítimo y terrestre, intra y extra regional. Construcción del camino
longitudinal austral 100% terrestre por Chile en un plazo mínimo.
• El subsidio tiene que ser equivalente al costo de transporte por carretera pavimentada continua.
• Asegurar estándares, itinerarios, cupos y calidad.
• Subsidio aéreo a habitantes locales tipo Isla de Pascua.
• Camino longitudinal austral con prioridad presidencial.
10. PROGRAMA DE DESARROLLO DEL PEQUEÑO Y MEDIANO CAMPESINO RURAL: electrificación,
accesibilidad y conectividad, líneas de financiamiento atractivas y expeditas, asistencia técnica y
diversificación productiva y modificación de ley de bosque nativo.
• Aplicar lo solicitado y modificar reglamento de Ley de bosque nativo y aumentar fondos y
número de concursos para todo tipo de bosque.
• Reforzar turismo rural y sello de producción natural.
11. POLÍTICA DE VIVIENDA REGIONALIZADA Y PERTINENTE A LA REALIDAD TERRITORIAL.
• El nuevo subsidio nacional de 700 UF constituye un piso que requiere ser ajustado según
condiciones regionales y comunales.
• Las normas y exigencias tienen que guardar relación con las condiciones regionales y
comunales.
• Aumentar el número de subsidios a la región y considerar los comités de vivienda más
postergados.
• Asegurar un tipo de vivienda, edificaciones y urbanismo de identidad regional y comunal.
A petición el Ejecutivo estas demandas y propuestas de solución se hicieron llegar en un
documento que se adjunta.
V.- Las características de la movilización que incluye bloqueo parcial de los caminos, en los cuales
siempre han podido pasar personas y vehículos de emergencia, ambulancias, bomberos, PDI,
policía, incluyendo Fuerzas Especiales
VI- Las barricadas espontáneas, sin mayor control, en Coyhaique y Puerto Aysén, con los riesgos
implicados, por la utilización por parte de vándalos y delincuentes, que nada tienen que ver con el
Movimiento Social por Aysén, que junto con la autoridad han hecho continuos llamados para evitar
actos de violencia y desmanes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
VII.- La demostración de que se puede lograr éxito en las negociaciones con desmovilización
parcial se dio en el caso de Salud.
VIII.- El que se ha ido produciendo un endurecimiento gradual y rápido de las condiciones y
exigencias previas a reconstituir la Mesa de Trabajo.
IX.- Distintos gestos y acciones de acercamiento por parte de los dirigentes del Movimiento Social
por Aysén. Puente Ibáñez, desbloqueo de caminos, gestos de abuenamiento, predisposición
favorable en conversaciones con las autoridades.
X.- El que basta cualquier tipo de señal, pública o privada, por parte del Gobierno de una medida
favorable y atractiva de rebaja de combustible señalada en el punto 1 de las demandas, para que
se den las condiciones plenas exigidas para restablecer la Mesa de Trabajo.
XI.- La percepción ciudadana en la región, según se demuestra en la Encuesta realizada los días 4
y 5 de Marzo, a 800 personas (presencial) que señala lo siguiente:
El 81% está de acuerdo con las demandas, el 18% opina que algunas se solucionan en forma
gradual.
El 73% está de acuerdo con el tipo de bloqueo, el 26% cree que debieron ser menores a los
actuales para afectar en lo mínimo a la población.
El 66% opina que el Movimiento Social por Aysén ha sido el mejor dispuesto a negociar. El 35%
cree que ninguna de las partes y el 2% cree que el Gobierno ha estado mejor dispuesto.
El 92% cree que no están dadas las condiciones para aplicar la Ley de Seguridad Interior del
Estado.
XII.- El endurecimiento de las exigencias puede derivar en enfrentamientos fatales, que nadie
desea ni puede permitir.
XIII- El que por las predisposiciones regionales no se dan las condiciones para aplicar la Ley de
Seguridad Interior del Estado
XIV.- Las características especiales de la Región de Aysén, que con sus leyes específicas y
aplicables, hacen que la solución de este conflicto no sea precedente para las otras regiones de
Chile, que sí están integradas o muestran mayor presencia del estado, medidas especiales,
integración física y centros de salud y educaciones complejos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA ESTABLECER CONDICIONES PARA DIÁLOGO Y SOLUCIONES DEL MOVIMIENTO SOCIAL
POR AYSÉN
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que haga el máximo esfuerzo para dar señales de
acercamiento a las partes y soluciones a las demandas planteadas. Que el Movimiento Social por
Aysén, que tiene carácter político transversal, valorando la buena disposición de sus integrantes, a
fin de restituir la Mesa de Trabajo genere la condición previa de desbloqueo total de las vías
públicas. En materias legislativas manifestamos la disposición de este Senado para el más pronto
tratamiento de las medidas legislativas que sean necesarias.”.
(Fdo.): Antonio Horvath Kiss , Senador.- Patricio Walker Prieto , Senador.- Jaime Orpis Bouchón ,
Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Carlos I.
Kuschel Silva, Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- José
A. Gómez Urrutia, Senador.- Guido Girardi Lavin, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2012-03-06, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo de 2012.
SOLICITUD AL PRIMER MANDATARIO A PROPÓSITO DE DEMANDAS DE
MOVIMIENTO SOCIAL POR AYSÉN. PROYECTO DE ACUERDO
El señor LABBÉ (Secretario General).- Se ha concordado  el siguiente  texto para el proyecto  de
acuerdo presentado por los señores Senadores ya individualizados:
"Solicitar a S.E. el Presidente de la República que haga el máximo esfuerzo para dar señales de
acercamiento a las partes y soluciones a las demandas planteadas. Que el Movimiento Social por
Aysén, que tiene carácter político transversal, valorando la buena disposición de sus integrantes, a
fin de restituir la Mesa de Trabajo genere la condición previa de desbloqueo total de las vías
públicas. En materias legislativas manifestamos la mejor disposición de este Senado para el más
pronto tratamiento de las medidas legislativas que sean necesarias".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 122
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señores Prokurica, Cantero, Kuschel y Larraín (don Carlos) , con la que
dan inicio a un proyecto que modifica la ley Nº 17.374, relativa a la Dirección Estadística y Censos
y que crea el Instituto Nacional de Estadísticas, instituyendo el Consejo del Instituto Nacional de
Estadísticas y fijando sus atribuciones.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme lo dispone el inciso tercero y el número 2° del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 122
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
IMPLEMENTACIÓN EN REGIONES DE SUBSIDIO A TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS. OFICIOS
El señor ESCALONA.- Señor Presidente , pido enviar un oficio al señor Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones , al señor Ministro de Hacienda y al señor Intendente de la Región de Los
Lagos , con el propósito de que puedan formalizar cómo piensan la autoridad central y la regional
implementar la ley sobre el Transantiago, aprobada en octubre del año pasado, con relación a las
Regiones.
Ese cuerpo legal dispuso 120 mil millones de pesos para establecer un subsidio al transporte
remunerado de pasajeros en estas últimas, como complemento al otorgamiento de recursos para
dicho sistema, pero no se ha implementado.
En particular por las dificultades de conectividad, la Región de Los Lagos requiere el beneficio. El
cruce del canal de Chacao es sumamente oneroso para el transporte, en general, y en particular
para el remunerado de pasajeros.
Al mismo tiempo, ahora está en marcha la extensión de la Ruta 5 desde Puerto Montt a Pargua, lo
que significará un nuevo costo, dada la implementación de un peaje en dicho tramo. En
consecuencia, habrá otro encarecimiento del transporte remunerado de pasajeros en la Región de
Los Lagos.
Y mientras todo eso ocurre, la autoridad no implementa la normativa en comento.
Señor Presidente , desde mi punto de vista, la ley nos obliga a todos, y de modo especial a la
autoridad, sobre todo cuando ella misma presentó la iniciativa pertinente al Congreso Nacional y
este la aprobó. Por consiguiente, yo veo que el Gobierno está doble o triplemente obligado a
implementar este cuerpo legal.
Solicito que se me informe cómo se va a cumplir con ello. Es decir, cómo se va a aplicar en el caso
de la Décima Región el subsidio al transporte remunerado de pasajeros.
Algunos funcionarios públicos de la Región de Los Lagos, como el señor Seremi de Transportes,
han sostenido que eso no corresponde.
No me cabe a mí juzgar el desconocimiento de la ley por parte de ese personero, aun cuando es
su deber conocerla. Pero, independientemente de la opinión del señor Secretario Regional
Ministerial de Transportes , a la máxima autoridad del país le asiste la obligación de cumplir e
implementar la ley para la cual solicitó el respaldo del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 122
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esa es mi petición, señor Presidente, a través de los oficios pertinentes.
El señor CANTERO.- Pido la palabra, para complementar lo mencionado por el señor Senador.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).- La tiene, Su Señoría.
El señor CANTERO .- Señor Presidente , me parece muy pertinente la solicitud de información
planteada por el Senador señor Escalona . Y me gustaría ampliarla pidiéndole a la autoridad
competente que haga llegar los antecedentes acerca del monto de los recursos que ha destinado
en el marco del acuerdo político dentro del cual se aprobó la ley sobre el Transantiago; de los
fondos contemplados en el Presupuesto del presente año; de la fecha de aprovisionamiento en los
presupuestos regionales, y de su grado de cumplimiento efectivo en todas las Regiones.
Ello, a fin de dar satisfacción no solo en la línea señalada por el Senador señor Escalona en cuanto
a los aportes que van al transporte propiamente tal; porque recordemos que también se estableció
una partida que permitía destinar esos recursos a cualquier infraestructura pública al servicio del
transporte.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).- Senador señor Escalona, ¿le parece bien agregar a los
oficios lo que plantea el Honorable señor Cantero?
El señor ESCALONA.- Sí. No tengo inconveniente.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, adhiero a los oficios.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).- Yo, también.
-Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Escalona, conforme al
Reglamento, con el complemento del Honorable señor Cantero y la adhesión de los Senadores
señores Navarro y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 1 de junio de 2011.
MAYOR BONO DE ZONAS EXTREMAS PARA ASISTENTES DE EDUCACIÓN EN
PROVINCIA DE CHILOÉ. OFICIO
El señor ESCALONA .- Señor Presidente , pido que se oficie a Su Excelencia el Presidente de la
República con relación a la solicitud del gremio de los asistentes de la educación de la provincia de
Chiloé relativa al aumento del bono de zonas extremas que reciben actualmente.
Hemos explicado en otras ocasiones que ese gremio pide el incremento de tal beneficio debido a
las condiciones de conectividad y al encarecimiento del transporte público y de los alimentos en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 122
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Región de Los Lagos producto de la situación internacional y de factores que escapan al control de
la autoridad regional.
Expongo lo anterior con relación a un oficio que recibí del señor Ministro de Hacienda , fechado el
día 23 de mayo recién pasado, con el cual responde la solicitud que le formulé en su oportunidad y
señala que la decisión de esa Cartera es no acceder a ella.
Sin embargo, contradictoriamente, el Subsecretario de Hacienda , señor Rodrigo Álvarez , ha
visitado la provincia de Chiloé y manifestado que el Ejecutivo estudia la inclusión de un beneficio
para los trabajadores del sector público. No se podría pensar que la medida se llevaría adelante
sin considerar a los asistentes de la educación, que son, por su importancia en la zona, un actor
esencial en ese ámbito.
Entonces, pido el oficio al Primer Mandatario para poder saber si los que van a imperar son los
anuncios del Subsecretario de Hacienda , señor Rodrigo Álvarez , o, al revés, la negativa del señor
Ministro .
Dicho de otra manera, para los afectados, para la comunidad de Chiloé, es fundamental saber a
qué atenerse, saber cuál es la decisión que va a tomar, en definitiva, la autoridad: lo que se
anunció allá o lo que se dijo acá; si se materializará la disposición positiva del señor Subsecretario
o la negativa del señor Ministro . Pero, en definitiva, se precisa conocer cuál será finalmente la
determinación del Ejecutivo.
Espero que esta última sea favorable, por cierto, al mejoramiento de las condiciones laborales
tanto de los asistentes de la educación como del conjunto de los trabajadores del sector público de
la provincia de Chiloé.
He dicho.
El señor GIRARDI (Presidente).- Tiene la palabra el Senador señor Kuschel.
El señor KUSCHEL .- Pido agregar mi nombre a la petición, señor Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Escalona y con la
adhesión del Senador señor Kuschel , conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 122
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
EJECUCIÓN DE CAMINO A CHILE Y ANTECEDENTES CON MOTIVO DE VIAJE DE
COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS A CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quisiera solicitar, por su intermedio, el envío de un oficio al
señor Ministro de Obras Públicas , pero referido a dos materias.
Primero, deseo pedirle que considere la conveniencia de empezar el Camino a Chile, según se nos
informó en la Comisión Especial de Zonas Extremas, no en tres etapas, sino ejecutando la tercera
en conjunto con la primera, porque no se requiere la realización de las dos iniciales para llevar a
cabo la del último tramo, entre Caleta Gonzalo y Huinay , como se nos explicó y se lo dijimos.
Quiero reiterar la petición formalmente, porque no obtuvimos respuesta y leo en "El Mercurio" que
los trabajos pueden demorar tres años. En "La Tercera" se da a conocer que durarán seis.
Considero que ello puede tomar perfectamente tres años si se llevan a cabo simultáneamente la
primera y la tercera etapas, y la segunda, dependiente de la primera, con posterioridad.
En seguida, solicito adjuntar los antecedentes que se enviaron en 2008 y 2009 a la Comisión de
Obras Públicas con motivo de las visitas que hicimos al Camino a Chile y, posteriormente, a
Chaitén, por la erupción del volcán del mismo nombre.
Gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Honorable señor Kuschel, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
INCREMENTO DE FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL. OFICIOS
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , solicito que se envíe un oficio, no sé si al Ministro de
Hacienda o al del Interior, para que se nos entreguen más detalles sobre el anuncio presidencial
de ayer en el sentido de que este año se incrementarían en 50 por ciento los recursos el Fondo
Nacional de Desarrollo Regional.
En el caso de Los Lagos, algunos consejeros regionales me han pedido que por favor se informe de
qué forma van a quedar disponibles tales recursos, con el objeto de presentar a la brevedad los
proyectos pertinentes, dado que cualquier uso de ellos implica entre 30 a 45 días y la idea sería
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 122
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aprovechar la primavera.
Calculo que con el incremento anunciado se llegaría a cerca de 90 mil millones de pesos, lo cual le
permitiría a mi Región experimentar un gran avance.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por el señor Senador, tanto
al Ministro de Hacienda como al Ministro del Interior, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
ESTADO DE AVANCE DE CAMINO A HUEQUI SUR Y DE RUTA COSTERA CASA
DE PESCA-LOYOLA, DÉCIMA REGIÓN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- Por último, señor Presidente , pido oficiar, seguramente a Vialidad, a fin de que
entregue antecedentes sobre el estado de avance del camino a Huequi sur, donde hay acopiados
ya más de 7 mil cubos de material, pero que no se han aprovechado, y del camino costero de Casa
de Pesca a Loyola, especialmente en el sector de Chaingo.
He dicho.
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por el señor Senador al
Ministerio de Obras Públicas y la Dirección de Vialidad, conforme al Reglamento.
Tiene la palabra el Senador señor Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 13 de septiembre de 2011.
ESTADO DE AVANCE DE TRABAJOS Y PROGRAMAS EN AYACARA, DÉCIMA
REGIÓN. OFICIO
El señor KUSCHEL.- En segundo lugar, señor Presidente , pido que se oficie al señor Intendente
Regional con el fin de que nos informe sobre el estado de avance de la rampa de abrigo en el
sector de Poyo, de la implementación del Servicio de Registro Civil, de la construcción de la
escuela de Buil, y de los programas pro empleo, todos en Ayacara.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 122
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2011.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Ministro de Agricultura , requiriéndole AYUDA PARA FAMILIAS DE ZONA CORDILLERANA DE
LLANQUIHUE Y PALENA ANTE PLAGA DE RATONES POR FLORECIMIENTO DE QUILA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Contralor General de la República , para solicitarle que considere la posibilidad de
AUDITORÍA FINANCIERA Y PATRIMONIAL EN MUNICIPALIDAD DE PUERTO MONTT RESPECTO DE
DIVERSOS INMUEBLES (Décima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, para que se informe respecto a
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE TRATAMIENTO DE AGUAS EN DÉCIMA REGIÓN, y
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura
Ordinaria número 359. Fecha: martes 31 de enero de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
al señor Intendente de Los Lagos, a fin de que proporcione antecedentes sobre PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 122
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ELECTRIFICACIÓN RURAL
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 122
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2012-03-06, legislatura 359.
Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 6 de marzo de 2012.
CUENTA
Comunicaciones
Del Comité Renovación Nacional, con la que informa que sus representantes serán los Honorables
señores Espina y Kuschel.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48741/1/3069_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  41 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  42 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  54 ...................................................................................................................... 
Incidentes  55 .................................................................................................................................. 
Adhesión  55 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  62 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  66 ................................................................................................................ 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  66 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA PRIVADO DE SALUD
El señor GIRARDI ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión general del proyecto de
ley, iniciado en moción de los Senadores señores Girardi, Chahuán, Letelier, Rossi y Ruiz-
Esquide, en primer trámite constitucional, que modifica el sistema privado de salud, con
informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7955-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Girardi, Chahuán, Letelier, Rossi y Ruiz-
Esquide):
En primer trámite, sesión 57ª, en 28 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Salud: sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
Discusión:
Sesiones 94ª, en 6 de marzo de 2012 (queda pendiente su discusión general); 95ª, en 7 de
marzo de 2012 (queda para segunda discusión).
El señor GIRARDI ( Presidente ).- En la última sesión se solicitó segunda discusión para esta
iniciativa.
Quienes deseen intervenir deben inscribirse.
En la segunda discusión, tiene la palabra el Honorable señor Rossi.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , quiero explicar la relación que tengo con la salud desde la
perspectiva de la Región que represento en esta Alta Corporación, la de Los Lagos, donde el sector
público del área ha venido mejorando considerablemente, a pesar de los discursos que he oído acá
y que parecen de otro país, de otro mundo. Y algo parecido ha ocurrido con la salud privada.
Asimismo, deseo referirme a aspectos que ya se han mencionado en cuanto a la inadmisibilidad
del proyecto en debate, bien inspirado en muchos sentidos, pero que no corresponde que sea
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
propiciado por parlamentarios.
Por ejemplo, el aumento de las coberturas mínimas y la bonificación superior a 80 por ciento
irrogan un costo que, irremediablemente, ha de ser financiado con recursos que deben disponerse
y considerarse. No digo que tales medidas sean una mala idea, sino que no corresponde que sean
planteadas de la forma indicada en este momento, y por eso es tan importante el proyecto que
viene de la Cámara de Diputados, que ha sido formulado correctamente.
Se propone terminar con las exclusiones y la no cobertura de las preexistencias. ¡Obvio! Todos
estamos de acuerdo en eso y en reformar el procedimiento de otorgamiento, autorización y
rechazo de las licencias médicas; en eliminar los períodos de carencia de tales instrumentos, y en
establecer el carácter indefinido y vitalicio de los contratos de salud.
Yo, junto con hacer reserva de constitucionalidad, quiero recordar a esta Honorable Sala que, tal
como ya se planteó, el gasto en salud en Chile no es de 7 por ciento: dejó de ser de 9 por ciento y
ahora es de 15 por ciento. Por su parte, la inversión en el área aumentó de 100 mil millones a 300
mil millones de pesos, por lo cual no es admisible sostener aquí que se están trasvasijando
recursos desde el sector público hacia el sector privado. Se están inyectando considerables sumas
al sistema.
Además -también debo mencionarlo-, lamentablemente la iniciativa en debate contempla aspectos
que, si bien fueron muy bien recibidos, han perdido actualidad. El problema de las licencias
médicas ya está resuelto en la parte en que lo aborda el texto presentado por los señores
Senadores. Lo mismo ocurre con el uso de la tabla de factores, que, como se ha señalado, ya no
existe.
Entonces, ¡de qué estamos hablando!
Por delante, la iniciativa que viene de la Cámara de Diputados -cuyo texto desconocemos porque
aún no nos ha llegado, pero del cual sí tenemos referencias dado que algo hemos leído- considera,
efectiva y apropiadamente, las preexistencias.
Asimismo, trae un plan garantizado de salud superior al AUGE, que se acerca al 80 por ciento de
cobertura -pero como corresponde, porque es iniciativa del Gobierno-, y cubre, a mi juicio
apropiadamente, el IPC de la salud, por cuanto vemos que, con el tiempo, los sistemas, las
tecnologías, las técnicas, los equipos que se usan en el área son cada vez más caros, lo que,
sumado a la inversión ya mencionada, que saltó de 100 mil millones a 300 mil millones de pesos
en hospitales, por supuesto que encarece el sistema. Y eso hay que pagarlo; no es gratis para la
sociedad.
Todo lo anterior -los remedios, los equipos, etcétera- significan un incremento en el IPC de la
salud.
Así que no puedo sino señalar, lamentablemente, que el proyecto, no obstante estar muy bien
inspirado, adolece de inconstitucionalidad en algunas de sus normas y se encuentra bastante
pasado de moda en varios aspectos que, en ciertos casos, ya se han resuelto por leyes que hemos
aprobado aquí mismo y que, en otros, vienen mejor cubiertos en el articulado que se discute en la
Cámara.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
EVENTUAL COLUSIÓN DE DISTRIBUIDORES DE COMBUSTIBLES EN FIJACIÓN
DE PRECIOS
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
La presente sesión especial fue citada para abordar la eventual colusión de empresas
distribuidoras de combustibles en cuanto a la fijación de precios, expresada en alzas y rebajas
ocurridas simultáneamente en estaciones de diversas empresas en distintas Regiones.
Han sido invitados el Ministro de Energía , señor Jorge Bunster; el Gerente General de la
Empresa Nacional del Petróleo, señor Ricardo Cruzat, quien ha solicitado que la Sala acepte la
concurrencia,  en  su  representación,  del  señor  Daniel  Martínez,  Gerente  de  Refinería
Aconcagua, y el Director Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, señor Juan Antonio
Peribonio.
Si no hay objeciones, se accederá a la petición.
Acordado.
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , en primer término, agradezco que los partidos de la
Oposición hayan solicitado esta sesión, pero hasta ahora, por desgracia, no hemos escuchado
ningún argumento serio que plantee algo sobre el tema de la colusión que se parezca a una
prueba o a una información adicional y no a una mera conjetura. ¡Yo lamento que no se haya
entregado ningún antecedente!
En segundo lugar, quiero saludar al señor Ministro de Energía y desearle mucho éxito en su
trabajo. Confío plenamente en sus capacidades, por la trayectoria que aquí se ha mencionado. De
ser efectivo lo que indicó un señor Senador, nos hallamos frente a una persona que conoce el
mercado de los combustibles. Este es muy importante para nuestro país, tan largo y angosto, el
cual presenta dificultades también en otros mercados, porque la mitad de la población se
concentra en una ciudad y el resto se encuentra prácticamente abandonado en muchos aspectos.
Aquí siempre se nos dice que Calama o Copiapó tienen el combustible más caro, pero no es así. El
combustible más caro -y lo repito- está en Futaleufú, en Palena, en Chaitén y en Ayacara...
El señor BIANCHI .- En Puerto Williams.
El señor KUSCHEL.-... Y en Puerto Williams, seguramente, aunque puede que llegue barato desde
el otro lado de la frontera, que tiene tan bien organizado su mercado de los combustibles...
Otro tema eludido aquí, que se halla íntimamente ligado y que habremos de encarar, es la
situación de ENAP. Ella la estamos pagando todos los chilenos, directa o indirectamente. ¡No es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
posible que -como se indicó- una empresa con un patrimonio de 400 millones de dólares deba
4.000 millones de dólares! Y, encima, se nos dice: "¡Cómprenle a esta empresa modelo!; ¡trabajen
más con esta empresa modelo!". Eso a mí me parece un error y creo que tenemos que
preocuparnos de esa empresa "modelo", en lugar de cargarle más la mochila, porque ahí sí que
hay ineptitud.
Señor Presidente , quiero pedir, una vez más, antecedentes específicos que nos permitan abordar
esta eventual colusión con datos nuevos, que hagan posible avanzar. Ya vamos a escuchar al
Ejecutivo y también al señor Peribonio , cuya forma de enfrentar los problemas aplaudo, habida
cuenta de las dificultades que tienen los mercados en nuestro país por los elementos que he
indicado. Él ha actuado con eficiencia y valentía, como se ha dicho.
Pero yo les pido a los representantes de la Oposición que contribuyan con cosas que no sean
solamente  voladores  de  luces.  Porque  aquí  escuchamos  expresiones  que  una  persona
desinformada puede encontrar muy atractivas, pero que no nos llevan a ninguna solución. Y, al
contrario, si hacemos caso a muchas de las sugerencias que aquí surgen desde la Oposición,
podemos incrementar las dificultades, en circunstancias de que, comparados con otros países, en
realidad nosotros las hemos superado en buena forma.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
ANIVERSARIO DE COMUNAS DE REGIÓN LOS LAGOS. COMUNICACIONES
El señor KUSCHEL.- En segundo lugar, quiero enviar también mis saludos a algunas comunas -
represento a 30, y varias han estado de cumpleaños-, pero particularmente a Calbuco, que cumple
410 años. Nadie imagina que en el sur existan diversas comunas tan antiguas.
Asimismo, Fresia y Purranque celebraron recientemente su aniversario.
Así que, señor Presidente, si es posible, pido que se remita una carta de saludo a cada uno de esos
alcaldes y a sus respectivos concejos municipales.
--Se anuncia el envío de las comunicaciones solicitadas, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
CONVENCIÓN SOBRE CONSERVACIÓN Y ORDENAMIENTO DE RECURSOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PESQUEROS EN ALTA MAR EN OCÉANO PACÍFICO SUR
El señor ESCALONA (Presidente).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba la "Convención sobre la
Conservación y Ordenamiento de los Recursos Pesqueros en Alta Mar en el Océano Pacífico
Sur", suscrita en Auckland el 14 de noviembre de 2009, con informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7892-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite, sesión 10ª, en 11 de abril de 2012.
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 23ª, en 6 de junio de 2012.
Discusión:
Sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se aplaza su votación).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Señores Senadores, en sesión del día 12 de junio quedó aplazada la votación de este proyecto
de acuerdo.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, respecto de la oportunidad, no comprendí hacia dónde iba el señor Senador que
me antecedió en el uso de la palabra, pero terminó aterrizando en lo que nos interesa. Si algunos
colegas preguntan cuál es el apuro y expresan que una nación que no es la nuestra lleva a cabo
una carrera olímpica, debemos entender que la oportunidad para nosotros es cuanto antes, ahora.
Lamento el tiempo que hemos perdido, en circunstancias de que nuestro país fue precisamente el
que estuvo promoviendo desde 2002 el acuerdo internacional en estudio. No sé por qué ahora -no
he podido advertir las razones- hemos sido reticentes en acogerlo.
Y estimo que no tenemos nada que coordinar con Perú en la materia. Este instrumento
internacional le conviene a ese país igual o más que a nosotros. Ahora, si no lo ratifica, es su
decisión.
Por los antecedentes que se han proporcionado acá, debemos cumplir el trámite a la brevedad, y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
siento que hayamos demorado tanto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 19 de junio de 2012.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo llamar la atención en cuanto a que, para bien o para mal, la economía
tiene cierta forma de funcionar y se rige de acuerdo a sus propias leyes.
Así como en la física existe la ley de gravedad, en la economía, la ley de la oferta y la demanda, la
que algunos sostienen que se debe derogar. Pero ello es muy difícil. En varios países se han hecho
esfuerzos en ese sentido. Incluso nosotros tenemos experiencias al respecto, con resultados
dramáticos que terminan perjudicando al consumidor.
En nuestro país, con buenas intenciones, pero, a mi juicio, con mucho desconocimiento,
aprobamos leyes que han permitido la concentración del mercado de las farmacias.
Recuerdo que entre 1991 y 1992, en la Cámara de Diputados, participé en una Comisión
investigadora acerca del precio de los medicamentos. En esa ocasión, se hicieron propuestas que
solo las grandes farmacias, cadenas y laboratorios podían cumplir. Y las pequeñas y medianas
empresas del rubro fueron cerrando gradualmente por no poder dar cumplimiento a algunas
exigencias técnicas, de salud, laborales, económicas, municipales, ambientales, etcétera.
Actualmente existen tres grandes cadenas y estamos legislando únicamente para ellas.
Me gustaría que pudiéramos hacer retroceder el tiempo y volver a tener la cantidad de farmacias
que había antes, por ejemplo, en Puerto Montt y Puerto Varas. Eran farmacias tradicionales, que
pertenecieron  a  familias  por  generaciones,  donde  también  se  desempeñaban  químicos
farmacéuticos. Sin embargo, todo eso ya no existe. ¿Por qué? Porque nosotros, con buena
voluntad, pero con desconocimiento, quisimos ayudar y, en lugar de ello, se produjo lo contrario.
Es decir, los cuidados del sacristán terminaron matando al señor cura.
Por ese motivo, este asunto hay que verlo a la luz de los expertos no solo económicos, sino
también constitucionalistas.
En la concentración del mercado farmacéutico, a mi juicio, hemos tenido una grave e importante
participación, y algo parecido está sucediendo con otros mercados. Además, nuestro país tiene la
mitad de sus consumidores agrupados en una sola gran ciudad, que es Santiago, mientras que el
resto se halla distribuido a lo largo del territorio nacional. De modo que las condiciones para la
concentración económica están dadas en forma natural.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, adhiero con mucha convicción a las palabras del Senador señor García , en el sentido
de que esta materia se debe revisar y, ojalá, podamos desandar el camino equivocado. No
obstante, es poco lo que podemos hacer a esta altura, ya que, a mi juicio, se van a seguir
consolidando las tres grandes cadenas farmacéuticas en nuestra economía.
Por ello, en esta ocasión, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
AMPLIACIÓN DE PLAZO MATERNAL PARA AUSENTARSE DE TRABAJO EN
CASO DE CÁNCER DE HIJO
El señor ESCALONA ( Presidente ).- De conformidad con los acuerdos de Comités, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción del Senador señor Bianchi y en primer trámite
constitucional, que amplía el plazo del derecho de la madre para ausentarse del trabajo en
caso de que la enfermedad sufrida por el hijo sea cáncer, con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (5857-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Bianchi):
En primer trámite, sesión 18ª, en 7 de mayo de 2008.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El  señor  LABBÉ  (  Secretario  General  ).-  El  objetivo  principal  de  la  iniciativa  es,
fundamentalmente, ampliar el permiso para ausentarse del trabajo a que tiene derecho la
madre trabajadora cuando la enfermedad que padezca el hijo sea cáncer, durante todo el
tiempo que perdure el tratamiento de recuperación del menor.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, acordó efectuar solamente la discusión en general de la iniciativa y
que, con la finalidad de perfeccionar su contenido durante el debate en particular, propone a la
Sala que apruebe la idea de legislar y fije plazo para presentar indicaciones.
El órgano especializado acogió en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes
(Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel, Muñoz Aburto y Uriarte).
El texto que se sugiere aprobar en general se transcribe en la parte pertinente del informe.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , deseo exponer algunos elementos relacionados con el
proyecto, el cual efectúa una reforma muy breve al Código del Trabajo y cuyo artículo único
incorpora un inciso final al artículo 199 bis de ese ordenamiento. La redacción del Senador señor
Bianchi expresa: "En caso de que la enfermedad que sufra el hijo de la madre trabajadora sea
cáncer -en cualquiera de sus formas- el derecho a ausentarse para la madre trabajadora podrá
extenderse a todo el tiempo que dure el tratamiento de recuperación del menor.".
El artículo 199 bis contempla los casos en que los padres tienen derecho -de preferencia, la
madre, o bien, según la elección de esta, el padre- a cuidar a un hijo menor de 18 años, o al mayor
de esa edad con discapacidad mental por causa psíquica o intelectual, multidéficit, o que presente
dependencia severa. A ello estamos agregando lo dispuesto por la iniciativa que nos ocupa.
Deseo consignar que, así como se menciona que asciende a 40 mil el total de las personas
enfermas de cáncer en nuestro país, de las cuales los menores de 18 años son 500,
recuperándose 400 y 100 no, en la Región que represento la cifra de quienes se encuentran en tal
situación alcanza a 2 mil 800 y la de los menores de edad a 35, de los cuales se recuperan 28 y 7
no. Por tanto, como lo mencionaron los señores Senadores que me antecedieron en el uso de la
palabra, el número de casos es relativamente limitado.
Sobre la base de los antecedentes expuestos, la Comisión aprobó por unanimidad la iniciativa, por
lo cual le pedimos a la Sala acogerla.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, con certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8387-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 30ª, en 3 de julio de 2012.
En segundo trámite, sesión 34ª, en 11 de julio de 2012
Certificado de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 35ª, en 17 de julio de 2012.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Discusión:
Sesión 32ª, en 4 de julio de 2012 (se aprueba la insistencia y vuelve a la Cámara de
Diputados).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El debate en general se realizó cuando el Senado habilitó la tramitación de la iniciativa al
aprobar la insistencia por los dos tercios de los Senadores presentes, de acuerdo al artículo 68
de la Carta Fundamental.
La Comisión de Hacienda, en consecuencia, solo discutió en particular el proyecto y, por cuatro
votos a favor y uno en contra, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la
Cámara de Diputados. Votaron a favor los Senadores señora Rincón y señores García, Frei (don
Eduardo) y Lagos, y se pronunció en contra el Honorable señor Novoa.
El texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a la vista
en sus computadores.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , escuché con mucha atención los planteamientos de mis
Honorables colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.
Comparto el diagnóstico de la situación que nos preocupa, mas el ingreso mínimo no es el remedio
para la desigualdad. Si lo fuera,...
--(Manifestaciones en tribunas).
... lo ideal sería aprobar un monto superior, pero se ha visto que ese no es el camino adecuado.
Nuestra realidad es que, en sus niveles más bajos, lo percibe menos del 4 por ciento de los
trabajadores, afortunadamente.
Represento una Región donde la mayor parte de las empresas pagan más, pero algunas no
pueden hacerlo, como ello tampoco ha sido posible en oportunidades anteriores.
Hay estudios que confirman que el ingreso mínimo genera desempleo. En Estados Unidos,
específicamente, donde a veces se hacen...
--(Manifestaciones en tribunas).
... restructuraciones o se aprueban montos por regiones, se ha determinado que un incremento de
un 10 por ciento eleva tal efecto en especial entre los jóvenes. En algunos países europeos, la
misma medida lleva a que fluctúe entre uno y 3 por ciento en ese mismo sector de la población.
Pero también se registra la experiencia dramática de lo sucedido en la Samoa estadounidense...
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Ruego a las tribunas mantener silencio para que el Senador
señor Kuschel continúe con su intervención.
El señor KUSCHEL.- Solicito que se me descuente el tiempo de la interrupción, señor Presidente.
El señor ESCALONA (Presidente).- Así se hará.
Puede proseguir, Su Señoría.
El señor KUSCHEL.- En 2007 -no hace tantos años-, el Congreso de Estados Unidos instauró un
ingreso mínimo federal en el territorio mencionado. El aumento fue un golpe duro para la
economía local, ya que la tasa de desempleo subió al 30 por ciento y la inflación llegó a dos
dígitos.
Samoa es una especie de Isla de Pascua en ese país.
--(Manifestaciones en tribunas).
El empleador principal, Chicken of the Sea, cerró completamente su planta de empaque en el año
2009, dejando a 2 mil 41 cesantes. El segundo...
--(Manifestaciones en tribunas).
... más importante, Starkist, despidió a 400 empleados al año siguiente, con la proyección de 400
adicionales.
Dado que las exportaciones de atún envasado de la isla colapsaron, recalaron menos barcos.
Como consecuencia de ello, subieron los precios de las importaciones -no había abastecimiento-,
pues las primeras ya no amortiguaron los costos del flete marítimo de las segundas. En efecto,
cuando se vendía el producto, era posible traer otras mercaderías.
Así, la isla sufrió el doble impacto del desempleo y de la inflación.
El Congreso había logrado la destrucción de la economía de Samoa, no mediante un acto de
guerra, sino imponiendo un sueldo mínimo demasiado alto para las condiciones de esa isla.
Para superar la desigualdad disponemos de otras herramientas. Ellas son el empleo y el
crecimiento, en el corto plazo, y la educación y la productividad, en el largo plazo...
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Debo advertir a los asistentes en las tribunas que, si
reiteradamente interrumpen el ejercicio del uso de la palabra, me veré en la obligación de
proceder a la aplicación del Reglamento.
Puede continuar, Senador señor Kuschel.
El señor KUSCHEL.- Gracias, señor Presidente.
Hay herramientas más apropiadas, más directas, más focalizadas para combatir la desigualdad y,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
particularmente, para mejorar las condiciones del mercado del trabajo. Esas están siendo
utilizadas en Chile, aunque con seguridad en un nivel inferior a lo necesario. Pero, en la medida en
que somos capaces, siempre se van incrementando los recursos a tal efecto, en especial los
destinados a ayudar al empleo de los jóvenes y de las mujeres.
Otro aspecto muy importante, sobre todo en una economía tan dinámica como la nuestra y con
tantas diferencias regionales, es facilitar la transición o el tránsito de trabajadores desde sectores
en declive hacia zonas en expansión o en progreso.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de julio de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Donaciones con Fines
Culturales, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7761-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 19ª, en 22 de mayo de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 34ª, en 11 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es fortalecer y perfeccionar la señalada ley, ampliando la
base de donantes, aumentando el universo de beneficiarios, reduciendo las restricciones a la
ejecución de los proyectos y simplificando los procedimientos.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Novoa).
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe de la referida
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En discusión general el proyecto.
No hay ningún inscrito para intervenir.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el Senador señor García.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , escuché con mucha atención las expresiones de los Honorables colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra y me preocupa que la iniciativa, en vez de mejorar la
situación de las donaciones, pueda complicarlas.
Ella surge por registrarse cada vez más actos de esa índole, pero menos donantes. O sea,
personas o empresas que alguna vez las han realizado dejan de hacerlo. Y algunos son expertos o
profesionales en la materia, mas se trata de grandes empresas.
¿A qué se debe lo anterior? A lo complejo del sistema actual. Y, por lo que me estoy imponiendo
en algunos informes y antecedentes que se piden, parece que esa característica se intensificará.
La cuestión afecta hoy día a 11 leyes -se me perdieron en la pantalla, pero las veía recién-, que
dicen relación con monumentos nacionales, juntas de vecinos, municipalidades y asuntos de todo
orden, principalmente tributarios, por supuesto.
Entonces, un pequeño o mediano empresario que alguna vez ha donado deja de hacerlo, porque
las complicaciones son muchas. En particular, me ha tocado entregar a empresas todos los
formularios y la información requeridos para efectuar donaciones a escuelas rurales de mi zona y,
después de verlos, expresan: "Te ayudaremos a pintar el establecimiento, instalaremos la
escalera, en fin, pero vamos a hacerlo así no más, porque, con tanto papel por llenar, en vez de
gastar en pintura vamos a hacerlo en gestiones".
Esa es la situación actual. Espero que ello se corrija en el trámite de la iniciativa y anuncio mi voto
favorable desde ya.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ANTICIPACIÓN DE PAGO DE "BONO BODAS DE ORO"
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que anticipa el pago del bono de la ley N°
20.506, "bono bodas de oro", para los matrimonios que se indican, con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8443-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 35ª, en 17 de julio de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es anticipar, para el año 2012, el pago del bono de la ley N°
20.506 a los cónyuges que cumplan entre 53 y 57 años de matrimonio, en tanto reúnan los
requisitos correspondientes.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Frei, García, Lagos y Novoa.
Asimismo, por igual unanimidad, la Comisión acordó proponer a la Sala que al discutir el
proyecto de ley lo apruebe en general y en particular.
El texto que se propone despachar en general se transcribe en el primer informe de la
Comisión  de  Hacienda  y  en  el  boletín  comparado  que  Sus  Señorías  tienen  en  sus
computadores.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , este proyecto es bastante sencillo en su forma pero muy importante en el
contenido. Porque, efectivamente, el "bono bodas de oro" había quedado incompleto y tenía un
calendario de concreción difícil de entender y explicar.
Como los recursos no estaban disponibles en la cantidad deseada, no fue posible entregar el
beneficio en la forma ahora propuesta. Pero hoy día, gracias a Dios, las finanzas de nuestro país
permiten pagarlo. Así, los matrimonios que habían cumplido entre 53 y 57 años se pueden
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
incorporar a él.
Como lo han señalado otros señores Senadores, en muchas reuniones los beneficiarios nos decían:
"Ya cumplí 56 años de matrimonio. ¿Por qué no me toca?"; "Fui a la oficina respectiva, y me
dijeron que no"; "Mi esposo está muy enfermo, y todavía no podemos recibir el bono", en fin.
Yo me alegro de que la situación se haya subsanado. Ello nos deja en libertad para acometer otros
proyectos.
Cabe resaltar que, de aprobarse esta iniciativa, habremos cumplido con dos años de anticipación
la meta que originalmente se propuso el mismo Gobierno.
Así que quiero anunciar nuestro voto favorable, señor Presidente , y expresar nuestra satisfacción
por este nuevo logro -alcanzado en plenitud y no con la parcialidad determinada primitivamente-,
que beneficia a una proporción de la población de adultos mayores que han cumplido ya más de
50 años de matrimonio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea la circunscripción senatorial de
Arica  y  Parinacota,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización,  y  respecto  del  cual  se  pidió  segunda  discusión.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7260-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 44ª, en 16 de agosto de 2011.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 14ª, en 2 de mayo de 2012.
Discusión:
Sesión 39ª, en 7 de agosto de 2012 (queda para segunda discusión).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la relación de esta iniciativa se hizo en la sesión ordinaria de ayer. Pero no
está de más señalar que los artículos 1°, 2° y 3° permanentes y el artículo transitorio requieren
para su aprobación el pronunciamiento favorable de las tres quintas partes de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 23 votos.
El señor ESCALONA (Presidente).- En la segunda discusión, tiene la palabra el Honorable señor
Rossi.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, desde ya, hago reserva de constitucionalidad con relación a
este proyecto.
En segundo término, debo señalar que cuando se crearon las Regiones en comento yo voté en
contra. Y me pronuncié así porque pienso que nuestro país debe estructurarse con menos
regiones, menos provincias y, eventualmente, menos comunas.
Cuando nuestra división territorial comprendía 25 provincias, ello era así por las dificultades de
comunicaciones terrestres, marítimas y telegráficas que se enfrentaban en esa época. Pero ahora
la tecnología de la información y el transporte nos permiten una gestión mucho más eficaz.
En su momento expresé también que me parecía inconveniente la creación de más regiones, de
más provincias o de más comunas porque ligerito se trata de subir los impuestos, con otros
pretextos, en circunstancias de que, al final, la razón es el financiamiento de una enorme cantidad
de servicios públicos, los que casualmente tienen la suerte de radicar sus oficinas centrales en
Santiago, sean de pesca, de agricultura o de minería.
Por esas razones, sigo pensando que no es conveniente que, por haber cometido un error al crear
regiones o transformar una provincia en región, tengamos que seguir incrementando el número de
representantes, cuando en nuestro país hay otros desafíos económicos, principalmente en lo
concerniente a la educación y a los compromisos con la tercera edad, dado el cambio de la
pirámide poblacional demográfica que estamos experimentando.
Así que reitero mi reserva de constitucionalidad y anuncio mi voto negativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
DECLARACIÓN DE DÍA NACIONAL DE COOPERATIVAS
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
declara el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas, con informe de la Comisión
de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8126-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 12ª, en 18 de abril de 2012.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La Comisión discutió la iniciativa en general y en
particular, por tratarse de un texto de artículo único, acogiendo la idea de legislar por 4 votos a
favor, de los Senadores señores Espina, García, Tuma y Zaldívar, y uno en contra, del
Honorable señor Novoa.
La aprobación en particular contó con los pronunciamientos favorables de los Senadores
señores Tuma y Zaldívar y el rechazo del Honorable señor García, en los mismos términos en
que la Cámara de Diputados sancionó el proyecto.
Cabe hacer presente que el órgano técnico deja constancia de haber acordado considerar y
votar una indicación del Senador señor Novoa y despachar la materia en la misma sesión. En
ella se propone reemplazar el artículo único por otro, que declara el primer sábado de julio de
cada año como Día Nacional de las Cooperativas.
El informe consigna que la indicación fue votada a favor por los Honorables señores García y
Uriarte, y en contra por los Senadores señores Tuma y Zaldívar. Repetido el pronunciamiento,
se obtuvo el mismo resultado. Añade que, en cumplimiento de lo acordado en el sentido de
votarla y despachar el proyecto durante esa sesión, la unanimidad de los miembros presentes,
Senadores señores García, Tuma, Uriarte y Zaldívar, la dio por rechazada.
El texto que se propone aprobar se consigna en el informe.
Ahora bien, se ha presentado una indicación renovada para sustituir el artículo único del
proyecto por el siguiente:
"Artículo único.- Declárase el primer sábado de julio de cada año como Día Nacional de las
Cooperativas".
El señor ESCALONA (Presidente).- En discusión general y particular.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , anuncio nuestro voto a favor de la iniciativa, pero quisiera
recordar que ya existe el Día Internacional de las Cooperativas, como se ha expresado,
establecido por la ONU. Y debiéramos poner cuidado cada vez que planteamos este tipo de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proyectos, porque terminaremos con un día internacional, un día nacional, un día regional, un día
comunal, un día local, en fin... Está bien celebrar a estas entidades, pero una sola vez en el año.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
INFORME DE CONSEJO DE BANCO CENTRAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).- En esta sesión especial, el Consejo del Banco Central de
Chile presentará al Senado la evaluación del avance de las políticas y los programas del año en
curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según
lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de
Chile.
En virtud de ello, le ofrezco la palabra al señor Presidente del Instituto Emisor.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , agradezco, al igual que todos los señores Senadores que
me antecedieron en intervenir, la excelente exposición y la forma como fue condensada tanta
información importante en algunos cuadros y unas pocas frases, pero bastante contundentes, a mi
juicio.
En mi caso, como representante de la Región de Los Lagos, zona exportadora y también
sustituidora de exportaciones, me preocupan, por supuesto, el tipo de cambio, que ya se ha
mencionado; la competitividad; el rendimiento; el costo de la energía, que es excesivamente cara;
lo que los Senadores debemos hacer con el Presupuesto para el próximo año en aspectos que
dependen de nosotros, y el déficit en cuenta corriente, por las repercusiones que puede tener.
Creo que el déficit en cuenta corriente se origina cuando las importaciones superan las
exportaciones y se produce un flujo de entrada de capitales. Si eso se volcara, eventualmente se
perdería gran cantidad de reservas. Y hoy tenemos entrada de capitales y un tipo de cambio bajo,
aunque caiga un poco el precio del cobre.
Quiero referirme, de modo especial, a los riesgos externos, porque los internos dependen de
nosotros y, en buena medida, de quienes estamos en la Sala. Por eso espero que, cuando
discutamos los proyectos de ley de reajuste y de Presupuestos, los abordemos como lo hemos
tratado de hacer todos los años.
Sin embargo, creo que las dificultades que se nos presenten por delante pueden venir de los
vencimientos de las emisiones de la Reserva Federal de Estados Unidos y de las emisiones y
ayudas realizadas en Europa. Según los datos de que dispongo, esos vencimientos serán
explosivos: en 2010 vencieron cerca de 40 mil millones de dólares y en 2011, 60 mil millones. Pero
para este año se saltará a 140 mil millones de dólares; el próximo, a 240 mil millones, y el 2014, a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
350 mil millones.
Por otro lado, en 2012 el déficit fiscal anual de Estados Unidos será de cerca de 1,4 billones de
dólares -como dicen ellos-, o sea, de un millón 400 mil millones de dólares. Esto es adicional a lo
que señalé con respecto a los impactos de lo que pasa en la Reserva Federal. No se refiere a ese
problema de Estados Unidos.
Cabe recordar que el producto interno bruto en Chile es cercano a los 200 mil millones de dólares,
mientras que el déficit de Estados Unidos es siete veces superior a esa cifra.
Además, en ese país este año vencerán 1,2 billones de dólares, o sea, un millón 200 mil millones,
por concepto de créditos corporativos -esta vez de alta calidad, eso sí-, a lo que hay que agregar
los vencimientos hipotecarios normales.
En Europa, por su parte, la demanda de financiamiento por emisiones de deuda de bonos
europeos también va a crecer. En 2011 esta fue aproximadamente de 600 millones de dólares, y
el presente año será bastante más alta. A ello se agrega ya la crisis de deuda que, a mi juicio, se
ha desencadenado en algunos de sus países, como Grecia, España , Irlanda y Portugal.
A esa preocupación debemos agregar el desorden en las contabilidades de casi todos los países
europeos. En ellos hay deudas y déficits a nivel nacional, federal, estatal y local. A veces, las
deudas no se hallan consolidadas y, finalmente, el nivel superior termina haciéndose cargo de
todas ellas y, a medida que pasa el tiempo, por ejemplo, se ayuda a España, con una cantidad, y a
Grecia, con otra. Pero, transcurridos un par de meses, se descubre que la cantidad entregada era
totalmente insuficiente y se caen las expectativas y se pierde la confianza.
Por otra parte, me preocupa también qué puede pasar con las reservas de China. ¿Cuál será su
comportamiento? Porque si se llegaran a desencadenar procesos inflacionarios, pienso que para
poder contenerlos habría que subir la tasa de interés, sobre todo en Estados Unidos, con lo cual se
nos iría el capital y perderíamos rápidamente el déficit. Ello complicaría la situación.
Me parece que en nuestro país -como sostuvieron aquí los Senadores García, Novoa y otros que
me antecedieron en el uso de la palabra- se ha hecho un buen trabajo y se ha puesto atención a
todas las variables.
En otras oportunidades nos hemos preocupado por las naciones inmediatamente vecinas, como
Argentina, Brasil. Pero, ahora, a mi juicio, las olas, los embates, van a venir principalmente de los
vencimientos, las emisiones, los déficits y los compromisos de deudas acumulados en forma
gigantesca, en comparación con el tamaño de nuestra economía. Porque la producción total de
Chile es menos de un séptimo de todo el déficit. No hablamos de producción, ni de presupuesto, ni
de nada más, sino tan solo del déficit.
La economía de Chile es pequeña, sana y saludable, pero, a mi entender, el ambiente externo está
demasiado confuso, desordenado y, a veces, mal gestionado -como se ha señalado-, en el sentido
de que los involucrados demoran en tomar decisiones y, cuando lo hacen, no dan en el clavo, sino
en los dedos, quedando todos adoloridos.
Esas son las alertas existentes.
Por eso, llamo aquí a mis colegas y a todo el país -dentro de lo que uno puede- a preocuparnos del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tema energético, del presupuesto, de los reajustes. Estas son las variables que dependen de
nosotros en este mundo, que ahora es relativamente pacífico, pero -como mencioné- las cifras de
vencimiento que he conocido a través de la prensa y de publicaciones internacionales son, a mi
juicio, muy inquietantes, y me atrevería a decir "aterradoras", por las dimensiones de los recursos
involucrados. Porque nunca había visto cantidades de tal magnitud.
Entonces, mis interrogantes son: ante los vencimientos de esos países, que se cubrirán finalmente
con emisiones, con más déficit y mayor endeudamiento, ¿qué medidas vamos a tomar? ¿Qué hará
China? Se trata de grandes cifras, pues, en el caso de la Reserva Federal, se pasará de 40 mil
millones de dólares, en 2010, a 350 mil millones, en 2014. Es un aumento tremendo: ¡diez veces
más! Y puede seguir incrementándose progresivamente.
Esa es mi inquietud. Por lo que deseo llamar la atención sobre esas cifras y preguntar cómo nos
vamos a apear frente a ese horizonte.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 11 de septiembre de 2012.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A DEUDORES DE CRÉDITO CON GARANTÍA
ESTATAL
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía estatal y modifica
la ley N° 20.027, con segundos informes de las Comisiones de Educación, Cultura, Ciencia y
Tecnología y de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7898-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 92ª, en 31 de enero de 2012.
Informes de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Hacienda: sesión 37ª, en 31 de julio de 2012.
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología (segundo): sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
Hacienda (segundo): sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Discusión:
Sesión 38ª, en 1 de agosto de 2012 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 1 de agosto de 2012.
La Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 1º y los numerales 2), 3), 4) y 5) del artículo 2º no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones. En consecuencia, estas disposiciones deben darse
por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite la discusión y votación de una o más de ellas.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación, además, efectuó una serie de enmiendas al texto aprobado en
general, las que acordó por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que serán puestas en
discusión y votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó en los mismos términos el texto despachado por
la de Educación.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que algún
señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existan
indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, y el texto final resultante, de
aprobarse dichas modificaciones.
Por consiguiente, correspondería efectuar tres votaciones: la de las enmiendas aprobadas por
unanimidad en la Comisión de Educación y las de las dos modificaciones acogidas por mayoría,
por registrar una abstención.
El señor ESCALONA (Presidente).-
En discusión particular.
Tiene la palabra el Senador señor Ignacio Walker.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, veo que estamos tratando este proyecto en general.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO .-
En particular.
El señor KUSCHEL.-
Sí, pero los discursos han sido todos en general, no obstante que debiéramos discutir en particular
los puntos que analizó la Comisión de Hacienda esta mañana.
Quiero expresar mi satisfacción por los seis proyectos que el Gobierno tiene en trámite en el
Parlamento, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, relativos a demandas, a
preocupaciones, a necesidades existentes en los distintos niveles de la educación chilena.
Deseo informar también a la Sala que esta mañana el señor Ministro de Educación , don Harald
Beyer , nos comunicó que el 5 de octubre el Gobierno entregaría las propuestas concernientes al
crédito CORFO, como aquí se ha planteado, ya que en este momento se analizan tres opciones y
se evalúa cuál es la mejor y la más conveniente, especialmente desde el punto de vista de los
estudiantes.
En cuanto a la presente iniciativa, que otorga beneficios a los deudores del crédito con garantía
estatal, ella comprende dos grandes áreas de ayuda, que recién se pueden considerar. La primera
se refiere a una reducción de la tasa de interés, que va del 6 al 2 por ciento anual, para 365 mil
alumnos. Y la segunda se relaciona con la incorporación de la contingencia al ingreso; esto es, que
una persona, sin importar cuánto reciba, pague hasta el 10 por ciento de su renta.
Esos dos beneficios, como vimos en la Comisión de Hacienda, involucran recursos: la rebaja de la
tasa de interés, en régimen, significa un desembolso fiscal de aproximadamente 94 mil 564
millones de pesos anuales; y la contingencia al ingreso, que implica pagar la diferencia cuando el
10 por ciento de la renta, como máximo, no alcance a cubrir la cuota correspondiente, tendrá un
costo, en régimen, de 10 mil 514 millones de pesos.
Por las razones expuestas, señor Presidente, expreso mi satisfacción por el avance logrado con los
proyectos de educación que se han presentado, y anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER VARIABLE DE IMPUESTO ESPECÍFICO A
COMBUSTIBLES
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).- Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que fortalece el carácter variable del impuesto específico sobre los combustibles de uso
vehicular a objeto de reducir el impacto de alzas en los precios de dichos combustibles, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (8302-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 48ª, en 11 de septiembre de 2012.
Informe de Comisión:
Certificado de la Comisión de Hacienda: sesión 50ª, en 12 de septiembre de 2012.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El principal objetivo de la iniciativa es reducir el impacto
inmediato de las alzas internacionales del petróleo en el precio de los combustibles, a través
del fortalecimiento del carácter variable del impuesto específico que los grava, facilitando la
adaptación a dichas variaciones.
La Comisión de Hacienda rechazó en general el proyecto con los votos en contra de los
Senadores señora Rincón y señores Frei y Lagos. Se pronunciaron a favor los Senadores
señores Kuschel y Novoa.
El texto de la iniciativa despachada por la Cámara de Diputados se consigna en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, solo deseo expresar mi voto favorable a este proyecto.
Yo represento a una Región del sur de Chile, la Décima, que se encuentra más o menos a mil
kilómetros de Santiago. Y para llegar allá hay que pasar por once peajes.
Por lo tanto, para nosotros es muy importante que se reduzca el impuesto a los combustibles y, en
lo posible, que bajen los precios de un insumo fundamental.
Efectivamente, hace cuatro meses el Gobierno presentó esta iniciativa a tramitación en la Cámara
de Diputados. Fue rechazada en la Comisión de Hacienda. Su debate tuvo una serie de altibajos. Y,
como recordarán los señores parlamentarios, durante ese tiempo hemos estado enfrascados
también en la discusión de otros proyectos.
Hago presente que por estos días se inicia el otoño -más adelante, el invierno- en el hemisferio
norte. Ahí se genera el mayor consumo de petróleo y bencina, que son los productos que nos
preocupan.
Es un buen momento para aprobar esta iniciativa legal, que será un paliativo para la gente. Los
precios internacionales de los combustibles no dejarán de subir, ya que el petróleo existe en
cantidades finitas. Y en Chile, por lo menos, está aumentando en forma considerable el parque
automotriz.
Por eso, creo que debemos aprobar este proyecto y preocuparnos de diseñar una ley que nos
permita aliviar la carga tributaria en esta materia. Se trata de una situación inescapable para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nuestro país y para el hemisferio sur de América. A mi juicio, son pocas las posibilidades de
solución que tenemos.
Aquí no hay un aprovechamiento político. Esta iniciativa se presentó en forma oportuna y fue
rechazada, lamentablemente, en la Comisión de Hacienda. Ahora solo nos queda votar.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 9 de octubre de 2012.
AUMENTO DE SUBVENCIONES ESTATALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES. VETO
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde tratar las observaciones, en segundo trámite
constitucional, formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley
que aumenta las subvenciones del Estado a los establecimientos educacionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8070-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 17ª, en 15 de mayo de 2012.
Observaciones del Ejecutivo , en segundo trámite constitucional, sesión 52ª, en 3 de octubre
de 2012.
Informes de Comisión:
Educación: sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
Hacienda: sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
Educación (segundo): sesión 43ª, en 28 de agosto de 2012.
Hacienda (segundo): sesión 43ª, en 28 de agosto de 2012.
Hacienda (veto): sesión 53ª, en 9 de octubre de 2012.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 10 de julio de 2012 (se aprueba en general), y 44ª, en 29 de agosto de 2012
(se aprueba en particular).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El Ejecutivo presentó dos observaciones al texto
aprobado por el Congreso Nacional.
La observación N° 1) suprime el artículo 4° del proyecto, que sustituye, en el inciso primero del
artículo 24 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, la
expresión "4 U.S.E." por "$ 80.000".
La observación N° 2), por su parte, elimina el artículo primero transitorio de la iniciativa, el cual
dispone que la ley entrará en vigencia a contar del mes subsiguiente al de su publicación en el
Diario Oficial.
Cabe hacer presente que las observaciones se discuten en general y en particular a la vez, se
votan separadamente y no procede dividir la votación.
La Comisión de Hacienda propone el rechazo de la observación N° 1), con los votos de los
Senadores señora Rincón y señores Frei (don Eduardo) y Lagos. Votaron por aprobarla los
Honorables señores García y Novoa.
Por otro lado, sugiere aprobar la indicación N° 2), por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Rincón y señores Frei, García, Lagos y Novoa.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, intervengo para anunciar mi voto favorable a este veto del
Ejecutivo, y para destacar un par de cosas.
Primero, el aumento significativo en las subvenciones escolares desde prekínder hasta cuarto
medio, en todas las modalidades de enseñanza. Ello constituye un espacio enorme para mejorar la
calidad de la educación.
Y en el caso de este veto aditivo, subrayo lo importante que resulta en nuestro país el disponer de
una educación particular subvencionada. A mi entender, las diferencias en calidad serían mucho
mayores si tal educación no existiera. Hoy día, ella supera en más de la mitad a los alumnos del
sistema y nos ha permitido aliviar enormemente la inversión pública. Porque, en la actualidad,
Chile no cuenta con los recursos para más que duplicar la instrucción pública, si fuera necesario.
Por eso, reitero mi voto favorable a él.
Por otra parte, deseo expresar mi reconocimiento a la gran cantidad de sostenedores particulares
-son principalmente profesores-, quienes han constituido verdaderas empresas educacionales que
han mejorado de modo considerable las condiciones y los resultados educacionales -como lo
señalaron los Senadores señores García y Carlos Larraín - y que también han optimizado otros
indicadores indirectos vinculados con salud y bienestar de la población.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.305, SOBRE CONDICIONES DE RETIRO DE
FUNCIONARIOS PÚBLICOS CON BAJA TASA DE REEMPLAZO DE PENSIONES
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica
la ley N° 20.305, sobre condiciones de retiro de los funcionarios públicos con bajas tasas de
reemplazo de sus pensiones, reconoce pagos y otorga beneficios, con segundo informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8059-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 33ª, en 10 de julio de 2012.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 52ª, en 3 de octubre de 2012.
Hacienda: sesión 52ª, en 3 de octubre de 2012.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Discusión:
Sesión 52ª, en 3 de octubre de 2012 (se aprueba en general).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de
octubre del presente año.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia en su segundo informe de que,
atendido el acuerdo de la Sala de considerar el proyecto en el primer lugar de la tabla de la
sesión de hoy y de que le fue informada la urgencia de "discusión inmediata" con que este ha
sido calificado, analizó una indicación presentada por el Ejecutivo durante el desarrollo de la
discusión en particular, la que fue signada con el número 2.
Del mismo modo, dicho órgano técnico deja establecido que por la unanimidad de sus
integrantes resolvió que el informe sobre la incidencia presupuestaria de las normas del
proyecto y la fuente de los recursos para atender al gasto implicado ya fue cumplido,
oportunamente, en la Comisión de Hacienda.
Asimismo,  deja  constancia,  para  efectos  reglamentarios,  de  que  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones los artículos 1° a 8° permanentes, por lo que corresponde
darlos por aprobados, salvo que algún señor Senador, con el acuerdo unánime de los
presentes, solicite su votación o discusión.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión de Trabajo y Previsión Social realizó una enmienda al texto aprobado en general -
recae en el inciso primero del artículo segundo transitorio-, la cual acogió por unanimidad, por
lo que debe ser votada sin debate, salvo que algún señor Senador manifieste su intención de
impugnar la proposición de la Comisión respecto de ella.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en que se consignan, en la tercera
columna, la modificación introducida por la Comisión de Trabajo y Previsión Social en el
segundo informe y, en la cuarta, el texto que quedaría de ser aprobada.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , a lo ya indicado quiero agregar que mediante este proyecto
se pretende suplementar la normativa sobre bono poslaboral, pues en su momento no se
proporcionó la información apropiada. Esta fue equivocada; en algunos casos los jefes de servicio
no dieron debido curso a las solicitudes y se retuvieron los documentos.
Ahora se amplían los plazos requeridos, se acomodan las condiciones para obtener el beneficio y
se facilita su tramitación, especialmente tratándose de diversas instituciones que aparecen en un
listado que tengo en mi poder, entre las que figuran varias municipalidades de la Décima Región -
las de Puqueldón, Dalcahue , Hualaihué, etcétera-, la Contraloría General de la República (es un
solo caso), en fin, con un total de 354 personas (nos decían que hoy debe de haber sobre 700).
No sé si el señor Presidente estima conveniente incorporar dicho documento en las actas de esta
sesión.
Desde ya, anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2012.
INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS
El señor ESCALONA (Presidente).- Conforme a lo acordado, corresponde ocuparse en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece incentivos especiales para
las zonas extremas, con informe de las Comisiones de Hacienda y Especial de Zonas Extremas,
unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8011-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 44ª, en 29 de agosto de 2012.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hacienda y Especial de Zonas Extremas, unidas: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El principal objetivo de la iniciativa es establecer
incentivos especiales para las zonas extremas, de modo que se regulan diversas medidas de
estímulo económico, especialmente de fomento a las inversiones, entre las que se cuentan la
bonificación a la contratación de mano de obra; el crédito tributario para la producción de
bienes o la prestación de servicios; acciones para incentivar el desarrollo, etcétera.
Las Comisiones de Hacienda y Especial de Zonas Extremas, unidas, discutieron el proyecto en
general y en particular, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y acogieron la idea de legislar por 8 votos a favor, uno en contra y 5
abstenciones. Se pronunciaron por la aprobación los Senadores señores García, Horvath,
Kuschel, Novoa, Orpis, Rossi y Patricio Walker, este último como miembro de ambas
Comisiones, y lo hizo en contra el Honorable señor Carlos Larraín, en tanto que los Senadores
señora Rincón y señores Bianchi, Lagos, como integrante de los dos órganos técnicos, y Muñoz
Aburto se abstuvieron.
En cuanto a la discusión particular, las Comisiones unidas realizaron diversas enmiendas, las
cuales fueron sancionadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que serán
sometidas a debate y votación oportunamente.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado cuya tercera columna consigna las
modificaciones propuestas, y la cuarta, el texto resultante.
Hago presente que el Honorable señor Bianchi ha pedido la votación separada del artículo
primero y que se ha presentado una indicación respecto del artículo sexto.
De consiguiente, se podría seguir el orden del proyecto para resolver las distintas situaciones.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , creo que este proyecto de fomento a las actividades de las
zonas extremas -o, más bien, de extensión de algunos beneficios- significa un importante paso
adelante, a pesar de lo que se ha escuchado aquí.
Destaco el incremento del horizonte para la actividad económica. La bonificación a la contratación
de mano de obra, que se renovaba año a año, al igual que el crédito tributario a la inversión y la
bonificación consignada en el decreto con fuerza de ley Nº 15 prolongan su vigencia hasta el año
2025.
Esos instrumentos estaban orientados a favorecer a los inversionistas grandes y, de preferencia,
de fuera de la Región. Ahora se propone ampliar la cobertura: podrán participar inversionistas
pequeños (en lo posible, incluso, de la misma Región), quienes antes no accedían a los beneficios
o accedían en escaso número, por la baja envergadura de sus actividades.
Destaco ese aumento en la cobertura. Gracias a ello, se incrementará considerablemente el
número de pequeñas y medianas empresas favorecidas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se bajó el piso, como lo señaló un señor Senador .
Tengo el orgullo de representar aquí a la provincia de Palena, la cual se encuentra integrada
plenamente con Aysén. Por lo mismo, hemos presentado una indicación para pedir que dicha
provincia sea una extensión de la Zona Franca de la Undécima Región, como hoy día lo es de la de
Magallanes. Se lo planteamos al Ejecutivo . Ojalá acceda.
De hecho, la gente de Palena actualmente adquiere e intercambia mercadería con Iquique,
aunque no somos plenamente extensión de esa Zona Franca.
El ser Zona Franca nos significa diversas exenciones de impuestos, lo que aquí se ha explicado en
detalle.
Otro tema fundamental que afecta a las zonas extremas, regiones apartadas o fronteras interiores
es el relativo a la conectividad y a la infraestructura.
Las zonas distantes tienen menos y peores caminos; menor cantidad de aeropuertos y malos
puertos. En ellas el flete, el transporte, los pasajes de locomoción, valen mucho más.
Aquí se ha descrito la realidad de Punta Arenas. En Palena la situación no es tan grave, pero creo
que la energía es más cara aun que en Coyhaique o en Punta Arenas. Hicimos presente esto
muchas veces, con motivo de la condena a muerte de Chaitén, en su momento, ciudad que, en
parte, se está recuperando. En definitiva, en dicha provincia pagamos precios muy altos por los
combustibles y la energía.
Otro aspecto importante que afecta a las zonas extremas, además de la distancia, el flete y el
transporte, se refiere a la estacionalidad, como ya se indicó. La ganadería, en invierno, es cara y
poco rentable. Y la temporada de verano dura poco.
Por esas razones, insisto en la solicitud que cinco Senadores hicimos al Ejecutivo: que se considere
extender la Zona Franca de Aysén a la provincia de Palena. Porque hoy día esta es extensión de
Magallanes.
Por último, quiero mencionar que, si Dios y el clima lo permiten, a finales de este Gobierno, casi la
totalidad de la Ruta 7 estará pavimentada entre Puerto Montt y Coyhaique.
Hoy día se está pavimentando en tres tramos importantes: de Chaica a La Arena; de Puelche a
Contao y de Pichicolo a Hornopirén. Y después se avanzará en tres tramos más en la comuna de
Chaitén.
Además, en la Undécima Región, también se ha trabajado en vías importantes. Ojalá a fines de
este año se terminen de pavimentar cerca de 200 kilómetros.
Todavía nos sigue penando el escaso avance que ha tenido la construcción de los últimos 64
kilómetros que quedan entre las caletas Pichanco y Gonzalo . Pero, una vez que estos trabajos se
ejecuten -lo cual está programado-, el paisaje humano y económico de la provincia de Palena, y
espero que el de toda la Región de Aysén, cambiará considerablemente.
Nos quedará pendiente una conexión más eficaz y expedita con la Duodécima Región.
Por ello, a pesar de que hay algunos aspectos que me parecen de menor importancia, que pueden
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mejorarse con el tiempo -así lo creo-, votaré muy contento a favor de esta iniciativa de ley, porque
significa un gran avance.
Desde ya podemos avisarles a los inversionistas y a los propios habitantes que cuentan con un
horizonte claro, de aquí al 2025, para realizar sus inversiones y proyectos. Porque antes ellos no
tenían ninguna seguridad de que año a año se les prolongarían las franquicias laborales y de
inversión, aspectos que ahora se resuelven ampliamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS
El señor ESCALONA ( Presidente ).- Corresponde proseguir la discusión general y particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece incentivos especiales para
las zonas extremas del país, con informe de las Comisiones de Hacienda y Especial de Zonas
Extremas, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8011-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 44ª, en 29 de agosto de 2012.
Informe de Comisión:
Hacienda y Especial de Zonas Extremas, unidas: sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012.
Discusión:
Sesión 54ª, en 10 de octubre de 2012 (queda pendiente la discusión en general y particular).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- En sesión de 10 de octubre quedó pendiente la
discusión general y particular de esta iniciativa.
Cabe recordar que el Honorable señor Bianchi solicitó votación separada del artículo primero;
que los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Kuschel y Rossi presentaron una indicación
al artículo 6° contenido en el artículo séptimo del proyecto, y, por último, que el Ejecutivo
también formuló una indicación a la norma descrita.
En la referida sesión quedaron inscritos para usar de la palabra los Honorables señores Carlos
Larraín y Escalona.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se acaban de agregar a la lista los Senadores señores Rossi y Horvath.
El señor ESCALONA (Presidente).- Continúa la discusión general y particular de la iniciativa.
De acuerdo al orden de inscripción, corresponde el uso de la palabra al Honorable señor Carlos
Larraín.
Como deberé intervenir luego de Su Señoría, solicito autorización para que cuando me
corresponda hacerlo presida el Senador señor Zaldívar.
Acordado.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , a lo expuesto la semana pasada en esta materia, quiero
destacar la importancia de que se haya establecido un norte a la actividad económica
posibilitando la ayuda a la inversión y, en especial, al empleo. Es bueno que se sepa que el
horizonte de tales beneficios es hasta 2025 y que ya no será necesario renovarlos año a año, con
el riesgo que ello implicaba.
En segundo término -veo que se está omitiendo en este debate-, se propone que la Región de
Aysén pase a ser zona franca.
Recién llegó la indicación del Gobierno, que ya está en nuestro poder, mediante la cual se
incorpora a la provincia de Palena como zona de extensión de la Zona Franca de Aysén. Hoy
aquella es una extensión de la de Magallanes, pero a partir de esta futura ley -si Dios quiere, y
aprobamos esta indicación y la iniciativa- lo será también de la de Aysén.
El señor BIANCHI .- ¡Les ganamos por cansancio...!
El señor KUSCHEL.- Varios señores Senadores firmaron esa indicación. Agradezco al Ejecutivo , a
través de los señores Ministro Secretario General de la Presidencia y Subsecretario de Hacienda
presentes en la Sala, por apoyarla.
En seguida, reitero la petición planteada respecto a la necesidad de acelerar los trabajos de
pavimentación que se están haciendo entre Puerto Montt y Coyhaique, donde hay cuatro tramos
en ejecución. Nos interesa, en especial, el que va de caleta Pichanco a caleta Gonzalo , que se
encuentra más atrasado.
Aprovecho la oportunidad para recordarle al Gobierno que en este momento está en pana la
motonave Alejandrina, una de las que labora en el sistema bimodal de la ruta 7. Camioneros que
llegan con sus productos, luego de recorrer cientos de kilómetros, se enteran ahí del problema,
pues no les informan antes que la reparación de dicha barcaza demorará algunos días. Y deben
devolverse a sus lugares de origen.
¡El bimodal funciona un poquito mejor que el Transantiago, nomás...! A mi juicio, es posible
hacerle muchas mejoras: por ejemplo, avisar a las personas con anticipación cuando dejan de
operar las motonaves -sobre todo porque para su uso se exigen reservas de pasajes y cupos-, a fin
de que aquellas no hagan los viajes, que son muy largos y demorosos, y que significan días
perdidos. Ello quedó en evidencia especialmente este fin de semana y el lunes feriado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Quiero aprovechar la ocasión para reiterar dicha dificultad.
¡La gente me reclama cada vez que se producen estas lamentables situaciones! Los camioneros,
taxistas, transportistas, agricultores, comerciantes, pescadores que usan el tramo bimodal se ven
afectados por el problema.
Por eso, reitero la necesidad de avanzar -nuestro problema allá radica en el aislamiento- en la
pavimentación del camino que une por tierra, de forma definitiva, Puerto Montt con Coyhaique.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
NULIDAD DE DESPIDOS PARA RECONTRATACIÓN DE TRABAJADORES POR
UNA REMUNERACIÓN INFERIOR
El señor ESCALONA  ( Presidente ).- Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señores Escalona y Muñoz Aburto, en primer trámite constitucional, sobre nulidad de despidos
realizados para recontratar a un trabajador por una remuneración inferior, con primer informe
y nuevo primer informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7633-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Escalona y Muñoz Aburto):
En primer trámite, sesión 16ª, en 10 de mayo de 2011.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 37ª, en 2 de agosto de 2011.
Trabajo y Previsión Social (nuevo): sesión 53ª, en 9 de octubre de 2012.
Discusión:
Sesiones 41ª, en 9 de agosto de 2011 (queda para segunda discusión); 44ª, en 16 de agosto de
2011 (vuelve a Comisión para un nuevo primer informe).
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es establecer la
nulidad del despido de un trabajador, cuando se realice con el fin de contratarlo nuevamente -
sea en forma inmediata o en un período próximo- por una remuneración inferior a la que tenía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En su primer informe, la Comisión discutió el proyecto solo en general, aprobando la idea de
legislar por tres votos a favor, de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi y Muñoz
Aburto, y uno en contra, del Senador señor Kuschel.
La Sala, con fecha 16 de agosto del año pasado, remitió de nuevo la iniciativa a la Comisión
para un nuevo primer informe, la cual deja constancia de que, con motivo del nuevo primer
informe y con el propósito de conciliar una redacción para el proyecto, de conformidad con las
observaciones manifestadas en la Sala, acordó, por la unanimidad de sus integrantes, discutirlo
en general y particular a la vez, teniendo en consideración que es de artículo único.
Sin embargo, presentada una indicación por los Senadores señor Muñoz Aburto, señora Rincón
y señor Bianchi, fue rechazada y la Comisión resolvió dar por despachada la iniciativa en los
mismos términos contenidos en el primer informe, esto es, aprobada solo en general, acuerdo
que adoptó por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Kuschel, Muñoz Aburto y Uriarte.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en la Comisión voté en contra de esta idea por creer que
ella dificulta la contratación de trabajadores en general, pero particularmente en momentos de
crisis.
La presente iniciativa fue presentada por los Senadores señores Muñoz Aburto y Escalona
justamente cuando vivíamos la crisis del salmón. Y puede ser que en un momento por esa razón
haya habido despidos y posteriores contrataciones. Actualmente, por lo menos en la Región que
represento junto con el señor Presidente , se están aumentando las remuneraciones de los
trabajadores y en general se les están mejorando los contratos en general, porque, de hecho, no
hay mano de obra disponible en la zona.
No sé cuál será la situación en el caso de que volviéramos a experimentar otra crisis -¡ni Dios lo
quiera!-, especialmente en la actividad del salmón.
Me parece que, si encarecemos la posibilidad de despido, dificultaremos la contratación. En estos
instantes, como señalo, esto no constituye un problema. Pero sí lo puede ser en un momento de
dificultad económica.
Por eso, reitero mi intención de votar en contra de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , la Comisión de Pesca visitó las principales zonas pesqueras.
En el caso de la Región de Los Lagos, se reunió con una asamblea enorme de representantes de la
pesca, prácticamente de toda la Región. También fue a las provincias de Osorno y de Valdivia. Y
en nuestra circunscripción, hubo muchas reservas respecto de este punto, particularmente en lo
que dice relación al punto que sigue, ya que se están tratando en conjunto.
Me gustaría saber cuáles son las razones por las que se ha insistido especialmente en esta reserva
del 1 por ciento para colocarlo en pequeñas y medianas empresas procesadoras, en circunstancias
de que hoy no siempre compran los pescados en los mejores precios, como lo expresaron
reiterada y unánimemente los pescadores artesanales de la Décima Región.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , este artículo no fue analizado en la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, razón por la cual quiero consultar cuál es la situación que se presenta en
embarcaciones menores tripuladas por cuatro personas, de las cuales una es el propietario y el
resto, ayudantes.
¿Qué pasa con la depreciación de la embarcación, de los motores, de los equipos? Porque el
propietario es un marinero más que vive de su parte.
Pero, ¿cuánto puede extraer para reponer la nave? Si no vamos a tener todo muy bien organizado,
pero sin posibilidad de reponer las embarcaciones, los motores y los equipamientos, que son la
base de tal actividad.
Entonces, quiero preguntar a los representantes del Gobierno -ya que no han podido ingresar a la
Sala los asesores-, cuáles son los criterios y los espacios. No vaya a ser que aquí estemos creando
una gran fuente de dificultades y de roces laborales.
Comprendo la intención y la comparto. Sin embargo, me preocupa el funcionamiento práctico de
esta norma, porque represento a pescadores artesanales pequeños de aguas interiores, no solo de
mar, sino de lagos y ríos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
REFORMA DE LEY N° 18.892 EN CUANTO A SUSTENTABILIDAD DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
RECURSOS; PESCAS INDUSTRIAL Y ARTESANAL, E INVESTIGACIÓN Y
FISCALIZACIÓN
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, observo que nos estamos equivocando.
Aquí hablamos no de licencias de conducir ni de Mercedes-Benz, sino únicamente de que las
licencias de pesca van a ser transables, divisibles (un cupo grande de pesca podrá subdividirse
para que entren más operadores y no haya uno solo), transferibles (para que se puedan subdividir
y participen más agentes en el mercado) y susceptibles de todo negocio jurídico (porque ha de
haber seguridad jurídica).
Entonces, cualquier otra expresión fuera de lugar no corresponde.
Estamos hablando del artículo 30, que está siendo sustituido, a mi juicio, por una forma que
garantiza mayor acceso a más actores en la actividad pesquera, la cual, por lo demás, es de gran
escala y requiere muchos recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 72. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2012.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2013
El señor ESCALONA ( Presidente ).-
Se citó a esta sesión especial con el fin de tratar, en segundo trámite constitucional y con
informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2013, iniciativa que contiene disposiciones de quórum calificado.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8575-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 2 de octubre de 2012.
En segundo trámite, sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2012
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 72ª, en 22 de noviembre de 2012.
El señor ESCALONA (Presidente).-
Sugerimos en el curso de la sesión de la mañana algunas Partidas con las cuales iniciar este
trabajo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La primera de ellas es la Partida 01 Presidencia de la República.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero consultar al señor Ministro de Hacienda por el estado de avance de lo
que la gente en el sur llama "El camino a Chile", el cual, en parte, está siendo ejecutado por el
Comando Militar del Trabajo. En particular, me interesa el tramo que falta de 64 kilómetros, más o
menos, entre caleta Pichanco y caleta Gonzalo . Ahí las faenas fueron realizadas por ese Comando.
Después se retiró y ahora ha vuelto para hacerse cargo de obras pequeñas.
Hay otro trabajo que está progresando mucho es el que va desde Puelo o Llanada Grande hasta
Segundo Corral, en la frontera con argentina.
El señor LAGOS.-
¡No debe saber...!
El señor KUSCHEL.-
Puede que sepa, pero poco.
Lo que me interesa es conocer los antecedentes del caso, porque he venido planteando este
asunto por 23 años, al igual que lo hace el Senador señor Navarro con sus solicitudes de
información sobre informática.
Asimismo, debo destacar el camino costero de Estaquilla a San Pedro, cuyas obras están a cargo
del Comando Militar. Los tramos correspondientes se construyen, se interrumpen, se reanudan y
se vuelven a interrumpir, razón por la cual me gustaría saber cuál es la situación actual de las
faenas mencionadas.
Sé que resulta muy difícil que el señor Ministro tenga los antecedentes acá. Por eso ruego que los
envíe más adelante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
ALCANCES RESPECTO A INTERVENCIÓN DE SENADORA SEÑORA ALLENDE
SOBRE PLANTA DE AGROSUPER EN FREIRINA
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en primer lugar, me quiero referir al tema de Freirina.
No conozco la localidad. He intentado ver en Google cómo es la zona y me he informado por la
prensa.
Sé que se trata de una de las plantas de alimentación de cerdos más grandes y modernas del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 89
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mundo, pero que registra la dificultad sanitaria que hemos conocido. Ahí se ha realizado una
inversión durante varios años. Hay una operación. Y esa planta resulta fundamental para la vida
de la comunidad, por lo que estamos viendo.
Sé que es un tema largo. Y escuchamos oportunamente -casi con un año de anticipación- la
preocupación del Senador Prokurica y de la Senadora Allende por los malos olores.
Entonces, desde la distancia y desde la ignorancia, porque no conozco detalles, estimo que,
después de haberse efectuado una inversión de tal magnitud, con equipos tan modernos y con
tanta significación para una comunidad, lo que falta por cumplir para atender todas las exigencias
sanitarias no debe de ser mucho.
Tomando en cuenta lo que el interés superior recomienda, nosotros desde lejos pedimos a la
empresa, al Gobierno, a la comunidad, al señor alcalde y a todos los actores involucrados que
reconsideren la situación, que conversen y traten de confluir en un calendario que permita volver
a hacer funcionar esa planta. Lo digo desde la ignorancia y la distancia de casi mil 500 kilómetros.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PIZARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, KUSCHEL Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY, QUE MODIFICA LA LEY N° 18.046, PARA EXIGIR QUE EN LAS
SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS LOS APORTES DE CAPITAL NO
CONSISTENTES EN DINERO SEAN APROBADOS POR LA MAYORÍA DE LOS
ACCIONISTAS MINORITARIOS (8480-03)
2. MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PIZARRO, SEÑORA RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI,
KUSCHEL Y MUÑOZ ABURTO, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.046, PARA EXIGIR QUE EN LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS LOS
APORTES DE CAPITAL NO CONSISTENTES EN DINERO SEAN APROBADOS POR LA
MAYORÍA DE LOS ACCIONISTAS MINORITARIOS (8480-03)
1.- Que la ley 18.046 de Sociedades Anónimas, en su artículo 15 señala que "Las acciones podrán
pagarse en dinero efectivo o con otros bienes. En el silencio de los estatutos, se entenderá que el
valor de las acciones de pago debe ser enterado en dinero efectivo. Los directores y el gerente
que aceptaren una forma de pago de acciones distinta de la establecida en el inciso anterior, o a
la acordada en los estatutos, serán solidariamente responsables del valor de colocación de las
acciones pagadas en otra forma. Salvo acuerdo unánime de las acciones emitidas, todos los
aportes no consistentes en dinero deberán ser estimados por peritos y en los casos de aumento de
capital,  será  necesario  además,  que  la  junta  de  accionistas  apruebe  dichos  aportes  y
estimaciones. La falta del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior no podrá hacerse
valer pasados dos años contados desde la fecha de la escritura en la cual conste el respectivo
aporte. El cumplimiento de tales formalidades efectuado con posterioridad a la escritura de aporte,
sanea la nulidad.".
2.- Que hace unos días, la opinión pública ha sido informada, que la empresa Enersis, filial del
grupo Endesa España, planea aumentar su capital por la suma de US$ 8.020 millones. Lo anterior,
fue confirmado por la compañía a través de un hecho esencial entregado a la Superintendencia de
Valores y Seguros (SVS). Que es pertinente señalar que nuestras Administradores de Fondos de
Pensiones (AFP), poseen un 13,6% de las acciones de la empresa filial de Endesa España, negocio
que ha sido cuestionado no sólo por los actores políticos, sino que incluso por algunas AFP,
quienes han señalado que este asunto generará graves perjuicios económicos en las cuentas de
ahorro previsional de miles de chilenos.
3.- Que tomando en consideración lo anterior, nos parece que el Senado de la República debe
mostrar a la opinión pública acciones públicas y concretas, que corrijan legislativamente estos
asuntos, entreguen certeza jurídica y protejan los ahorros de los chilenos depositadas en las AFP,
quienes no pueden verse afectados por decisiones de política comercial de una empresa privada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 89
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4.- Que en virtud de lo señalado, queremos proponer un proyecto de ley que agregue un nuevo
inciso al artículo 15 de la ley 18.046 Ley de Sociedades Anónimas, con el objeto de exigir que en
las sociedades anónimas abiertas, los aportes que no consisten en dinero efectuados por el
controlador deberán contar con la aprobación de la mayoría de los accionistas minoritarios, y no
sólo con el informe de peritos que establece el artículo 15 inciso 4 de dicha ley, lo anterior, con el
objeto de cautelar los intereses de los accionistas minoritarios, salvaguardar sus dineros, y exigir
que dichos accionistas, tengan posibilidades de oponerse a ciertas decisiones tomadas por las
sociedades anónimas en desmedro de los intereses de los minoritarios.
PROYECTO DE LEY
Se modifica el artículo 15 de la ley de sociedades anónimas, agregando al final del artículo el
siguiente inciso:
"En las sociedades anónimas abiertas, los aportes no consistentes en dinero efectuados por el
controlador deberán contar con la aprobación de la mayoría de los accionistas minoritarios”.
(Fdo.): Jorge Pizarro Soto , Senador.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador.- Pedro Muñoz Aburto, Senador
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 89
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
INCENTIVOS ESPECIALES PARA ZONAS EXTREMAS
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se presentaron dos indicaciones al artículo 6° contenido en el artículo séptimo del proyecto.
Una, formulada por varios señores Senadores, para agregar en el referido artículo 6°, entre las
palabras "señaladas en esta ley", la expresión "y la Provincia de Palena ".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2012.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE DESAFÍOS DEL FUTURO
El señor LETELIER ( Vicepresidente ).- Según lo que acaba de acordar la Sala, corresponde tratar,
como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de acuerdo, presentado por los Senadores señores
Girardi, Chahuán, Larraín Fernández , Letelier y Zaldívar, que modifica el Reglamento del Senado
con el objeto de crear la Comisión permanente de Desafíos del Futuro.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 1.455-09) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 2ª, en 14 de marzo de 2012.
El señor LETELIER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- A este proyecto de acuerdo adhirieron, además, los
Senadores señoras Allende , Alvear , Pérez San Martín , Rincón  y Von Baer  y señores Cantero ,
Coloma, Escalona, Espina, Frei, García, García-Huidobro, Gómez, Kuschel, Lagos, Navarro, Novoa,
Orpis, Pérez Varela , Pizarro, Prokurica, Quintana, Ruiz-Esquide , Sabag, Tuma, Uriarte y Patricio
Walker.
El objetivo principal del proyecto es crear una comisión legislativa permanente que permita al
Senado enfrentar los desafíos del mundo globalizado como espacio privilegiado para escuchar al
mundo científico, humanista y técnico en relación con las materias que impactarán a la sociedad
chilena en las próximas décadas.
Conforme a lo acordado, corresponde que este proyecto sea votado en general y en particular, por
ser de artículo único. Su texto se halla a disposición de los señores Senadores en sus escritorios.
El señor GIRARDI (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará.
--Por unanimidad, se aprueba en general y en particular el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura
número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORA
VON BAER, SEÑORES CHAHUÁN, GARCÍA-HUIDOBRO, HORVATH, KUSCHEL,
URIARTE Y WALKER (DON PATRICIO), SOBRE INCENTIVOS PARA LOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
JÓVENES QUE REALIZAN EL SERVICIO MILITAR (S 1457-12)
4. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORA VON BAER,
SEÑORES CHAHUÁN, GARCÍA-HUIDOBRO, HORVATH, KUSCHEL, URIARTE Y WALKER
(DON PATRICIO), SOBRE INCENTIVOS PARA LOS JÓVENES QUE REALIZAN EL SERVICIO
MILITAR (S 1457-12)
El Servicio Militar Obligatorio existe en Chile desde 1900, siendo el primer país latinoamericano en
instaurarlo. Durante décadas su forma de funcionar no había sufrido variaciones, pero las
necesidades de su actualización y modernización, debates sobres su funcionamiento, experiencias
internacionales, hicieron que las características de este servicio fueran reformadas. Actualmente
se encuentra regulado mediante el Decreto Ley 2306 de 1978 y por las modificaciones
introducidas por la ley 20045 del año 2005.
Este cuerpo normativo establece que todos los chilenos que cumplan 18 años de edad, integrarán
el Registro Militar y será el Presidente de la República, a requerimiento de las Fuerzas Armadas,
quien determine la cantidad de contingente que debe acuartelarse cada año.
Según estas disposiciones, para el año 2012, la necesidad de reclutamiento asciende a 11.328
reclutas. Esta cifra ha sufrido una disminución considerable desde el año 1990, tal como figura en
la tabla adjunta.
El reclutamiento del año 2012, se han presentado 20.470 voluntarios para llenar 11.328 cupos.
Conforme a las estadísticas históricas, un 16% de los voluntarios no se presentan a la
convocatoria; de los que se presentan, el 40% es excluido por problemas médicos, sociales o
antecedentes policiales.
Por diversos factores, para el presente año se ha producido una baja voluntariedad lo que, sumado
a las estadísticas históricas, haría por primera vez, desde el año 2007, recurrir al sorteo de no
voluntarios aptos, para cubrir unas 4000 plazas vacantes en el Ejército.
Entre otros elementos que han gatillado la baja voluntariedad, se destacan:
- El pleno empleo, que hace más atractivo al joven buscar un trabajo con una remuneración que le
permita ser un aporte al ingreso familiar;
- Mejores condiciones para acceder a educación, principalmente a becas de estudio a nivel
técnico;
- Disminución de la base de conscripción, la que ha bajado de 146 mil en 2007, a unos 136 mil el
año 2011; y,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
- Un bajo nivel de beneficios en favor de los jóvenes que opten por realizar el servicio militar.
Una forma de evitar que estas situaciones puedan repetirse en el futuro, se hace imperioso que el
ejecutivo mejore los beneficios que actualmente entrega a los conscriptos especialmente los
económicos. En efecto, en la actualidad, los jóvenes reciben, entre otros, los siguientes beneficios:
- Una asignación mensual básica de $46.974 más asignación de zona;
- Posibilidad de convertirse en un Soldado Profesional;
- Recibir 20 puntos de subsidio Habitacional, una vez licenciado;
Búsqueda de trabajo, a través del sistema de reinserción laboral de las Fuerzas Armadas,
- Servicio médico y dental
Capacitación para adquirir una profesión u oficio.
El presente proyecto de acuerdo, tiene por finalidad, solicitar al Presidente de la República
estudiar la posibilidad de aumentar y mejorar los beneficios que perciben los jóvenes, como una
forma de hacer más atractivo el voluntariado en el Servicio Militar. Así, por ejemplo, se propone
aumentar la asignación mensual en una cifra igual o superior al monto de la pensión básica
solidaria, asignar un número mayor de puntos al subsidio habitacional; crear un sistema de
empleos que permita, ante una vacante en alguna de las ramas de las fuerzas armadas, privilegiar
la selección de jóvenes que hayan cumplido voluntariamente su obligación militar, entre otras.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República establecer un mecanismo de incentivos y beneficios
que  permita  fortalecer  el  voluntariado  en  los  jóvenes  que  realicen  el  Servicio  Militar,
especialmente aumentar el incentivo actual de $46.974 a el valor equivalente a una pensión
básica solidaria.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica,  Senador.- Ena Von Baer Jahn , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán ,  Senador.-  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Antonio  Horvath  Kiss ,
Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera , Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES TUMA, COLOMA,
KUSCHEL, LETELIER Y PIZARRO, RELATIVO AL TRATAMIENTO OTORGADO A
CIUDADANOS CHILENOS DETERMINADOS A SU INGRESO AL ESTADO DE
ISRAEL (S 1463-12)
CONSIDERANDO:
1° Que es un principio permanente del Estado de Chile y por tanto de este Senado, el pleno
respeto a las normas sobre Derecho Internacional Público, referidos a la libertad de circulación y
movimiento de las personas entre los diferentes estados que integran la Comunidad de Naciones.
2° Que si bien los estados son soberanos de admitir o rechazar el ingreso de personas a su
territorio, el ejercicio de esta atribución debe hacerse en el marco del pleno respeto a los derechos
humanos, evitando la arbitrariedad y el abuso de poder.
3° Que el día 31 de marzo último, al Presidente de la Federación Palestina de Chile, Mauricio Abu
Gosch, le fue prohibido el ingreso a territorio israelí, al cual debía acceder necesariamente para
dirigirse hacia los territorios palestinos.
Asimismo, un grupo de otros 40 ciudadanos chilenos, que integraban la delegación encabezada
por Abu Gosch fueron sometidos a largos procedimientos en dependencias del aeropuerto de Tel
Aviv, con lo cual se vulneraron las normas y principios generales sobre protección de los derechos
humanos y asimismo, se transgrede el Convenio bilateral vigente entre ambos países "Sobre
Cooperación Turística" de 1987, que entre otras materias dispone la obligación de ambos estados
de otorgar facilidades y hacer más expedito el intercambio de turistas entre ambos países.
4° Que el Estado de Chile no puede menos que rechazar que un Estado con el cual sostiene
relaciones diplomáticas regulares y con el que se relaciona en un clima de amistad y cooperación
violente los derechos de sus ciudadanos y transgreda los tratados bilaterales vigentes. Esto obliga
a los órganos competentes a analizar esta situación con rigor y adoptar las medidas políticas,
diplomáticas y jurídicas para evitar que este tipo de situaciones se vuelvan a repetir en el futuro.
Por tanto:
En mérito de los antecedentes expuestos, los senadores que suscribimos, venimos en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado de la República acuerda:
1.- Expresar su preocupación y rechazo a la decisión del Gobierno del Estado de Israel de negar el
ingreso a su territorio al Presidente de la Federación Palestina de Chile Mauricio Abu Gosch, que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lesionan el clima de las relaciones de amistad y cooperación que unen al Estado de Chile e Israel.
2.- Solicitar al Ministro de Relaciones Exteriores, que se sirva disponer de todas las medidas
diplomáticas a su alcance con la finalidad de asegurar el pleno respeto de los derechos de los
nacionales chilenos que ingresan al Estado de Israel con la finalidad de dirigirse a terceros estados
como es el caso de Palestina y el respeto estricto por parte del Estado de Israel de los convenios
bilaterales entre ambas naciones que se encuentren vigentes, especialmente relativos a tránsito
de personas con fines turísticos.
3.- Oficiar a La Knéset o Parlamento de Israel, con la finalidad de hacerle presente su permanente
preocupación por el trato que reciben connacionales chilenos que requieren transitar por territorio
Israelí con la finalidad de ingresar o salir de Palestina.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedan , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Carlos Kuschel
Silva, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS
ALVEAR, PÉREZ (DOÑA LILY), RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI,
CHAHUÁN, ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GÓMEZ, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN (DON HERNÁN), MUÑOZ
ABURTO, NAVARRO, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROKURICA,
RUIZ-ESQUIDE, QUINTANA, SABAG, TUMA, WALKER (DON PATRICIO), Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS) CON EL QUE SOLICITAN A S. E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGISLATIVAS QUE BENEFICIEN A LOS DEUDORES DE CRÉDITOS CORFO
PARA LA EDUCACIÓN Y SUSPENDAN LOS PROCEDIMIENTOS DE COBRANZA
JUDICIAL (S 1475-12)
Considerando:
1.- Que existen muchos estudiantes de educación superior que el 2003 cuando explotó el
problema del Crédito del Fondo Solidario y se publicaron listas de morosos y se permitió
reprogramar, tras tres meses de paro y toma. Por esta razón se vieron obligados a acudir al Banco
Estado a solicitar créditos CORFO, en UF, y a una tasa de interés de 9,5% anual.
2.- Que en muchos casos, sin importar la pésima situación financiera de las familias, tuvieron que
pagar el primer año de sus carrera directamente a la universidad, reprogramando la deuda cada
semestre por más de tres años. Esto, debido a la política del Banco Estado en 2003 de no otorgar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
créditos universitarios desde el primer año.
3.- Que esta situación hizo que muchos jóvenes debieran estudiar bajo la presión financiera de no
alargar sus carreras para no seguir endeudándose, además de la presión de estar recibiendo las
amenazas de embargo y de acciones judiciales de parte de Banco Estado, cada vez que se
producían atrasos en el pago de las cuotas. Durante años muchos de ellos pagaron sólo intereses
y siguen debiendo lo mismo que al principio. En otros la deuda es más del doble de lo solicitado.
4.- Que los afectados han realizado todas las acciones que permiten las instancias regulares.
Muchos concurrieron hasta Banco Estado, donde la constante fue la negativa a repactar los
créditos. Otros también recurrieron ante el Sernac, recibiendo muchas de las denuncias como
única respuesta que "la empresa no respondió nuestro requerimiento en las dos oportunidades en
que le fueron enviadas", recibiendo la sugerencia de dirigirse a tribunales.
5.- Que quienes accedieron a créditos CORFO han señalado que mientras hoy existen iniciativas
para reducir las tasas de interés del Crédito con Aval del Estado (CAE) de 6% a 2%, con opciones
de repactar a los que ya están endeudados; también para el Crédito del Fondo Solidario, donde se
estudia dar a los deudores opciones para reprogramar sus obligaciones, eliminándoles las multas
por mora, no hay iniciativas similares respecto del crédito CORFO.
6.- Que los afectados han hecho ver que mientras otorgando créditos hipotecarios Banco Estado
gana a una tasa de interés del 6,5% anual, dando la posibilidad de repactar e incluso de endosar el
crédito, el mismo banco, que es una institución pública, aplica una tasa de interés de UF + 9,5%
anual a personas que se endeudaron para estudiar.
7.- Que tras egresar muchos de esos estudiantes que accedieron a créditos CORFO perciben como
sueldos en sus trabajos remuneraciones que, en muchos casos, sólo les permite pagar el crédito
universitario y un arriendo, debiendo endeudarse constantemente para vestirse y alimentarse.
Esta situación, además, como es obvio les impide continuar sus estudios, pues no tienen los
ingresos ni la capacidad de ahorro para realizar postgrados.
8.- Que por lo mismo, tras organizarse, muchos de estos ex estudiantes han decidido no pagar las
cuotas de estos créditos hasta que Banco Estado les ofrezca una solución real.
9.- Que otro reclamo recurrente entre quienes estudiaron con crédito CORFO es la variación en el
monto de las cuotas a pagar. Algunos partieron pagando 75 mil, luego les subió a 175 mil y en la
actualidad ya están pagando 250 mil. Otros denuncian que en su caso las cuotas se han
incrementado desde 25 mil a 140 mil.
10.- Que por eso, muchos de los jóvenes profesionales han comentado sus problemas en sitios
como Facebook y en la página web Reclamos.cl. Así nació la denominada "Agrupación de
Estudiantes Estafados por el Crédito Corfo". Samuel Riquelme uno de sus dirigentes ha señalado
que según sus cálculos deberá pagar $11 millones por los cuatro que pidió para estudiar Ciencias
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Políticas. "Somos el ejemplo más gráfico del lucro en la educación", asegura.
11.- Que entre las peticiones que este grupo organizado de profesionales hace está el que se baje
retroactivamente la tasa de interés al 2% y se detengan inmediatamente los embargos.
12.- Que esta es una situación que actualmente afrontan 106 mil personas en todo el país. Y lo
grave, como dice Iván Enríquez, de Valparaíso, es que "si no pagas una cuota comienzan a
Ilamarte al día siguiente para amenazar con el embargo". Samuel, otro deudor, agrega: "Hemos
visto casos en que cobran hasta un 13% de interés. Queremos pagar, pero lo justo".
13.- Que actualmente los propios bancos han estado contactando a quienes accedieron al crédito
CORFO para ofrecerles una "renegociación" que consiste en convertir dicho crédito en un crédito
de consumo, con el atractivo de una menor tasa de interés.
14.- Que los afectados por los cobros de este crédito exigen una mayor fiscalización por parte del
Estado, especialmente la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y el Servicio
Nacional del Consumidor.
15.- Que los miles de afectados por esta situación no se consideran deudores, pues todos ellos
están pagando y solo se registra un 5% de morosidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera, que pueda instruir a los ministros de
Hacienda, Economía y de Educación para que al igual como se ha hecho con los estudiantes que
hicieron uso del Crédito del Fondo Solidario, se adopten medidas administrativas y legislativas que
beneficien a los afectados por las actuales condiciones de cobro del crédito CORFO para la
educación y, sobre todo, se puedan detener inmediatamente los embargos.
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena Von Baer Jahn , Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Camilo Escalona Medina ,
Senador.- Alberto Espina Otero, Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Senador.- José García Ruminot,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.-
Carlos  Kuschel  Siva  Senador.-  Ricardo  Lagos  Weber ,  Senador.-  Hernán  Larraín  Fernández ,
Senador.-  Pedro  Muñoz  Aburto ,  Senador  .- Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.- Jovino  Novoa
Vásquez, Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Mariano Ruiz-Esquide, Jara  Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES COLOMA, KUSCHEL,
LARRAÍN FERNÁNDEZ, PROKURICA Y TUMA, QUE RESPALDA LA POLÍTICA DE
ESTADO DE CEÑIMIENTO ESTRICTO A LAS DISPOSICIONES DEL TRATADO DE
PAZ Y AMISTAD SUSCRITO CON BOLIVIA, EN EL AÑO 1904, Y RATIFICA LA
DISPOSICIÓN DE CHILE A PROMOVER UN DIÁLOGO BILATERAL FRUCTÍFERO
(S 1488-12)
Considerando, que a lo largo de su historia institucional, el Estado de Chile se ha caracterizado por
respetar invariablemente las normas del Derecho Internacional, así como la totalidad de los
tratados internacionales de los que ha sido Parte,
Teniendo presente que el establecimiento de la frontera entre la República de Chile y el Estado
Plurinacional de Bolivia está definido explícitamente en las disposiciones del Tratado de Paz y
Amistad suscrito el año 1904,
Sorprendidos por los dichos que el Señor Presidente de Bolivia, Don Evo Morales emitió en el
contexto de la 42a Asamblea Ordinaria de la Organización de Estados Americanos, en el sentido
de que los tratados pueden ser revertidos y de que el tema marítimo entre Chile y Bolivia no
tienen carácter bilateral,
Ratificando que la Organización de Estados Americanos no constituye una instancia jurisdiccional
destinada a revisar temas territoriales de antigua data, que por lo demás han tenido una solución
jurídica bilateral, por la vía de la suscripción de un tratado, como es el caso de la delimitación
fronteriza entre Chile y Bolivia,
Respaldando al Señor Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, don Alfredo Moreno, quien -en un
acto de prudencia política- no asistió a la ceremonia inaugural de la 42a Asamblea Ordinaria de la
OEA, para evitar una escalada de declaraciones y actos hostiles,
Concordando asimismo con el señor Canciller, quien en el inicio de su intervención ante la OEA
declaró hoy que el respeto a los tratados y el diálogo son los caminos para avanzar en el progreso
de nuestros pueblos.
EL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA DE CHILE ACUERDA:
Respaldar la política del Estado de Chile en cuanto a ceñirse estrictamente a las disposiciones
establecidas en el Tratado de Paz y Amistad suscrito por Chile y Bolivia el año 1904 y de ratificar
la disposición de Chile en cuanto a promover un diálogo bilateral fructífero.
(Fdo.): Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Hernán
Larraín Fernández, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS PÉREZ SAN
MARTÍN, ALVEAR Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, KUSCHEL,
LARRAÍN FERNÁNDEZ, PIZARRO Y TUMA, CON EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO A TRAMITACIÓN
LEGISLATIVA DE UN PROYECTO DE LEY QUE OTORGUE A DON VICENTE
BIANCHI ALARCÓN UN PREMIO DE HONOR POR SU TRAYECTORIA MUSICAL
QUE LE CONFIERA LOS MISMOS GALARDONES Y PENSIONES ASIGNADOS A
LOS PREMIOS NACIONALES POR EL ARTÍCULO 3° DE LA LEY N° 19.169 (S
1538-12)
5. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS PÉREZ SAN MARTÍN, ALVEAR
Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, KUSCHEL, LARRAÍN FERNÁNDEZ, PIZARRO Y
TUMA, CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL
ENVÍO A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA DE UN PROYECTO DE LEY QUE OTORGUE A DON
VICENTE BIANCHI ALARCÓN UN PREMIO DE HONOR POR SU TRAYECTORIA MUSICAL QUE
LE CONFIERA LOS MISMOS GALARDONES Y PENSIONES ASIGNADOS A LOS PREMIOS
NACIONALES POR EL ARTÍCULO 3° DE LA LEY N° 19.169 (S 1538-12)
Considerando que:
1.- Pocas figuras artísticas nacionales han tenido como compositor, director e intérprete la
trayectoria que puede exhibir el maestro Vicente Bianchi Alarcón. Por más de setenta años ha sido
protagonista de los más importantes eventos musicales realizados en el país y su obra es conocida
en el exterior como expresión de la chilenidad. Ha escrito composiciones populares y selectas y la
conocida Misa a la Chilena, con que se identifica al país en celebraciones litúrgicas, es de su
autoría. Ha estimulado la música coral, siendo fundador del Coro Santa Marta, que por muchos
años animó musicalmente el Te-Deum Ecuménico, que se celebra en Santiago en conmemoración
de las Fiestas Patrias. Ha sido autor de la banda sonora de algunas de las producciones
inaugurales de la cinematografía chilena. En suma, Vicente Bianchi es un valor del cual Chile se
siente orgulloso.
2.- Con todo, uno de los aspectos más relevantes de su biografía artística lo constituye haber
puesto su conocimiento del teclado y el pentagrama a la divulgación de la obra de Pablo Neruda,
la más alta voz de la poesía surgida entre nosotros. Igual que Machado era desconocido antes que
lo musicalizara Serrat, el gran poeta chileno tenía un sitial indiscutible pero limitado a los círculos
ilustrados de la literatura. Con la música que aportó Bianchi, los versos de Neruda se metieron en
el corazón popular y, de paso, los chilenos aprendimos lo que significaron en la historia patria O’-
Higgins, los Hermanos Carrera y Manuel Rodríguez, cuya generosa entrega nos dio patria y patria
libre, que es lo importante.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3.- Considerando que son los artistas identificados con la sensibilidad popular los que vertebran a
las sociedades, éstas les reconocen en vida - los homenajes mortuorios siempre resultan tardíos -
los méritos otorgándoles distinciones y tratos condignos de la entrega que han hecho de sus
dones.
4.- Vicente Bianchi ha recibido diversas distinciones, especialmente de organizaciones sociales,
municipales y del propio Estado, pero hasta ahora le ha sido negado el Premio Nacional de Artes
Musicales que sobradamente merece y por el cual han instado reiterativamente numerosas
personalidades. Bianchi cumple suficientemente los requisitos establecidos en la ley N° 19.169,
que establece normas sobre otorgamientos de Premios Nacionales, respecto de las Artes
Musicales en cuanto se trata de una persona que se ha distinguido por sus logros en la respectiva
área del arte y, concretamente, en cada una de las áreas que establecía el Decreto Supremo N°
3.160, de 1979 como significativos para alcanzar la distinción mencionada, cuando ella se
denominaba Premio Nacional de Música.
5.- Por lo que, tal vez, podría ser una especie de “peso de la noche”- se ha impuesto la tradición
oral, que carece de atestado legal o reglamentario, de hacer recaer el Premio de que se trata en
autores o intérpretes de lo que se denomina música selecta, docta o culta, con la sola excepción
en 1994 de la folklorista Margot Loyola. Se trata, por cierto, de músicos respetables que han
cumplido una meritoria tarea pedagógica especialmente en el Conservatorio Nacional de Música
de la Universidad de Chile. Sin embargo, ellos representan un segmento del arte musical chileno,
objetivamente el de menor difusión.
6.-Vicente Bianchi cuenta en la actualidad con 92 años de edad y es evidente que existe una
deuda que merece satisfacerse en vida.
En mérito de los argumentos señalados, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de la atribución que le confiere el N° 5 del
artículo 63 de la Constitución Política, someta a la consideración del Congreso Nacional un
proyecto de ley que otorgue a don Vicente Bianchi Alarcón un Premio de Honor por su trayectoria
musical que le confiera los mismos galardones y pensiones asignados a los Premios Nacionales en
el artículo 3° de la ley N° 19.169, de 26 de septiembre de 1992.
(Fdo.): Lily Pérez San Martín , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelec , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Carlos Kuschel Silva , Senador.- Hernán Larraín Fernández , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Eugenio Tuma Zedan, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
 PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LARRAÍN (DON
HERNÁN), SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR, PÉREZ (DOÑA LILY) Y VON BAER, Y
SEÑORES CANTERO, CHAHUÁN, ESPINA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
GIRARDI, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, ORPIS, PÉREZ VARELA, URIARTE,
WALKER (DON IGNACIO) Y WALKER (DON PATRICIO), CON EL QUE PIDEN A
S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA A LOS ORGANISMOS
COMPETENTES PARA QUE ARBITREN LAS MEDIDAS CONDUCENTES A LA
EXPEDITA INSTALACIÓN DEL SEGUNDO TRIBUNAL AMBIENTAL, CON SEDE
EN SANTIAGO (S 1546-12)
Los  Senadores  que  suscriben  la  presente  comunicación,  han  advertido  con  inquietud  las
dificultades que se han producido con ocasión de la instalación del Segundo Tribunal Ambiental
con sede en Santiago, el cual debía iniciar su labor el pasado 28 de diciembre de 2012.
Cabe hacer presente que el Senado, dando oportuno cumplimiento a las obligaciones que la
Constitución Política de la República le asigna en esta materia, despachó dentro de plazo las
designaciones propuestas por S.E. el Presidente de la República para proveer los cargos de
Ministros titulares y suplentes del referido Tribunal Ambiental. No obstante, las carencias que se
han detectado en aspectos de infraestructura y de personal, han determinado que este importante
Órgano Jurisdiccional postergue por sesenta días su entrada en vigor, hasta disponer de los
medios necesarios para asegurar a cabalidad las garantías del debido proceso. Ello, a su vez,
impactará en el funcionamiento de la Superintendencia de Medio Ambiente, que debía comenzar
sus tareas en la misma fecha.
Considerada la relevancia de dicho Órgano Jurisdiccional y correspondiendo la instalación del
mismo a una fase de orden administrativo, procede que el Poder Ejecutivo cuide que ella se
implemente con la necesaria rapidez y expedición.
Por lo anterior, los Senadores firmantes hemos estimado oportuno presentar al Honorable Senado
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO:
Oficiar a S.E. el señor Presidente de la República para que se sirva adoptar las medidas que sean
necesarias a fin de subsanar a la mayor brevedad las deficiencias de orden administrativo que se
han producido con ocasión de la instalación del Segundo Tribunal Ambiental de Santiago, de
manera de facilitar el cumplimiento de su relevante cometido y, de este modo, el desarrollo de las
actividades productivas en nuestro país en el contexto del cuidado y la protección del medio
ambiente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 89
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ena Von Baer Jahn , Senadora.- Carlos
Cantero Ojeda, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos
Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.-
Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.-Patricio Walker Prieto, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 89
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2012.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad
Moción de los Senadores señor Bianchi, señora Rincón y señores Kuschel, Muñoz Aburto y Uriarte,
con la que proponen un proyecto de ley para modificar el artículo 66 del Código del Trabajo a fin
de ampliar los derechos que consigna.
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia
el Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero y cuarto, numero 4°, del
artículo 65 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 18 de abril de 2012.
URGENCIA PARA CONCRECIÓN DE PROYECTOS DE MEJORAMIENTO URBANO
EN PUERTO WILLIAMS. OFICIO
El señor BIANCHI.- Señor Presidente , hoy en día nuestras Regiones reclaman la atención que les
ha sido negada por tanto tiempo, y entre sus principales anhelos se halla mejorar la integración y
afianzar así la identidad nacional. Para este objeto, es imprescindible contar con condiciones
mínimas de conectividad, que representan el cimiento para el desarrollo y crecimiento de los
lugares más apartados de nuestro país.
La localidad de Puerto Williams, ubicada en la isla Navarino, constituye la base terrestre más
próxima al continente antártico, la más austral del país y del mundo, y pertenece a la Duodécima
Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Concentra la mayor cantidad de la población de la
isla, con 2.230 habitantes, y es el punto estratégico principal para el progreso del polo austral.
A su vez, el Ministerio de Obras Públicas tiene como uno de sus fines satisfacer las necesidades de
infraestructura que permitan el mejor desarrollo de las potencialidades del territorio nacional.
En consideración a lo expuesto, nos preocupa la multiplicidad de proyectos destinados a mejorar
la infraestructura turística en Puerto Williams, que involucran la creación y ampliación de obras
marítimas y la construcción de edificaciones terrestres, los cuales han sido anunciados con gran
difusión en la prensa regional y nacional, pero no se han concretado.
En ese contexto, he sostenido varias reuniones de trabajo con el Gobernador de la provincia
Antártica Chilena, el profesor señor Nelson Cárcamo.
La gente de Navarino ve con preocupación la lenta tasa de avance de dichos proyectos. Esta
resulta francamente impresentable en algunos casos; pues, hasta el día de hoy, se ha tenido que
esperar más de quince años.
Para aclarar tal situación y develar los reales compromisos del Gobierno en la materia con esta
gente pionera, solicité que se oficiara al señor Ministro de Obras Públicas para que enviara los
datos actualizados relativos a los proyectos vigentes en la Región de Magallanes, particularmente
en la provincia Antártica Chilena, que se especifican a continuación:
"Construcción Caleta de Pescadores".
"Mejoramiento infraestructura Portuaria Turística en Puerto Williams".
"Construcción Camino Penetración Caleta Eugenia-Puerto Toro".
Mención especial nos merece esta última iniciativa, que data de 1994. Ella ha pasado por diversas
etapas, pero no existe proyecto concreto alguno que conecte el poblado de Puerto Toro con Puerto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Williams.
Asimismo, "Construcción Infraestructura Portuaria Puerto Navarino" y "Ampliación Pista Aeródromo
Guardiamarina Zañartu en Puerto Williams".
En materia de salud, pedí que se oficiara al Ministro del ramo, señor Jaime Mañalich , para que
tuviera a bien informar acerca del proyecto "Centro de Salud Familiar Puerto Williams" y realizar
las gestiones necesarias a fin de agilizar su ejecución, pues dicho establecimiento resulta
indispensable para la comunidad de la provincia y para el cumplimiento de los estándares de un
país moderno y equitativo con sus Regiones.
Adicionalmente, solicité que se oficiara al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , don
Pedro Pablo Errázuriz , para que nos informara sobre el mejoramiento de la señal de Internet, la
cual es muy defectuosa y genera trastornos diarios en todos los sectores de la provincia Antártica
Chilena en actividades cotidianas, como pago de cuentas, postulaciones a proyectos, compras a
través de sistemas on line, pago de impuestos o estudios a distancia.
Por lo expuesto, le pedí al titular de dicha Cartera que presentara los programas o enviara los
proyectos  necesarios  para  mejorar  las  comunicaciones  en  la  Región  de  Magallanes,
particularmente en la provincia Antártica Chilena, sobre todo en lo que dice relación con la señal
de Internet, a los efectos de cumplir con los estándares de un país moderno y equitativo con sus
Regiones.
Además, con igual fin, en cuanto a disponer de mejor conectividad austral, solicité que se
mantuvieran los convenios de transporte marítimo y aéreo para la zona.
Por otra parte, pedí que se oficiara al Ministro de Vivienda y Urbanismo , señor Rodrigo Pérez
Mackenna , para que informara acerca de la factibilidad y disposición de la Cartera a su cargo
respecto de los siguientes puntos:
a) Concreción de la entrega de 40 subsidios para la construcción de viviendas en Puerto Williams,
por un monto de 1.320 millones de pesos, lo que, según lo proyectado, debería concluirse durante
el presente año.
b) Pavimentación de las calles de Puerto Williams, dado que el tamaño y los recursos del municipio
son insuficientes y, además, este carece de la capacidad técnica para realizar los estudios
necesarios.
c) Mejoramiento de la Villa Ukika, donde viven los últimos descendientes de la etnia yagán, por
medio de subsidios y programas de mejoramiento de viviendas.
d) Autorización para la construcción de viviendas destinadas al personal que se desempeñe en el
futuro "Centro de Salud Familiar Puerto Williams".
Los puntos señalados anteriormente son de suma urgencia para la población de Puerto Williams.
Finalmente, con fecha de diciembre de 2010, la Subdirección de Planificación del Ministerio de
Obras Públicas emitió un documento titulado "Informe de Seguimiento Plan de Conectividad
Austral", que detalla los proyectos relacionados con mi Región en el ámbito señalado. Entre los
temas que trata se encuentran el avance de indicadores por objetivo estratégico, la inversión
sectorial, el número de proyectos y/o acciones por objetivo estratégico, etcétera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 89
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Todos esos datos son importantes para analizar tanto las gestiones realizadas como las
pendientes. Sin embargo, al tratarse de un informe publicado el año 2010, resulta ineficiente para
tener un panorama general de la ejecución y avance de los proyectos existentes.
Por todo lo anterior, señor Presidente , solicité que se dirigiera un oficio a la Subdirección de
Planificación del Ministerio de Obras Públicas para que tuviera a bien enviar los datos actualizados
de los proyectos vigentes en la Región de Magallanes, y particularmente de la provincia Antártica
Chilena.
Para finalizar, solicito que copia de la presente intervención se remita a la Gobernación de la
provincia Antártica Chilena, al Alcalde de Cabo de Hornos y a sus concejales.
He dicho.
El señor KUSCHEL.- Adhiero a los planteamientos del Senador Bianchi.
El señor NAVARRO .- Yo, también.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del Senador señor Bianchi, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
MEDIDAS PARA RECUPERACIÓN DE HABITABILIDAD DE CHAITÉN. OFICIOS
El señor KUSCHEL .- Señor Presidente , hoy se cumplen cuatro años de la erupción del volcán
Chaitén , con el daño ocasionado, las consecuencias que se han vivido y las coincidencias que
hicieron que se produjera esa tragedia. Porque, en realidad, casi todos los lugares de nuestro país
se hallan cerca de volcanes o sobre estos. Así es Chile. Pero nosotros experimentamos por lo
menos diez coincidencias: la propia erupción; el tipo y la cantidad de material expulsado; la fase
lunar por la que se pasaba en ese momento, que provocó una clase de marea en particular; el
viento, que, agregado a las mareas y a las corrientes del agua, generó condiciones especiales; la
hora en que ocurrió el fenómeno; el comportamiento de los ríos, en especial el río Blanco; y la
lluvia, porque estaba lloviendo.
Hay un estudio de riesgo preparado para Chaitén que ha limitado bastante. Lo ha usado el
Gobierno -o, mejor dicho, las distintas Administraciones- para actuar en esa ciudad. A mi juicio,
ese análisis no representa bien la realidad de la zona porque son muchas las coincidencias que se
dieron en esa ocasión, y es difícil que se repitan a futuro.
En el fondo, quiero agradecerle al Gobierno por los trabajos que se están realizando. Chaitén se ha
ido recuperando, en especial en la parte norte, y también en el lado sur. Aquí prácticamente está
prohibido el desarrollo de cualquier actividad, pero ya se encuentran viviendo, según mis
estimaciones, cerca de 200 familias. Y creo que será preciso preocuparse de esta situación.
Señor Presidente , solicito que se oficie a todos los Ministerios que tienen que ver directamente
con Chaitén, con el objeto de que informen qué están haciendo y en qué etapa se hallan sus
trabajos para devolver la capital de la provincia de Palena a Chaitén. Como usted sabe, muchas de
las actividades de esta ciudad se trasladaron a Futaleufú, otras a la comuna de Palena y algunas a
Hornopirén, que es la principal localidad de la comuna de Hualaihué y agrupa a la mitad de la
población de la provincia de Palena. Y, en el caso de que aún no estén obrando en tal sentido, pido
que se indique cuáles son las fechas consideradas para ese efecto por las reparticiones, los
Ministerios, los distintos organismos públicos, porque efectivamente Chaitén ha resucitado, tiene
vigor y aquello es necesario.
También deseo expresar, una vez más, nuestra satisfacción porque, en el caso de la Carretera
Austral, hay cuatro tramos que ya se están pavimentando, con seguridad. Y dependiendo de cómo
lo consideremos, podemos decir que son cinco: dos en la zona continental de Puerto Montt,
particularmente de Chaicas a La Arena; una entre Puelche y Contao , y después vendrá la de
Pichicolo a Hornopirén, y dos en la zona de Palena misma: hasta Puerto Cárdenas y desde La Junta
hasta casi llegar a Puerto Ramírez.
Y existen otras zonas donde también se está pavimentando. Según entiendo, incluso más al sur de
la Décima Región.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo tanto, señor Presidente, solicito que, por favor, se envíen los oficios a todos los Ministerios
antes mencionados, porque lo mejor que podemos hacer para ayudar a Chaitén es recuperar su
habitabilidad y, especialmente, la actividad del Gobierno en la zona.
Este año Chaitén ha tenido un auge turístico sin precedentes. Y el mismo volcán -que, como dicen
ellos, "ahora parece un curanto tapado", porque echa un humo que se ve hasta amistoso-
constituye una importante atracción turística y se ha convertido en un paseo. La Municipalidad y
otros organismos han habilitado senderos; se puede subir prácticamente hasta la cima del volcán
y ver el humo. No es posible acercarse mucho, pero resulta interesante apreciarlo.
Ahora bien, todas las cabañas y casas de Chaitén se encuentran ocupadas. Incluso la gente habita
en la parte sur, donde está prohibido hacerlo. Dicen que hay estudios de riesgo que así lo
justifican. Y el Gobierno todavía no habilita las poblaciones necesarias para esta ciudad, que ha
recuperado gran parte de su vigor.
Es todo, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 13 de junio de 2012.
DIFICULTADES PARA REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN
CHAITÉN. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, hace poco me llamaron de Chaitén tres personas
preocupadas porque una empresa que estaba reparando y construyendo cinco puentes se retiró al
no poder seguir avanzando debido a que un propietario del terreno había impedido las faenas. Y
otra empresa, que iba a construir cuatro puentes más, no va a ir.
Como es de su conocimiento, hace varios años -creo que siete, si no me equivoco- el Gobierno
accedió a declarar santuario de la naturaleza al Parque Pumalín. En ese momento, se estableció
una franja de 10 metros de ancho para realizar tales tareas. Sin embargo, ese acuerdo no se está
cumpliendo.
Por consiguiente, solicito que se oficie al señor Ministro de Obras Públicas para que nos aclare esta
situación y para que se reinicien a la brevedad las labores suspendidas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS EN CARRETERA AUSTRAL. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , en segundo término, el entonces Ministro de Obras Públicas
hace tiempo, en la Comisión de Zonas Extremas, nos entregó un calendario de la ejecución, de los
estudios, de los trabajos y de las obras físicas de los 64 kilómetros que faltan en la Carretera
Austral. Según nos dijeron, se requiere hacer tres tramos. Nosotros pedimos que toda la obra se
desarrollara en dos, porque no es necesaria la secuencia de uno después del otro.
En tal sentido, solicito que se nos informe en qué medida se está cumpliendo ese calendario.
Porque nos encontramos terminando el año 2012 y ya debieran estarse concluyendo algunas
etapas significativas. Me gustaría conocer el estado de avance de esta obra. Yo sé que se están
pavimentando distintas partes de esta carretera. Pero en el tramo entre Caleta Pichanco y Caleta
Gonzalo no conozco que se estén ejecutando trabajos de ningún tipo hasta ahora (puede que me
equivoque).
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
CONSTRUCCIÓN DE CAMINO "CHILE POR CHILE". OFICIO
El señor KUSCHEL.- En segundo término, señor Presidente, deseo pedir información respecto del
estado de avance de la construcción del camino "Chile por Chile", porque hasta ahora no hemos
tenido conocimiento de que se estén realizando los trabajos en terreno.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
REAPERTURA DE PLANTA DE AGROSUPER EN FREIRINA. REITERACIÓN DE
OFICIO
El señor KUSCHEL.- Por último, señor Presidente, a propósito de una visita que tuve ayer en la
Comisión de Trabajo, deseo reiterar un oficio que ya se solicitó hace como dos o tres semanas en
cuanto a la situación de la planta de Agrosuper en Freirina. Algunos trabajadores que se
desempeñaban en ella nos han pedido efectuar gestiones para que la empresa vuelva a funcionar
ahí. De ello dependen muchos empleos, aunque en este último tiempo se ha avanzado en algunas
medidas para evitar los malos olores y mejorar las condiciones higiénicas de la planta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 89
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Partido Renovación Nacional, tiene
la palabra el Senador señor Horvath.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 9 de enero de 2013.
SISTEMA DE EMERGENCIA MÍNIMO PARA PASOS TERRESTRES
INTERNACIONALES. OFICIOS
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero solicitar, por su intermedio, dos cosas.
La primera es que los Ministerios de Obras Públicas y el del Interior, estudien la posibilidad de
tener un sistema de emergencia mínimo en los principales pasos internacionales terrestres del
país, pues, debido al incendio del paso Puyehue-Cardenal Samoré, hasta el día de hoy no se
reinicia el cruce de vehículos particulares.
Ayer volvió a funcionar el tránsito de buses y, un poco antes, el de camiones.
Para nosotros eso es muy importante, especialmente durante este mes. Estamos a 9 de enero y
prácticamente hemos perdido diez días de visita de los turistas argentinos que vacacionan en
Chile.
Por eso, solicito considerar la posibilidad de contar con equipos de emergencia y de resguardo
frente a las dificultades que se presenten. Porque en Puyehue no se cayó un puente ni se rompió
el camino: se quemó una estructura, que hasta el momento no ha sido posible reutilizar.
Para el terremoto del 2010, en el aeropuerto Pudahuel las estructuras dañadas fueron repuestas
con mucha prontitud; pero no se ha procedido de la misma forma en mi Región, para no
interrumpir el paso de vehículos.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, en conformidad al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores KUSCHEL y PROKURICA:
Al señor Ministro de Hacienda, planteándole CREACIÓN DE FONDO PARA FINANCIAMIENTO DE
EXPROPIACIONES  O  AFECTACIONES  POR  INSTRUMENTOS  QUE  MENOSCABEN  VALOR  DE
PROPIEDADES,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 17 de abril de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro
de Educación, proponiéndole ATENCIÓN EN EDUCACIÓN ESPECIAL Y/O DIFERENCIAL HASTA 21
AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social, para que informe sobre SOLICITUDES
EXISTENTES Y APROBADAS EN COMUNAS DE DÉCIMA REGIÓN EN MATERIA DE BONO POR HIJO Y
BONO BODAS DE ORO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Y al señor Presidente de BancoEstado, pidiéndole antecedentes en lo referente a estado de avance
de SEGUROS DE VIDA PARA PESCADORES ARTESANALES DE REGIÓN DE LOS LAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, para que informe sobre FACTIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE
ESPECIALIDADES EN HOSPITAL DE CALBUCO Y AVANCE DE PROYECTOS DE BICENTENARIO EN
COMUNAS DE DÉCIMA REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas, solicitándole REVISIÓN DE DECISIÓN DE CONSTRUIR PUENTE
EN  PORTALES  (comuna  de  Osorno);  planteándole  que  reconsidere  la  CONVENIENCIA  DE
REPOSICIÓN DE RAMPA DE LA VILLA (isla Quenac, comuna de Quinchao), y requiriéndole informar
en cuanto a AVANCE EN RAMPA DE CAPILLA ANTIGUA (isla Quenac).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
A los señores Ministros de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, a fin de solicitar EJECUCIÓN
DE PROYECTO DE EVACUACIÓN DE AGUAS LLUVIA EN COMUNA DE MAULLÍN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al señor Ministro de Justicia , para que considere SEPARACIÓN DE NOTARÍA DEL CONSERVADOR DE
BIENES RAÍCES EN COMUNA DE CASTRO (Décima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas, con el objeto de que remita información relativa a AVANCE DE
PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN ASFÁLTICA EN DIVERSAS ISLAS DE CHILOÉ Y LLANQUIHUE Y
CONSTRUCCIÓN DE RAMPAS PARA AUTOMÓVILES Y CAMIONES EN OTRAS DE MENOR TAMAÑO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A  los  señores  Ministros  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  de  Justicia,  solicitándoles
APROVECHAMIENTO  POR  CARABINEROS  DE  NUEVO  LABORATORIO  DE  POLICÍA  DE
INVESTIGACIONES  EN  PUERTO  MONTT.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 16 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Hacienda, requiriéndole pronto envío de PROYECTO SOBRE NUEVA LEY DE
CASINOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 89
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al señor Contralor General de la República, para que considere la conveniencia de efectuar
AUDITORÍA A MUNICIPALIDAD DE PUERTO MONTT, EN ESPECIAL EN ÁREAS DE SALUD Y
EDUCACIÓN  Y  EN  LO  RELATIVO  A  SU  SITUACIÓN  PATRIMONIAL  (ESTADO  DE  DIVERSAS
PROPIEDADES MUNICIPALES), así como una AUDITORÍA A MUNICIPIOS DE LLANQUIHUE, FRESIA,
FRUTILLAR, MAULLÍN, PUQUELDÓN Y QUEILEN (Décima Región).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura número
360. Fecha: miércoles 2 de enero de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A la señora Ministra de Obras Públicas, para que considere la conveniencia de PUENTE SOBRE
ESTERO BUILL Y PROLONGACIÓN DE CAMINO HACIA EL SUR; ASFALTAMIENTO EN PENÍNSULA DE
AYACARA, ENTRE POYO Y BUILL, Y RUTA DE POYO A CALETA VELERO.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
 Informe de la delegación del Congreso Nacional que concurrió a la 126a
Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada
en Kampala, Uganda, entre el 30 de marzo y el 5 de abril de 2012.
5 Informe de la delegación del Congreso Nacional que concurrió a la 126a Asamblea de
la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada en Kampala, Uganda,
entre el 30 de marzo y el 5 de abril de 2012.
Honorable Senado,
Honorable Cámara,
Tengo a honra informar sobre la participación de la delegación parlamentaria que concurrió a la
126a Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP) y Reuniones Conexas, efectuada en Kampala,
Uganda, del 30 de marzo al 5 de abril de 2012.
Asistieron los senadores señores Juan Pablo Letelier , Carlos Ignacio Kuschel  , Eugenio Tuma y los
diputados señoras María Angélica Cristi , Denise Pascal , y señores Sergio Bobadilla , Rene Manuel
García y Roberto León ( Presidente de la delegación).
I. INAUGURACIÓN.
Durante la inauguración usaron de la palabra, en primer término, la Presidenta del Parlamento de
Uganda , señora Rebecca Kadaga , quien agradeció y dio la bienvenida a los asistentes y resaltó
que la UIP se reunía por primera vez en el África subsahariana y recordó que precisamente se
celebraba el aniversario 50° de la Independencia de Uganda.
Subrayó la importancia del tema analizado en el debate general, cual fue “Subsanar la brecha
entre los parlamentos y los ciudadanos”, por cuanto también dicha problemática atañe a Uganda,
motivo por el cual se encuentran desarrollando acciones para difundir el trabajo legislativo a la
ciudadanía y promoviendo soluciones ante el gobierno para los problemas que enfrentan las
distintas regiones.
En ese contexto, formuló un llamado a la prensa, y destacó la información que se da a conocer a
través de internet sobre la labor parlamentaria (Facebook y Twitter).
En seguida, intervino el señor Muburi-Muita , representante especial del Secretario General de la
ONU de la Oficina Regional ante la Unión Africana, quien refiriéndose al tema objeto del debate
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
general, precisó que los ciudadanos tras las manifestaciones del año pasado en distintas ciudades
del mundo, esperan un mayor grado de transparencia por parte de las instituciones del Estado.
Acotó que todas estas manifestaciones no hacen más que reclamar por legalidad, democracia y
justicia social.
Destacó, asimismo, el próximo lanzamiento del Informe Parlamentario Mundial en colaboración
con  ONU,  donde  se  expresa  que  los  parlamentarios  deberían  ser  más  transparentes  y
responsables, motivo por el cual instó a los asistentes a dar cumplimiento a los Objetivos de
Desarrollo del Milenio.
Se refirió, además, a los temas de estudio de las tres Comisiones Permanentes.
También puso énfasis en la importancia de establecer temas a debatir para la próxima Asamblea,
tales como resguardar el agua y los recursos hídricos, la energía, sobre prevención de catástrofes
naturales, mediante la instauración de sistemas de alerta temprana y de reforzar las capacidades
en materia de derechos humanos.
A su vez, el Presidente de la UIP , señor Radi, se pronunció en favor de una participación igualitaria
en la vida política, pública, y en general en la promoción de la participación igualitaria.
Recordó los principios básicos de la UIP como son la paz, el desarrollo y la democracia.
Felicitó a los países africanos por los importantes avances experimentados en las diferentes
esferas, específicamente en el caso de Ruanda, donde destacó que el 35% de los parlamentarios
fueran mujeres.
Resaltó el hecho de que la ciudadanía reclama una democracia más participativa, para finalmente
referirse al golpe de Estado en Mali.
II. DEBATE GENERAL.
El tema del debate general fue “Subsanar la brecha entre los parlamentos y los ciudadanos”,
donde participó el diputado señor León , Presidente de la delegación, quien en síntesis agradeció
la hospitalidad del Parlamento de Uganda y resaltó la entrevista sostenida con su Presidenta ,
donde se tocaron temas bilaterales y se acordó estudiar la firma de un convenio de cooperación
entre ambos Parlamentos.
Destacó la importancia del tema materia del debate general, aduciendo que los parlamentarios
debían aprender a escuchar y a comprender los requerimientos de sus representados.
Destacó que durante los últimos diez años, los parlamentarios chilenos vienen aplicando una serie
de medidas a fin de que la ciudadanía pueda comprender en mejor forma la labor parlamentaria.
Precisó que por ese motivo, desde cualquier parte del mundo, las personas pueden acceder a la
información que requieran en materia de ingresos, conocer de las intervenciones, de las
votaciones, sobre las misiones que cumplen en las distintas instancias internacionales, etc., todo
esto con la finalidad de tener un parlamento totalmente transparente y responsable.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Subrayó, que por primera vez, nuestro Parlamento instauró un sistema mediante el cual la
administración de los recursos y asignaciones parlamentarias son reguladas por un Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, integrado por personas de diversas áreas, ajenas al
Parlamento, encargado de estudiar y fijar las asignaciones parlamentarias, como también sobre la
rendición de cuentas que deben efectuar en algunos ítem.
Con esta medida, nuestro país se sitúa dentro de los dos o tres países en el mundo que cuentan
con un sistema que les permite transparentar la utilización de sus recursos.
Destacó el hecho de que los parlamentarios son mal evaluados, y esto se presenta a nivel
mundial, lo que significa un tema de mayor profundidad, pues esto afecta no solamente a los
políticos sino a la política.
Recordó los últimos movimientos sociales, como la “primavera árabe”, el “movimiento de los
indignados” y otros, donde claramente la ciudadanía clama por ser escuchada. Nuestro propio país
tampoco ha estado ajeno a estas movilizaciones y por tanto concluyó en que ningún país está
exento de vivir situaciones como las descritas.
Finamente, recordó que en el caso de Chile, el clamor popular que se escuchaba contenía la
siguiente frase: “El pueblo unido avanza sin partidos”, lo que no deja de llamar la atención, pues
se trata de un mensaje claro y directo que los parlamentarios deberían considerar y reflexionar
acerca de cómo responder a esta demanda social. Por ello resulta esencial que los políticos sean
capaces de lograr una real cercanía y crear los lazos de confianza necesarios con la ciudadanía de
manera de representar realmente sus aspiraciones y anhelos.
En virtud de lo anterior, se preguntó en qué habían fallado los políticos, y concluyó en que debían
ser iguales al resto, evitar las diferencias y discriminaciones y en general abrir los espacios
necesarios en todos los escenarios.
A continuación, destacó la actitud de la delegación argentina, que habiendo manifestado su
intención de presentar un punto de urgencia sobre el tema de las Malvinas, tuvieron la altura
miras suficiente para retirarlo, en beneficio de que se aprobara el punto de urgencia sobre Siria.
Destacó el apoyo de Chile a la República hermana y recordó el aniversario 30° desde aquel
episodio, motivo por el cual agradeció doblemente el gesto.
En suma instó a sus colegas y audiencia a avanzar de manera decidida para recuperar la confianza
y credibilidad.
III. PUNTOS DE URGENCIA.
Cabe tener presente que se recibieron diversas solicitudes para incorporar los siguientes puntos
de urgencia:
-El Golán Sirio , ocupado desde 1967, presentado por la República Árabe Siria.
-La situación en Siria, presentado por Canadá.
-Promocionar una contribución parlamentaria para los esfuerzos de Naciones Unidas, la Liga
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Árabe, el Consejo de Cooperación en el Golfo, y los esfuerzos internacionales para detener las
matanzas en Siria, y crear una iniciativa interparlamentaria basada en el respeto al derecho
internacional y al derecho internacional humanitario, presentado por la Unión de los Emiratos
Árabes.
-El rol de los parlamentos en reforzar los esfuerzos regionales e internacionales para detener la
violencia y las muertes en Siria y dar apoyo al Plan de la Liga Árabe para obtener una transición
pacífica del poder, presentado por Egipto.
-La necesidad urgente de terminar con la matanza y la masiva violación de los derechos humanos
en Siria para garantizar que la ayuda humanitaria alcance a todos los sirios que la necesitan, y
pavimentar el camino para un diálogo inclusivo entre todos los sirios con el objeto de encontrar
una solución política duradera, presentado por Francia.
La necesidad de apoyar la reconciliación nacional para construir instituciones democráticas en los
países envueltos en disturbios y caos, particularmente en Siria y en Bahrein, presentado por Irán.
La situación política y humanitaria en Siria y apoyo parlamentario internacional a las iniciativas de
Naciones Unidas y de la Liga Árabe para detener de inmediato la matanza y promover la legítima
democracia parlamentaria, presentado por el Reino Unido.
Finalmente, en la resolución aprobada, los parlamentos miembros de la UIP expresaron su
solidaridad y empatia con el pueblo sirio, cuyos derechos humanos y libertades democráticas
están siendo brutal y sistemáticamente atropellados por su propio gobierno.
La resolución hizo un llamado al término inmediato de la violencia y los abusos en Siria y expresó
todo el apoyo a los esfuerzos internacionales y regionales para encontrar una solución pacífica a la
crisis.
Recomendó a los parlamentos proporcionar toda la asistencia humanitaria necesaria a aquellos
afectados por la violencia, incluyendo a aquellos en tos países vecinos. También solicitó un
proceso político inclusivo que aborde las legítimas aspiraciones democráticas del pueblo sirio.
Enfatizó el papel crucial que la UIP puede desempeñar al asistir a democracias emergentes,
promoviendo  la  reconciliación  política  y  defendiendo  los  principios  de  la  democracia
representativa  y  los  derechos  humanos.
Finalmente  destaca  que  los  parlamentos  miembros  de  la  Unión  Interparlamentaria  han
recomendado a la organización enviar una misión investigadora a Siria que pueda tomar las
medidas necesarias para detener matanza y el sufrimiento humano en el lugar.
La resolución fue aprobada con la reserva de las delegaciones de Venezuela, Cuba, Irán y la
República Democrática de Corea.
El senador Turna manifestó su complacencia por la preocupación de la UIP en cuanto a lograr la
normalización de la situación en Siria. Sin embargo, a su parecer, esta resolución presenta una
contradicción entre los considerandos y la parte resolutiva, pues en los primeros se expresa la
necesidad de la no injerencia extranjera en el conflicto interno sirio, mientras que en el punto 12
de la parte resolutiva, se apoyan sanciones económicas y diplomáticas foráneas a Siria, por lo
tanto hizo valer su reserva respecto de este punto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se adjunta el texto aprobado en Anexo N° 1.
IV. COMISIONES PERMANENTES.
Las tres comisiones permanentes llevaron a cabo sus agendas en los términos siguientes:
1) Primera Comisión sobre Paz y Seguridad Internacional.
Se encargó de analizar el tema “Promoción y práctica de la buena gobernanza como medio de
favorecer la paz y la seguridad: sacar enseñanzas de los acontecimientos recientes en el Medio
Oriente y en África del Norte”.
Participó el senador señor Eugenio Turna , quien señaló que la ONU debiera entregar pautas éticas
y políticas de conducta a los organismos internacionales y a los Estados, para asegurar que la
gobernabilidad y la edificación de una democracia estable puedan ser efectivas en todos los
territorios soberanos sin discriminaciones ni distinciones.
Del mismo modo, invitó a la ONU a que conforme una comisión internacional formada por
connotados juristas y autoridades políticas para que velen porque se garanticen todas las acciones
institucionales tendientes a que el Estado de Palestina pueda acceder a condiciones mínimas de
gobernabilidad y de desarrollo económico y social.
Por último, hizo un llamado a tos Estados que integran la ONU y a los miembros de su Consejo de
Seguridad, para que se acepte al Estado de Palestina, en calidad de miembro permanente, con
todos los derechos y deberes que le impone su Carta.
Por último, cabe dejar constancia que el senador señor Turna participó, además, en el Comité de
Redacción de la resolución que fue aprobada y cuyo texto se adjunta en Anexo N° 2.
2) Segunda Comisión sobre Desarrollo
Sostenible,  Financiamiento  y  Comercio.  Discutió  acerca  de  “Redistribución  del  poder,  no
solamente la riqueza: ¿quién fija las agendas internacionales?”. Intervino el diputado señor Rene
Manuel García , con el siguiente discurso:
“El asunto que hoy nos convoca es de una enorme trascendencia para consolidar la paz y la
cooperación como principios rectores de la convivencia internacional. Vivimos en un mundo
lastrado por flagrantes desigualdades en la distribución de los recursos de todo tipo, lo que
condena a millones de personas a condiciones indignas de vida, cuando no lisa y llanamente al
riesgo para su propia existencia. Sin embargo, en muchos países en desarrollo se han hecho
avances innegables para mejorar el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos, a la vez que
se ha emprendido un sólido proceso de crecimiento económico que se refleja en el mejor
desempeño que están teniendo las economías emergentes a nivel internacional.
Es un mundo inmerso, por tanto, en un fuerte proceso de cambio y marcado por la intensificación
de las relaciones económicas y sociales de todo tipo, de la mano del proceso de globalización, que
nos ha brindado grandes oportunidades para el desarrollo. Ahora bien, si no se establecen las
regulaciones adecuadas para su gobernanza, puede acarrear también importantes riesgos como
estamos viendo, en este último tiempo, con la crisis financiera y económica mundial. Por otra
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parte, las perspectivas que plantean problemas globales como el cambio climático se muestran
sombrías si no se establecen estructuras institucionales multilaterales que permitan encauzar
adecuadamente la cooperación.
Y sin embargo, las instituciones multilaterales con que contamos actualmente están ancladas en
equilibrios de poder heredados de mediados del siglo pasado. Los países emergentes y en
desarrollo, muchos de los cuales han visto incrementado su poder e influencia en la escena
internacional en las últimas décadas, no ven reflejada esta situación en la composición y el
funcionamiento de la gobernanza global. Las agendas internacionales que en esas instituciones se
definen no recogen, por tanto, buena parte de las prioridades, las visiones y los intereses de gran
parte de la humanidad que habita, precisamente, en las naciones de Asia, África , América Latina y
los países en transición de la antigua “Europa oriental”.
Es imperioso que, como parlamentarios, impulsemos una reforma profunda de las principales
instituciones multilaterales que brindan gobernanza al mundo. Como se dijo con ocasión del
debate sobre este mismo asunto en la sesión precedente, “la riqueza no puede ser redistribuida
sin una redistribución del poder”. De esta manera, por cierto, estaremos fortaleciendo el
multilateralismo que, en tanto estructura institucional basada en reglas y en procedimientos
establecidos para la definición de las agendas internacionales y la toma de decisiones, es muy
relevante para todos los países. Especialmente, lo es para las naciones de menor desarrollo
relativo, en tanto incrementa sus oportunidades de articular mejor sus intereses y aspiraciones.
Por ello, debemos abogar por una pronta reforma al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
dotándolo de mayor representatividad a partir de la incorporación como miembros permanentes
de algunos países emergentes destacados como Brasil o India; tenemos que impulsar la
implementación efectiva de la revisión de cuotas, que implica modificar el poder de voto, en el
Fondo Monetario Internacional acordada en 2010 que entrega a los países en desarrollo algo más
de un 47% de los votos, y continuar con el proceso hasta lograr al menos una paridad con los
países desarrollados.
En fin, tenemos que lograr que la voz y la influencia de los países de menor desarrollo relativo
tengan canales de expresión adecuados en todas las instituciones multilaterales. Pero, además, es
necesario lograr un multilateralismo más inclusivo, involucrando a los ciudadanos y la sociedad
civil en la formulación de las agendas, acogiendo las inquietudes y puntos de vista de todas las
'partes interesadas' (stakeholders) de la sociedad civil y el sector privado en aquellos asuntos que
los afectan en que actúen los organismos internacionales.
Y, como parlamentarios, no podemos olvidar la relevancia de acordar un rol para los propios
Parlamentos,  como  instituciones  representativas  de  la  pluralidad  social  y  política  de  los
ciudadanos, en esta nueva arquitectura institucional multilateral. En efecto, en estas instancias se
están adoptando compromisos que, a través de la adopción de normas o el acuerdo sobre
principios orientadores de la política pública, tienen un impacto directo o indirecto en la vida diaria
de  las  personas.  Además,  son  materias  respecto  a  las  cuales  los  Parlamentos  tenemos
constitucionalmente asignadas importantes competencias pero que, en tanto se acuerdan en el
ámbito 'externo', nos son de hecho sustraídas en gran medida a nuestro análisis. En consecuencia,
y como forma de contribuir a la democratización de las instituciones multilaterales, es necesario
que estas incorporen una dimensión parlamentaria importante. A la vez, debemos mejorar las
formas de ejercer nuestro control e influencia en los procesos de deliberación y negociación
multilaterales, en diálogo y estrecha colaboración con nuestros respectivos gobiernos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Construir una arquitectura institucional multilateral más representativa y democrática es, al
mismo tiempo, una forma de dotarla de mayor eficacia para abordar los desafíos de un mundo en
cambio en pos del desarrollo de nuestras naciones y el bienestar de nuestros ciudadanos.”
La resolución fue aprobada por unanimidad y su texto se adjunta en Anexo N° 3.
3) Tercera Comisión sobre Democracia y Derechos Humanos.
Debatió sobre “El acceso a la salud, un derecho fundamental: ¿Qué rol pueden jugar los
parlamentos para garantizar la salud a las mujeres y los niños?”
Intervino la diputada señora Denise Pascal , quien señaló que la salud constituye un derecho
humano y que por tanto debería estar entre las principales responsabilidades de los gobiernos.
Asimismo, recordó que la Cumbre sobre los Objetivos del Milenio, celebrada el 2010, concluyó que
los objetivos no podrían cumplirse al 2015, si se continuaba con la misma línea de trabajo de los
últimos diez años.
En lo que se refiere a la interrogante del tema en análisis, a su parecer, este tiene directa relación
con la inquietud acerca de cómo romper la brecha que existe entre los parlamentos y los
ciudadanos, en un tema tan fundamental como es el acceso a la salud, y en el caso preciso, por
incidir en las mujeres y los niños.
Acotó, que también era preciso tener en cuenta factores como la diversidad de realidades o
sistemas de salud poco competitivos e inadecuadamente financiados, con tasas de mortalidad
muy altas. Estas carencias podrían disminuirse si los profesionales de la salud aceptaran la
participación por ejemplo, de las matronas, quienes podrían atender numerosos casos que no
presenten complejidades.
Por otra parte, señaló que resulta alarmante constatar la subsistencia de entre 100 a 140 millones
de niñas y mujeres que viven actualmente con las secuelas de la mutilación genital, pese a que la
Organización Mundial de la Salud se ha pronunciado sobre los enormes riesgos que conlleva,
especialmente  en  los  partos  y  que  en  numerosas  ocasiones  trae  como  consecuencia  el
fallecimiento del recién nacido. Por tal motivo, formuló un especial llamado a terminar con estas
prácticas.
Desde otro punto de vista, puso énfasis en el alto número de mujeres embarazadas que mueren
por el virus VHI-SIDA, cuya cifra se estima en más de 40.000 muertes al 2008.
En lo que se refiere a la desnutrición, constató que alrededor de un tercio de las muertes de niños
pequeños en África subsariana y Asia del sur, se ocasionan precisamente en esta enfermedad.
Por ello, señaló que se trata de un problema insoslayable.
Las estimaciones acusan que 370.000 niños contrajeron dicha enfermedad en 2009, durante el
período perinatal y de lactancia.
Todo lo anterior, aconseja que en numerosas áreas es preciso desarrollar e implementar servicios
de prevención que puedan detener la trasmisión madre-hijo, así como el debido acceso a las
medicinas y vacunas, que permitan disminuir estas alarmantes cifras. Por esto es que instó a que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
los laboratorios pongan en marcha un sistema solidario de vacunas y de esta manera poder
alcanzar la meta fijada para el año 2015.
Por otra parte, y en cuanto dice relación con las facultades fiscalizadoras de los parlamentarios,
instó a velar porque las personas a quienes representan reciban las prestaciones de salud
necesarias a sus necesidades y por cierto especialmente en lo que se refiere a los niños.
También se inclinó por instaurar en los presupuestos nacionales y regionales los fondos que
permitan satisfacer estas necesidades, pero a la vez, exigiendo que tales cifras sean transparentes
sobre todo en cuanto se refiere a los gastos previstos y efectivos, consagrados para el sector
salud. Esto debería ir acompañado de una evaluación del seguimiento y cumplimiento de los
recursos asignados en favor de la salud, especialmente materna e infantil.
A continuación, la diputada señora Pascal se refirió a la situación chilena, para lo cual trajo a
colación el sistema de control del niño sano, los programas de alimentación complementaria, de
inmunizaciones y altas coberturas, la red de atención primaria y el acceso a hospitalización, los
programas de planificación familiar, la obligatoriedad de auditar las muertes infantiles, la amplia
cobertura de atención profesional del parto, las estrategias destinadas a la reducción de
fallecimientos por infecciones respiratorias agudas en los meses de invierno y el fortalecimiento de
la atención neonatal.
Del mismo modo, mencionó el fortalecimiento de la red asistencial, especialmente en cuanto a la
atención primaria, a través de la creación de establecimientos certificados como Centros de Salud
Familiar (CESFAM), y otras medidas.
En cuanto al sarampión, señaló que nuestro país implemento todas las estrategias propuestas por
la Oficina Panamericana de Salud, conforme al compromiso para su erradicación regional,
incluyendo la revacunación universal.
Añadió que el Programa Salud de la Mujer, ha evolucionado hacia la salud reproductiva y
comprende atenciones a mujeres durante todo su ciclo vital.
Puso especial énfasis en cuanto a la nueva regulación del postnatal, y sus beneficios y a la
posibilidad de compartir dicho permiso con el padre, de manera de fortalecer los lazos familiares e
involucrar al padre en la crianza de sus hijos.
La resolución fue adoptada por unanimidad y su texto se adjunta en Anexo N° 4.
V. REUNIONES CONEXAS.
Sin perjuicio del trabajo desarrollado por las Comisiones Permanentes, también se llevaron a cabo
otras reuniones, como se detallará a continuación:
1) Comité de Derechos Humanos de los Parlamentarios.
Participó el senador señor Juan Pablo Letelier, en su calidad de miembro permanente.
Dicha Comisión analizó numerosos casos de parlamentarios que se han visto privados de libertad
e investiduras, de conformidad con los documentos que se adjuntan en Anexo N° 5.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2) Comité de Asuntos del Medio Oriente.
Participó la diputada señora María Angélica Cristi, en su calidad de integrante titular de dicho
Comité.
Dicha instancia se abocó a dar cumplimiento a su agenda y recibió a una delegación compuesta
por representantes de Israel, Palestina y Jordania, quienes sostuvieron un importante diálogo
sobre el proceso de paz, detenciones de los miembros del Consejo Nacional Palestino, la seguridad
en la franja de Gaza y otras tantas materias de relevancia.
Expusieron sus puntos de vista sobre el conflicto, dejando expresa constancia de la ausencia de
Israel durante la Asamblea.
Especial mención se formuló respecto de la situación que afecta a 27 parlamentarios palestinos
que se encuentran privados de libertad y en total abandono, quienes pertenecen a diferentes
partidos políticos. Por este motivo, se solicitó revisar su situación jurídica.
El Comité aspira a proseguir con el diálogo con los parlamentarios de Israel, Palestina, Jordania y
otros países árabes, con total imparcialidad e incorporar al máximo de representantes de todas las
corrientes políticas envueltas en el conflicto, lo que implica incluir a todos los partidos políticos
palestinos e israelíes, y también de los países vecinos.
Se insistió en que el Comité debía ser objetivo e imparcial en sus apreciaciones, pero que esto no
los inhabilitaba para expresar su propia opinión o presentar sugerencias.
En línea con las recomendaciones del mes de octubre del año 2010, se constató que el Comité se
encuentra equilibrado en cuanto a género y también cuenta con la adecuada representación
geopolítica y, por tanto, tiene una perspectiva más amplia de acuerdo con esta nueva
composición.
Finalmente, el Comité acordó realizar una visita a ambas zonas en conflicto, del 19 al 23 de mayo,
incluyendo Palestina e Israel y la Franja de Gaza, y su principal objetivo será conocer la evolución
de la situación en terreno, para lo que sostendrán entrevistas con parlamentarios de todos los
partidos o facciones políticas tanto palestinas como israelitas, con la intención de mantener y
profundizar este diálogo y evaluar los eventuales avances de las negociaciones.
Asimismo, se analizó una carta que sería enviada tanto al Presidente de la UIP como a los
Presidentes de los Grupos Geopolíticos que da cuenta de la preocupación que existe en el conflicto
palestino-israelí, donde la diputada señora Cristi manifestó algunas sugerencias para su mejor
redacción.
3) Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias.
Reunió cerca de 100 parlamentarias, provenientes de 54 parlamentos, quienes se abocaron a
discutir acerca de los proyectos de resolución de las Comisiones Segunda y Tercera, y sobre la
temática “Las mujeres en política” y específicamente en cómo apoyar a la próxima generación de
mujeres parlamentarias, y también en cuanto a las mujeres parlamentarias recientemente electas.
Se acordó que durante la próxima Asamblea se sostendrán reuniones con aquellos parlamentos
que no cuentan con parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, se dio cuenta pormenorizada acerca de otras reuniones sostenidas durante el último
tiempo en temáticas como, por ejemplo, la violencia en las mujeres, situación de la mujer rural,
etc.
Se dio cuenta del trabajo realizado por las dos subcomisiones encargadas de revisar las
resoluciones de las Comisiones
Segunda y Tercera, y el aporte que se haría desde el punto de vista de género, en cuanto a
presentar algunas enmiendas.
Se llevó a cabo un taller para potenciar la participación de nuevas parlamentarias y de motivar a
las mujeres a participar en política. También se dio a conocer el mapa que elabora la UIP sobre la
participación de las mujeres en política.
La diputada señora Pascal participó en la subcomisión encargada de analizar el pre informe
emitido por la Tercera Comisión en el tema “El acceso a la salud, un derecho fundamental: ¿Qué
rol pueden jugar los parlamentos para garantizar la salud a las mujeres y los niños?” Acotó que la
salud pública chilena siempre ha sido considerada como una de las principales obligaciones y
responsabilidades del Estado chileno.
En este contexto, destacó los avances experimentados por Chile en cuanto a asegurar la salud a
través del Programa Chile Crece Contigo, para lo cual recordó la obra de la ex Presidenta Michelle
Bachelet , hoy Secretaria General de ONU Mujeres , quien estableció este programa, que
acompaña a la madre desde el inicio de su embarazo, protegiéndola de esta manera junto al que
está por nacer, programa que se prolonga a través del Cuidado del Niño Sano.
También destacó la disminución que ha experimentado la mortalidad infantil en niños de uno a
cuatro años, en que al 2008 alcanzó el 0,31%, esperándose que al 2015 esta cifra disminuya al
0,26%.
Respecto de la tasa de mortalidad infantil, acotó que por cada mil niños nacidos vivos, el año 2008
la mortalidad alcanzó al 7,8% y la proyección estimada al 2015 sería del 5,3%.
Desde el punto de vista de la prevención, señaló que al 2008 el porcentaje de niños vacunados
contra el sarampión fue de 95,7% y que al 2015 se espera llegar al 97%.
En lo que respecta a la implementación del Plan AUGE, enumeró algunos de los objetivos
alcanzados en esta materia, refiriéndose además a la nueva regulación del postnatal, destacando
las ventajas de su ampliación y la posibilidad de compartir dicho permiso con el padre, lo que
conlleva a que este desarrolle el apego al igual que la madre.
Desde otro punto de vista, planteó la importancia de la educación sexual enfocando la situación de
los embarazos juveniles no deseados, a pesar de lo controvertido del tema debido a las barreras
valóricas y políticas.
Finalmente hizo mención a la importancia de incluir programas que contemplen la fertilidad
asistida que beneficia a parejas que presentan dificultades para la procreación.
Desde otro punto de vista, formuló una indicación para modificar los reglamentos con el objeto de
aumentar  y  asegurar  la  participación  femenina,  dado  que  la  Presidenta  del  Comité  de
Coordinación de las Mujeres Parlamentarias sostuvo que la participación femenina se mantenía
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estancada y no se habían alcanzado los niveles esperados.
La propuesta fue acogida con entusiasmo y será analizada por el Comité Ejecutivo a fin de ser
presentada durante la próxima
Asamblea del mes de octubre en Quebec, Canadá.
4) Grupo de Asociación entre Hombres y Mujeres (Partenariado).
Llevó a cabo su reuniones habituales, y concluyó en que de 604 delegados presentes, 177 fueron
mujeres lo que constituye un porcentaje de 29.3%, ligeramente inferior al porcentaje que hubo en
Panamá.
En esa idea, se subrayó que la participación femenina se encontraba estancada por lo que instaron
a aumentar la participación de las mujeres.
De las 119 delegaciones asistentes, 11 estuvieron compuestas por 2 delegados. De ese número,
15 estuvieron integradas sólo por hombres (13.5%). (Azerbaijan, Brasil, Cambodia, Colombia, Haití,
Hungría , Kuwait, Latvia , Luxemburgo, Malta , Mongolia , Myanmar, Qatar , Arabia Saudita , y
Suriname).
Las delegaciones de Malta, Papua Guinea , Nueva Guinea , Qatar y Arabia Saudita fueron objeto de
sanción por haber concurrido con delegaciones integradas solamente por parlamentarios de un
solo sexo, por tercera vez consecutiva.
Se constató que durante los doce años previos ha habido una ausencia de mujeres en los cargos
directivos de la UIP y sólo han ostentado la presidencia en las Comisiones Segunda y Tercera.
Por tales motivos, se señaló que sería un tema a analizar durante la próxima Asamblea, de manera
de encontrar un sistema que permita revertir esta situación y así poder aumentar la participación
femenina.
Finalmente, se analizó la situación de 7 parlamentos que no cuentan con mujeres, motivo por el
cual se tomaría contacto con dichos parlamentos a fin de revertir tal situación.
De esta manera, se acordó poner en discusión en la Asamblea 127a, a realizarse en Quebec, la
búsqueda de herramientas que permitan desarrollar la promoción de la participación femenina.
Se adjunta cuadro comparativo sobre participación femenina en Anexo N° 6.
VI. VISITAS ORGANIZADAS POR UNICEF.
Como es habitual, se organizaron visitas en terreno, que en esta ocasión fueron preparadas por
Unicef, en los siguientes términos:
-A la Unidad de Nutrición Infantil de Mwanamugimu en el Hospital Mulago National Referral .
-A la red rural IMAM/IYCF en el distrito de Wakiso.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Al centro de Salud 3 Kisenyi.
Las parlamentarias señoras Cristi y Pascal concurrieron a la Unidad de Nutrición Infantil de Wakiso,
donde se brinda atención materno infantil, y cuya finalidad es atender a los niños que presentan
desnutrición, para lo cual seleccionan un número de madres cuyos hijos se encuentran en una
situación critica o de vulnerabilidad, a quienes el sistema otorga atención quincenal mediante un
control de salud que incluye peso, estatura y estado general de salud. Estos niños reciben una
leche especial con nutrientes cada 15 días, y una vez superada la urgencia, continúan siendo
atendidos y controlados en forma periódica en dicho centro.
Llamó poderosamente la atención de las diputadas el estado de deterioro de los niños desnutridos,
que fuera de su delicada situación, también presentaban déficit de crecimiento, que en algunos
casos niños que tenían tres años, aparentaban tener pocos meses de edad.
Tuvieron la oportunidad de conocer a una mujer que tras una cesárea dio a luz a mellizos, en
condiciones de precariedad absoluta.
Desde otro punto de vista, también conocieron de otro programa que tiene por objeto controlar la
expansión del SIDA, a través de enseñanza, control, entrega de medicamentos y medidas para
prevenir los contagios.
Lamentaron que a pesar de los grandes esfuerzos humanos desplegados por los encargados y la
comunidad, las carencias y la pobreza tanto de las personas que se atienden como la
infraestructura del lugar resultaba demoledoras. Al comparar nuestros consultorios, que también
presentan carencias, concluyeron en que son infinitamente superiores a los visitados.
Finalmente, la diputada señora Cristi señaló que en esos momentos palmó la verdadera realidad
de África de que tanto se informa, pero que no se toma conciencia hasta que se la ve con los
propios ojos.
Finiquitó su reflexión señalando que como país somos afortunados.
VII. PANELES.
Se desarrollaron los siguientes paneles:
-“Erradicar la desnutrición de los niños. El papel de los parlamentarios en materia de seguridad
nutricional”.
La diputada señora Cristi planteó los importantes avances que ha logrado nuestro país en la
reducción de este grave problema de salud, destacando el programa denominado control de niño
sano, y los programas sanitarios que se ejecutaron desde los ochenta, destacando la valiosa
iniciativa del doctor Monckeberg , que fuera el ideólogo de las casetas sanitarias que significaron
un aporte sustantivo a la lucha contra la desnutrición, especialmente en el tema de las diarreas e
infecciones en niños.
“Poniendo el derecho al servicio de la lucha contra el Sida: cero nuevas infecciones, cero
discriminación y cero muertes ligadas al SIDA.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Concurrió la diputada señora Cristi .
“La asistencia médica en situaciones de conflicto y violencia”.
“El control parlamentario de los préstamos gubernamentales externos y procesos conexos”.
Concurrieron el senador señor Carlos Ignacio Kuschel y el diputado señor Bobadilla.
“Reducción de riesgos de desastres y desarrollo sostenible”.
VIII. GRULAC.
El Grupo Latinoamericano y del Caribe (Grulac) llevó a cabo sus reuniones en los siguientes
términos:
En primer lugar, usó de la palabra su Presidente , el senador señor Carlos Jiménez Macías (México)
; se prestó aprobación al acta de la reunión sostenida durante la 125a Asamblea, efectuada en
Berna; se recibió información por parte del Presidente de la Asamblea Nacional del Ecuador
relativa a los preparativos para llevar a cabo la 128ª Asamblea en la ciudad de Quito, en abril del
próximo año.
Se informó acerca de los cargos vacantes en el Comité de Coordinación de la Reunión de las
Mujeres Parlamentarias y la decisión de apoyar la candidatura de la diputada señora Fernández (
Ecuador ).
Se dio a conocer el estado de pago de las contribuciones que efectúan los miembros a la
organización, especialmente en el caso de Solivia, y se analizaron las propuestas de temas de
estudio para la próxima Asamblea.
Finalmente, consignar que el Grupo se reunió en su versión GRULAC + 3 (Andorra, España y
Portugal), donde se expuso sobre “El Impacto de la crisis económica actual”.
Entre otros aspectos, se analizaron y dieron a conocer las candidaturas a los cargos vacantes.
Argentina, Brasil , Ecuador y Chile manifestaron interés en presentar sus candidaturas al cargo de
Presidente , puesto que el actual mandato finaliza en el mes de octubre. Se dejó constancia de
que ningún parlamentario mexicano continuaría pues en dicho país no están permitidas las
reelecciones, y esta situación afecta a todos los parlamentarios incluido su Presidente , motivo por
el cual el cargo quedará vacante.
Destacar que la delegación argentina presentó de manera informal como punto de urgencia el
tema relativo a las Islas Malvinas, pero que posteriormente cedió en beneficio del punto de
urgencia relativo a Siria. El Grupo Latinoamericano solidarizó con los representantes argentinos y
agradecieron su disposición a abstenerse de presentarlo.
Se adoptaron algunos acuerdos relativos a las posiciones a llenar en los cargos vacantes de las
comisiones, de manera que Chile mantuvo la titularidad en la Comisión de Derechos Humanos de
los Parlamentarios (senador Letelier), mientras que Argentina ocupará la suplencia.
En el Comité de Asuntos del Medio Oriente mantiene la titularidad la diputada señora Cristi.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el Comité Encargado de Promover el Respeto por el Derecho Internacional Humanitario, México
tendrá la titularidad y Cuba la suplencia.
-En el Comité encargado de las Cuestiones con Naciones Unidas, ocuparán cargos Argentina y
Uruguay.
-En el Comité sobre el VHI/SIDA, Ecuador y Brasil ocuparán posiciones.
En el Comité de Coordinación de la Reunión de las Mujeres Parlamentarias, la titularidad la
ocupará la parlamentaria ecuatoriana señora Fernández y la suplencia la ocupará Argentina hasta
el 2016.
-En el Comité de Conducción de la OMC, Brasil y Panamá.
Cabe dejar constancia que el cargo en el Comité Ejecutivo expira en octubre de este año, lo mismo
que el cargo de Presidente y de Vicepresidentes.
IX. ASAMBLEA.
La Asamblea ratificó la afiliación de Myanmar y de Sudán del Sur.
Asimismo, se revisó la situación de Mali y se condenó el golpe de Estado, a la vez que se acordó
dejar en suspenso la decisión de afiliación.
El Presidente señor Radi dio cuenta pormenorizada de sus actividades; el Secretario General se
refirió al régimen de pensiones de la UIP, entre otros temas.
A continuación, se rindieron diversos informes como el relativo al VIH/SIDA; sobre reunión
celebrada en Bogotá, sobre democracia, control de armas y crimen organizado; sobre la reunión
sostenida con ONU mujer; sobre reunión relativa al cambio climático, crisis financiera y sistemas
monetarios y otras.
Se lamentó la situación que afecta a Malí y se ofreció ayuda y cooperación para restaurar la
institucionalidad. La UIP redactará una declaración al respecto.
Como se señaló anteriormente, la Asamblea prestó su aprobación a las resoluciones de las tres
Comisiones Permanentes y al punto de urgencia, en los términos ya reseñados con anterioridad.
Asimismo, se ratificó que la próxima Asamblea será en Quebec, del 21 al 26 de octubre, y que el
Grulac sesionará el día 20 de octubre.
Los temas de estudio aprobados para las tres Comisiones Permanentes son:
Primera Comisión de Paz y Seguridad Internacional: Hacer cumplir la responsabilidad de proteger:
El papel de los parlamentos en resguardar las vidas de los civiles.
Segunda Comisión de Desarrollo Sustentable.
Financiamiento v Comercio: Libre comercio e innovadores mecanismos de financiamiento para el
desarrollo sustentable.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tercera  Comisión  de  Democracia  v  Derechos  Humanos:  La  utilización  de  tos  medios  de
comunicación, incluyendo las redes sociales, para incrementar el compromiso de los ciudadanos y
la democracia.
Asimismo, se aprobó el calendario de las próximas reuniones de la UIP, el cual se adjunta en
Anexo N° 7.
Cabe señalar que el diputado señor León fue invitado a dirigir el debate durante la Asamblea.
X. REUNIONES BILATERALES.
Los diputados señores Bobadilla , Cristi y León , junto a la Presidenta del Parlamento de Uganda ,
señora Rebecca Kadaga , sostuvieron una reunión en la que se trataron temas bilaterales y
analizaron la firma de un convenio de cooperación.
Cabe dejar constancia de que parte de la delegación chilena concurrió, junto a la delegación
argentina, a poner una ofrenda floral por conmemorarse 30 años de la Guerra de las Malvinas,
gesto que fue altamente valorado por los parlamentarios argentinos, lo mismo que las palabras
pronunciadas durante el debate general por el diputado señor León , respecto del tema relativo a
las Malvinas.
Finalmente, señalar que la diputada señora Cristi junto al senador señor Turna sostuvieron una
reunión con la delegación palestina, quienes manifestaron su preocupación frente a la detención
de 27 parlamentarios, los cuales se encuentran en una situación apremiante pues no
cuentan  con  asesoría  jurídica  ni  defensa  alguna.  También  los  parlamentarios  palestinos
agradecieron el apoyo de Chile para el reconocimiento que efectuó Naciones Unidas.
-o-
Cámara de Diputados, a 10 de abril de 2012.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de enero de 2013.
Informe XVIII Reunión Comisión Parlamentaria Congreso Nacional-
Parlamento Europeo, efectuada los días 21 y 22 de enero de 2013.
7. Informe XVIII Reunión Comisión Parlamentaria Congreso Nacional-Parlamento
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Europeo, efectuada los días 21 y 22 de enero de 2013.
“Honorable Senado
Honorable Cámara
Tengo a honra informar acerca de la XVIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Congreso
Nacional Parlamento Europeo, efectuada en Chile, los días 21 y 22 de enero de 2013.
La agenda del primer día, contempló audiencias con los Ministros de Energía, señor Jorge Bunster;
de Hacienda, señor Felipe Larrain; de Relaciones Exteriores, señor Alfredo Moreno; Secretaria
General del Gobierno, señora Cecilia Pérez; Subsecretario del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia, señor Claudio Alvarado, quienes informaron sobre aspectos de sus propias carteras y
embajador señor Rodrigo Gaete, acerca de las actividades de la Cumbre Celac-UE.
El segundo día, las actividades se iniciaron con una reunión desayuno con el Presidente de la
Cámara de Diputados, señor Nicolás Miinckeberg, donde se abordaron distintos temas de la
relación bilateral y sobre una visión de futuro acerca de lo que implicaría una modernización del
Acuerdo de Asociación entre la comunidad europea y sus Estados miembros, y la República de
Chile, que dio nacimiento a la Comisión Parlamentaria CN/PE.
La delegación europea estuvo conformada por los eurodiputados señores António Correia de
Campos, Copresidente (Portugal); señoras Pilar Ayuso, Primera Vicepresidenta (España),Verónica
Lópe  Fontagné  (España),  María  Auxiliadora  Correa  Zamora  (España),  María  Pérez  Irigoyen
(España), Jutta Haug (Alemania), y señores Agustín Díaz de Mera García (España), Pablo Zalba
(España),  Vicente  Garcés  Ramón  (España),  Bernhard  Rapkay  (Alemania),  Vladko  Todorov
Panayotov (Bulgaria), Andrés Perrelló (España) Juan Salafranca (EPP) y señora Silvia González del
Pino (S&amp;D).
La Parte chilena estuvo representada por los senadores señora Isabel Allende  y señores Jovino
Novoa, Jorge Pizarro, Alberto Espina, Carlos Ignacio Kuschel  y Eugenio Tuma y diputados señores
Pablo Lorenzini, Copresidente de la CPCN-PE, señora Clemira Pacheco y señores Rosauro Martínez,
Guillermo Teillier y Jorge Tarud.
I. SESIÓN INAUGURAL
Usó de la palabra, el diputado señor Pablo Lorenzini, Co-Presidente de la Comisión Parlamentaria,
quien dio la bienvenida a la delegación, a la vez que destacó que la UE se ha convertido en un
socio con el que existe una sólida relación basada en los principios democráticos fundamentales y
en una visión compartida de futuro. De esta manera, ambas partes trabajan en la promoción de un
sistema internacional más justo y menos excluyente, así como en la construcción progresiva de un
orden legal e institucional que permita hacer frente de manera colectiva a los grandes retos y
amenazas de nuestros tiempos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En segundo término formuló algunos comentarios en torno a los temas de la agenda, para luego
referirse a los diez años del Acuerdo de Asociación y a la necesidad de revitalizarlo y modernizarlo,
lo que no sólo dice relación con el compromiso adquirido por ambas partes en su artículo 74, en su
denominada “cláusula evolutiva”, para alcanzar un mejor acceso a determinados productos
agrícolas y pesqueros, sino además, en cuanto a incluir pilares políticos y de cooperación, de
manera que este Acuerdo refleje de mejor forma la situación actual y la evolución de las
relaciones durante esta década.
Entre los objetivos a implementar está precisamente, el fortalecer el diálogo político, buscando
nuevas áreas y ámbitos de coordinación, que reflejen los desafíos que la actual situación
internacional impone y que den respuesta a los debates que se llevan a cabo en los principales
organismos internacionales.
En cuanto a la cooperación, destacó que era preciso tener en consideración la situación de
desarrollo de Chile, lo cual nos haría merecedores de obtener un cierto tipo de ayuda, teniendo
presente, asimismo, que también sería necesario buscar fórmulas que permitan trasladar nuestra
experiencia en este ámbito a otros países que pudieran necesitar ese tipo de cooperación.
Finalmente, se refirió a la 1 Cumbre Celac-UE, destacando su importancia.
A continuación intervino el eurodiputado señor António Correia de Campos, Co-Presidente CP-UE,
quien agradeció al diputado señor Pablo Lorenzini Co Presidente por las importantes reuniones
sostenidas con algunos ministros como se señaló anteriormente, destacando también el encuentro
que sostuviera la delegación con representantes de la sociedad civil y celebrando asimismo la
celebración de la 1 Cumbre Eurolat UE, a desarrollarse en Chile.
Asimismo, se refirió a los temas de la agenda durante la XVIII Reunión de la Comisión
Parlamentaria, por el enriquecimiento y contribución al debate político.
Destacó el gran paso dado en cuanto a la integración latinoamericana obtenida a fines del año
2011, con la Comunidad de Estados Latinoamericanos (Celac), la presidencia pro-tempore ejercida
por Chile, y por cierto la realización de la I Cumbre Celac-UE.
Del mismo modo, resaltó el nivel alcanzado por las relaciones de ambas partes, tanto en los
niveles político como económico, teniendo presente las raíces, culturas, idiomas, tradiciones y
objetivos comunes.
Finalmente, tocó aspectos sobre la situación que afecta a la comunidad europea, y a los sacrificios
que se han debido imponer para poder sortear los inconvenientes que ello conlleva, como reducir
áreas de inversión, destacando el amplio espíritu de unidad para enfrentar las adversidades, lo
que ejemplificó en los acuerdos adoptados por Alemania y medidas adoptadas en torno a la zona
euro, la unión bancaria, etc.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por último, también se refirió a los problemas que aquejan a nuestro país, como las protestas
estudiantiles, o las demandas de los pueblos originarios, para lo cual manifestó su interés en que
se llegara a soluciones de consenso. El texto de su discurso se adjunta en anexo N° 1.
En su alocución, el Embajador de la Unión Europea en Chile, señor Rafael Dochao destacó la
importancia de la reunión dentro del contexto mundial actual, desde los puntos de vista
económico, social, cultural, actividades extractivas como la minería, también la energía y las
corrientes migratorias. Se adjunta el texto de su intervención en anexo N°2.
A continuación se aprobó el Orden del Día, que se desarrollará más adelante.
Del mismo modo, se adoptó el acta de la XVII Sesión, efectuada en Bruselas el día 26 de
septiembre del año pasado.
II. AGENDA.
Cabe tener presente que los textos completos con las intervenciones se incorporarán en una
publicación que efectuará Redacción.
1.- En primer lugar, se analizó la situación política y económica en la Unión Europea y en Chile,
para lo cual usaron de la palabra los senadores señores Espina, (anexo N° 3) Novoa y Pizarro y por
la parte europea el euro diputado señor Vicente Gárces Ramón.
2.- En segundo término, se discutió acerca de las perspectivas de modernización del Acuerdo de
Asociación, transcurridos diez años desde su entrada en vigencia, para lo cual intervinieron el
senador señor Carlos Kuschel y la euro diputada señora María Auxiliadora Correa Zamora.
3.- En tercer lugar, correspondió abocarse al tema Energía: seguridad, sostenibilidad y mercado,
donde usaron de la palabra la senadora señora Isabel Allende y el Co Presidente, señor António
Correia de Campos, cuyas intervenciones se adjuntan en anexo N°4.
4.- En cuarto lugar, el senador señor Eugenio Turna y el eurodiputado Pablo Salva se refirieron al
tema relativo a la deuda consolidada, cuyas intervenciones se adjuntan en anexo N° 5.
5.- En quinto lugar, se analizó el tema Educación Superior, Técnica y Profesional y especialmente
en cuanto a la acreditación, donde participó el diputado señor Rosauro Martínez y la eurodiputada
señora María Pérez lrigoyen, cuyas intervenciones se adjuntan en anexo N° 6.
6.- Finalmente, el senador señor Jorge Pizarro y el eurodiputado señor Agustín Díaz de Mera se
refirieron a los nuevos flujos migratorios entre Chile y la Unión Europea, perspectivas y desarrollos,
teniendo como pilar fundamental la crisis financiera y económica que afecta a algunos países
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como España, etc. Ambas presentaciones se adjuntan en anexo N° 7.
III. CALENDARIO DE ACTIVIDADES.
Finalmente, se acordó el siguiente calendario de actividades.
-Celebrar la reunión de la mesa directiva el 26 de marzo, en Bruselas.
-Llevar a cabo la XIX Reunión de la Comisión Parlamentaria CN-PE, el día 28 y de mayo.
IV. DECLARACION FINAL.
Tras un importante diálogo sobre los temas que contemplaba la agenda, ambas partes prestaron
aprobación a la siguiente Declaración Conjunta.
COMISIÓN PARLAMENTARIA MIXTA UE-CHILE
Proyecto de Declaración Conjunta
XVIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta
Unión Europea-Chile
Martes 22 de enero de 2013
Valparaíso, Chile”
“Las delegaciones del Congreso Nacional de Chile y del Parlamento Europeo integrantes de la
Comisión Parlamentaria Mixta (CPM) Unión Europea-Chile, encabezadas por sus Co-Presidentes,
Diputado Sr. Pablo Lorenzini Basso y Eurodiputado Sr. Antonio Correia de Campos, al concluir los
trabajos de la XVIII Reunión de la CPM y teniendo en cuenta el Reglamento de la CPM y el aríiculo
9 del Acuerdo de Asociación UE-Chile, acuerdan la siguiente:
“DECLARACIÓN CONJUNTA
1. Las delegaciones del Congreso Nacional de Chile y del Parlamento Europeo se muestran
complacidas por el hecho de que las dos reuniones anuales, previstas en el Reglamento que rige a
la CPM, se hayan desarrollado según lo esperado hasta la fecha, habiéndose celebrado su
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
decimoctava reunión, a lo que se han añadido las reuniones regulares de la Mesa, que permiten
consensuar la agenda y el programa de actividades conjuntas, todo lo cual contribuye a
consolidar, profundizar y dinamizar los lazos bilaterales interparlamentarios en el marco del
Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea;
2. Se felicitan por haber logrado hacer coincidir la fecha de la presente reunión con la VI Sesión
Plenaria Ordinaria de la Asamblea EuroLatinoamericana (EuroLat), que se celebrará en los
próximos días como antesala del poder legislativo de la I Cumbre Celac-UE, que reunirá a los
representantes del ejecutivo, como forma de conseguir mayor sinergia entre los esfuerzos y
trabajos de ambos foros para consolidar una dimensión parlamentaria propositiva y eficaz como
parte de la Asociación Birregional de la Unión Europea con América Latina y el Caribe;
3. En este sentido, las delegaciones chilena y europea desean el mayor éxito para el desarrollo de
la 1 Cumbre Celac-UE, que tendrá lugar en Santiago de Chile los días 26 y 27 de enero, con eje en
el tema “Alianza para el desarrollo sostenible: promoviendo inversiones de calidad social y
medioambiental”. Consideran que se trata de un asunto fundamental en el actual contexto
signado por los efectos de la crisis económica global, ya que apunta a una recuperación centrada
en un “crecimiento sustentable” y con generación de empleo, tal como fue impulsado en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Desarrollo Sostenible (Río+20) de junio de 2012;
4. Adicionalmente, ambas delegaciones reiteran la recomendación de incluir, con arreglo a los
compromisos previamente asumidos, la cuestión migratoria y la creación del Observatorio
EuroLatinoamericano en la materia, como también el compromiso adquirido en la anterior Cumbre
UE-ALC (Madrid, 2010) de dar un adecuado seguimiento a las metas del Plan de Acción 2010-2012.
Por último, instan nuevamente a que la Fundación UE-ALC, que se puso en marcha de manera
provisoria, logre plena vigencia definitiva con la conclusión del respectivo Acuerdo Internacional,
para hacer realidad el propósito de que sea un instrumento que contribuya eficazmente al diálogo,
al conocimiento mutuo y a otorgar mayor visibilidad a la Asociación Birregional;
5. Manifiestan preocupación ante la actual situación económica mundial, en un momento en que la
recuperación de la crisis económica y financiera que se vislumbraba, si bien frágil y desigual, ha
dejado lugar a una creciente incertidumbre sobre las perspectivas de crecimiento y con riesgos
crecientes a la baja, según los pronósticos más recientes del Fondo Monetario Internacional (FMI);
6. Coinciden en que las autoridades competentes en ambas regiones, como también en el resto
del mundo, deberían adoptar todas las medidas que sean pertinentes y oportunas para prevenir
una nueva recaída en la crisis, con sus costosos efectos económicos, sociales y humanos.
Asimismo, las insta a perseverar en la implementación de las acciones y medidas adecuadas para
lograr una reactivación sostenida del crecimiento y la creación de empleo, haciendo esto
compatible con la necesaria consolidación fiscal y estabilización de los mercados financieros;
7. La delegación europea presenta un panorama actualizado sobre el estado de la crisis económica
y financiera de la eurozona, y ambas delegaciones expresan su convicción de que es necesario
que las autoridades europeas continúen reforzando su unión económica y monetaria, haciendo
avances sustanciales para establecer una unión bancaria eficaz. Al mismo tiempo, hacen votos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para que se adopten medidas que les permitan retomar el crecimiento económico, reducir los
niveles de desempleo existentes y mejorar los equilibrios fiscales. En particular, la delegación
chilena expresa sus inquietudes respecto al impacto que la persistencia de la crisis europea
pudiera tener sobre la actividad económica y el comercio mundial, y sus consecuencias para las
economías emergentes como la de Chile, por lo que aboga por la exitosa implementación de las
acciones antes reseñadas;
8. Al mismo tiempo, valoran muy positivamente la estabilidad y solidez que ha mostrado la
economía chilena, que pese a la grave crisis económica global ha logrado mantener un
crecimiento económico sostenido, que habría alcanzado un 5,5% en 2012 y que se estima estará
entre el 4,25% y el 5,25% este año, y generar un número significativo de puestos de trabajo que
lleven a una situación técnica de pleno empleo. Ello da cuenta de una política sólida y prudente de
finanzas públicas, que se ha mantenido en las últimas décadas, sirviendo de base al aumento de la
inversión, de la demanda interna y de la capacidad exportadora que explican esas cifras de
crecimiento;
9. A casi 10 años de la entrada en vigencia del Acuerdo de Asociación, expresan su satisfacción
por el avance cualitativo que han experimentado las relaciones entre Chile y la Unión Europea.
Coinciden en que ha sido un instrumento muy eficaz para desarrollar y profundizar los vínculos
bilaterales en los ámbitos del diálogo político, la cooperación y el comercio, lo que no implica que
los mecanismos en él previstos no sean susceptibles de perfeccionamiento;
10. Se congratulan por el dinamismo que, en esta década, han mostrado los intercambios
comerciales bilaterales, con indudables beneficios mutuos para ambas partes. Al mismo tiempo,
reiteran la importancia de profundizar el pilar comercial del Acuerdo a través de sus cláusulas
evolutiva y de revisión en tanto herramientas que permiten aprovechar de modo flexible y eficaz
las nuevas oportunidades que vayan surgiendo en materia de acceso a mercados de bienes y
servicios, así como de flujos de capitales e inversiones, sobre la base del principio de reciprocidad
y atendiendo a un adecuado equilibrio de los intereses de ambas partes;
11. Reiteran su recomendación tendiente a dar mayor proyección y difusión a los contenidos y
oportunidades del Acuerdo de Asociación en beneficio de los emprendedores y el conjunto de los
ciudadanos, con particular atención a los beneficios que puede reportar para las pequeñas y
medianas empresas, que son las principales generadoras de empleo en Chile y en la Unión
Europea;
12. Coinciden en la necesidad de modernizar el pilar de la cooperación establecido en el Acuerdo
de Asociación, aprovechando las lecciones aprendidas en su exitosa implementación en su
primera década, para adaptarlo a las nuevas realidades socio-económicas de Chile y la UE, así
como a su grado de desarrollo. En este sentido, destacan que se requiere reforzar el diseño de
nuevos temas de cooperación en que ambas partes puedan aportar de igual manera, profundizar
en los temas de interés compartido, y buscar nuevas modalidades de asociación para la
cooperación bilateral, incluyendo una mayor participación de la sociedad civil y el sector privado o
el despliegue de iniciativas de cooperación triangular;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
13. Destacan el significativo aporte que implicó el establecimiento de la Asociación para el
Desarrollo y la Innovación (ADI) para el desarrollo de la cooperación bilateral, poniendo énfasis en
prioridades de interés mutuo como la cohesión social, la innovación y la competitividad, así como
abriendo posibilidades para establecer iniciativas de cooperación triangular con otros países de
América Latina y el Caribe en pos de su desarrollo económico y social en el marco de los Objetivos
de Desarrollo del Milenio;
14. Resaltan que esta evolución en la cooperación bilateral también debe implicar el desarrollo
previsto en el artículo 22 del Acuerdo, en materia de cooperación en el sector de la energía. El
impulso en esta materia debe estar guiado por el común interés de Chile y la UE por desarrollar
energías alternativas renovables que les permitan reducir su dependencia energética externa,
garantizando así la seguridad en el abastecimiento, e incorporar progresivamente energías limpias
y renovables en su matriz energética para reducir la emisión de gases de efecto invernadero que
agravan el fenómeno del cambio climático y cumplir con el compromiso congruente de contar con
un 20% de energías renovables en su matriz energética para el año 2020. En este sentido, se
felicitan del anuncio del primer programa de la Comisión Europea en Chile, bajo el Programa Latin
Arnerican-Investnnent Facility (LAIF), que va a permitir apoyar la construcción de la primera planta
de paneles solares concentrados en Latinoamérica y que puede contribuir a mitigar el cambio
climático;
15. Coinciden en resaltar que, en la sociedad de la información y el conocimiento, una alta
calificación del capital humano constituye la fuente esencial de la riqueza de las naciones. En este
sentido, sostienen que es necesario articular sistemas nacionales integrales de educación superior
y técnico profesional, que entreguen a las personas las opciones para desarrollar sus habilidades
en estrecha sintonía con las demandas del mercado laboral;
16. Resaltan, además, que la educación en todos sus niveles, y la educación superior y técnico
profesional en particular, no sólo son un instrumento en la formación de capital humano, sino que
también aportan al desarrollo personal y a la formación en valores ciudadanos, por lo que resulta
clave para el crecimiento y el desarrollo sostenible y democrático de los países. Coinciden en la
importancia de brindar una educación de calidad, de igualdad equitativa y accesible a todos los
ciudadanos, así como en la necesidad de continuar cooperando entre ambas partes, como lo han
venido haciendo exitosamente a través del Programa Erasmus Mundus - Ventanilla Chile y otros
programas europeos en los que Chile participa como socio, representan un aporte significativo en
materia de educación superior;
17. Expresan su preocupación por la situación a que se ven expuestas las personas y las familias
que, por diversas circunstancias, caen en el sobreendeudamiento por causas derivadas del costo
de la educación, de compra de vivienda o de consumo, viendo comprometidas sus opciones
laborales, de desarrollo personal y de proyecto de vida familiar. Teniendo en cuenta este negativo
impacto en términos humanos, como también las costosas repercusiones económicas y sociales
que tienen para el desarrollo nacional, ambas partes coinciden en la necesidad de adoptar
medidas y regulaciones que limiten la incidencia del endeudamiento y sus consecuencias sobre
personas y familias;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
18. Ambas Partes manifiestan su disposición a impulsar la cooperación en el tema de la protección
de datos personales y la consolidación de deuda financiera, mediante el intercambio de
información,  experiencias  y  puntos  de  vista  que  permitan  establecer  marcos  jurídicos  y
regulatorios que protejan a las personas de los abusos a los cuales se ven expuestas. En
particular, manifiestan el interés en concretar un seminario conjunto con la participación de la
OCDE, y proponen tomar como marco conceptual los principios de dicha organización sobre el
tratamiento de los datos de las personas;
19. Consideran que los Acuerdos de Asociación entre la UE y las regiones o países de ALC deben
incluir disposiciones sobre migración, entre otras, cláusulas sobre integración, no discriminación,
transferencia de derechos de jubilación y de otras prestaciones sociales, y así como la lucha
contra la migración irregular y el diálogo sobre la política de migración;
20. Se congratulan por los significativos avances que se han realizado para implementar
plenamente el artículo 10 del Acuerdo de Asociación que prevé la creación de un Comité
consultivo paritario, compuesto por un número igual de miembros del Comité Económico y Social
Europeo (CESE) y de miembros de la institución correspondiente que se ocupe de asuntos
económicos y sociales de Chile, con la función de asistir al Consejo de Asociación para promover el
diálogo y la cooperación entre las diversas organizaciones económicas y sociales de la sociedad
civil de la UE y de Chile. Reciben con gran interés el dictamen de 22 de febrero de 2012 que el
CESE transmitió al Parlamento Europeo, e instan a la puesta en marcha definitiva de ese Comité
consultivo paritario;
21. Solicitan a la Comisión Europea y a las autoridades de Chile que informen regularmente a la
CPM UE-Chile sobre los proyectos legislativos que puedan afectar al Acuerdo de Asociación;
22. Acuerdan incorporar en la próxima reunión la temática relativa a pueblos originarios.
23. Expresan su vivo agradecimiento a los ministros y funcionarios del gobierno de Chile, así como
a los representantes de la Comisión Europea y del Servicio Europeo de Acción Exterior, por el
apoyo y entrega de información recibida durante esta reunión. Del mismo modo, reconocen el
esfuerzo y trabajo realizado por el Copresidente del Capítulo Chileno, señor Pablo Lorenzini, por
toda la colaboración y apoyo prestado para la concreción de las reuniones ministeriales, producto
de lo cual se reforzaron los contactos en materias de suma importancia para el trabajo
desarrollado durante la reunión.
24. Las dos delegaciones acuerdan el siguiente calendario de actividades:
-Reunión de la Mesa Directiva, en Bruselas, 26 de marzo de 2013;
-XIX Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UF-Chile, en Bruselas, el 28 de mayo de 2013;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 89
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Reunión de la Mesa Directiva, en Bruselas, 7 de octubre de 2013;
-XX Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Chile, en Chile, enero de 2014.
25. Finalmente se comprometen a enviar la presente Declaración a los miembros del Consejo de
Asociación, y renuevan el deseo de que los Co-Presidentes de la CPM Unión Europea-Chile asistan
a las futuras sesiones de dicho Consejo.
Firmado en Valparaíso, Chile, el 22 de enero de 2013.
(Fdo.): ANTONIO CORREIA DE CAMPOS, Co-Presidente Comisión Parlamentaria Mixta UE-Chile
Parlamento  Europeo;  PABLO  LORENZINI  BASSO,  Co-Presidente,  Comisión  Parlamentaria  de
Asociación  Congreso  Nacional  de  Chile  Parlamento  Europeo;  PABLO  LORENZINI,  Diputado
Copresidente Comisión de Asociación Congreso Nacional-Parlamento Europeo”.
-Los textos íntegros de los anexos de este documento figuran en la página de internet:
http://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=CUENTADOCUMENTO&amp;prmID=8502

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48742/1/3069_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  54 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  78 ...................................................................................................................... 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  79 .............................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  83 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Permisos y otros  87 ....................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  87 ............................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 19 de marzo de 2013.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE EDUCACIÓN SUPERIOR
El señor ESCALONA ( Presidente ).- En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de
ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
constitucional, que crea la Superintendencia de Educación Superior, con informe de la
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8041-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 70ª, en 22 de noviembre de 2011.
Informe de Comisión:
Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología: sesión 99ª, en 23 de enero de 2013.
El señor ESCALONA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa es crear la Superintendencia
de Educación Superior como un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de
personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la República
por intermedio del Ministerio de Educación y cuyo objeto será fiscalizar, en las materias de su
competencia, a las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica.
La Comisión de Educación discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar con los votos favorables de sus miembros presentes, Senadores señora Von Baer y
señores Cantero, Quintana e Ignacio Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que los artículos 1°, 3°, 7°, 8°, 9°, 10, 14, 17, 32, 33, 34 y 36
permanentes, y primero, segundo, tercero y cuarto transitorios, contenidos en el Artículo
Primero; el Artículo Tercero y el artículo primero transitorio tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación de 21 votos favorables.
El señor ESCALONA (Presidente).- En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , he estado escuchando con cuidado las expresiones vertidas
por algunos señores Senadores respecto a la televisión digital y, ahora, a la creación de la
Superintendencia de Educación Superior, y observo, con preocupación o alarma, que no se leen los
proyectos y se hacen críticas ajenas a su contenido, el cual se ignora totalmente.
A pesar de que las falencias de la situación actual justamente se resuelven -tal vez en forma
parcial, pero en gran medida- con la iniciativa en discusión, se la sigue criticando.
Eso, en primer término.
En segundo lugar, deseo destacar que nuestra educación exhibe hoy día cuatro grandes etapas,
partiendo por el prenatal. Se registran avances considerables en esa materia y en el posnatal. O
sea, prácticamente se comienza desde la concepción.
Se registran progresos en las educaciones prebásica -cabe recordar los roles de la JUNJI, de
INTEGRA y de los Ministerios, y los convenios con estas instituciones-, básica y media.
Lo mismo se puede decir de las educaciones superior, técnica y profesional.
Aquí mismo hemos legislado -parece que se nos olvidó- sobre el acceso a la educación prebásica,
básica, media y superior.
Hemos dado origen a gran cantidad de normas relativas a la calidad de la educación, a cómo se va
a sustentar.
Hemos aprobado leyes relativas al financiamiento en cada una de las etapas de la educación,
propiamente tal, y la preeducación, desde el nacimiento.
A ello cabe agregar lo relativo a la alimentación de los niños. La Junta de Auxilio Escolar y Becas es
la que provee raciones a lo largo y ancho de nuestro país.
También hemos mejorado, en cada una de las etapas, todas las herramientas de control,
fiscalización y orientación técnica y administrativa.
En realidad, hemos trabajado en todas ellas.
No se puede sostener que estamos esgrimiendo o utilizando elementos ideológicos.
Escuché con mucha atención lo que expresó mi Honorable colega Espina acerca de que no podía
haber una educación cien por ciento gratuita. Lo comparto. Aunque un joven crea que la está
recibiendo, ella no revestiría ese carácter, porque, de hecho, toda la sociedad debe realizar un
esfuerzo para pagarla. Y ello se ha incrementado considerablemente de acuerdo, por supuesto,
con nuestras posibilidades genuinas como país.
En otras oportunidades he dicho, sobre proyectos parecidos, que no me gusta la creación de más
superintendencias y oficinas. Especialmente en educación, los profesores han de tener la
enseñanza como prioridad, y no vivir atentos a lo que dicen una Superintendencia u otra, el área
educacional de la Municipalidad, la Dirección Provincial de Educación, la Secretaría Regional
Ministerial del ramo. Al final, tienen que poner más atención -especialmente, los directores- en la
lluvia enmarañada de normativas que en su rol docente, que es lo fundamental. Y después nos
quejamos de que se registran dificultades en el proceso de enseñanza-aprendizaje.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
No obstante, voy a votar a favor de la creación de la Superintendencia de Educación Superior,
atendidas todas las funciones que va a desempeñar y que aquí han sido mencionadas
detalladamente por el Senador señor Espina .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 9 de abril de 2013.
Antecedente
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- Señores Senadores, la Corporación ha sido citada a esta
sesión especial con la finalidad de conocer la mayor cantidad de antecedentes posibles
respecto de las resoluciones de condonación de multas e intereses de impuestos que el
Servicio de Impuestos Internos ha determinado tanto a favor de pequeñas y medianas como de
grandes empresas durante los últimos años.
Han sido invitados a esta sesión el señor Ministro de Hacienda -el señor Presidente ya informó
acerca de las excusas pertinentes- y también el señor Director del Servicio de Impuestos
Internos .
Como es habitual en estas reuniones, se distribuyeron los tiempos de acuerdo a lo que le
corresponde a cada Comité.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , fuimos convocados para "conocer la mayor cantidad de
antecedentes posibles respecto de las resoluciones de condonación de multas e intereses de
impuestos que el Servicio de Impuestos Internos ha determinado, tanto a favor de pequeñas y
medianas, así como de grandes empresas, en los últimos años".
El señor Director nos entregó esos antecedentes, agregando la situación de las condonaciones a
personas.
Nos explicó, al igual que el 4 de julio del año recién pasado, el sistema de trabajo del Servicio de
Impuestos Internos; cómo se organiza la facilitación del cumplimiento para las personas, para las
pymes, para las grandes empresas; cuál es el control del incumplimiento tributario, cómo
funciona, cómo opera y cómo se trata de minimizar ese incumplimiento, y de qué manera han
evolucionado el incumplimiento, el cumplimiento, la recaudación. Y todos estos antecedentes,
divididos por las diversas categorías de contribuyentes.
Nos explicó, asimismo, detalles de la fiscalización: cómo incide en la condonación y, finalmente, en
pagos de impuestos. Porque, según la fiscalización, aumentan eventualmente la condonación y la
recaudación por mayor pago de impuestos, que es lo que ha sucedido en los últimos años,
particularmente durante la gestión del señor Pereira .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Igualmente, nos señaló el porcentaje de contribuyentes con condonación y nos explicitó la
situación particular de las pequeñas y medianas empresas y de las personas.
Bueno: para eso habíamos invitado al señor Director del Servicio de Impuestos Internos.
Pero aquí, como "cachetá de payaso" -así dicen en el campo-, inesperadamente, se lanzan
preguntas; incluso, se formulan acusaciones y se hacen aseveraciones que en mi concepto no
corresponden.
Ahora, si había esa intención o ese interés, los parlamentarios convocantes a esta sesión especial
deberían haberlo advertido al señor Director de Impuestos Internos , pero también a los restantes
Senadores, quienes teníamos derecho a saber de qué íbamos a conversar en ella.
Si nos dan una tabla y nos dicen que vamos a hablar acerca de cuáles son las resoluciones de
condonación que hay por tamaño de contribuyente, uno consigue antecedentes y se prepara sobre
el tema, pero no en cuanto a materias que incluso ya hemos visto, que esta Sala ha conocido y
que no dicen relación con el momento actual.
En todo caso, señor Presidente , quiero expresar mi agradecimiento al señor Director del Servicio
de Impuestos Internos , porque, desde mi perspectiva y de acuerdo a las preguntas que yo tenía,
nos entregó todos los antecedentes. Pero aquí se insiste, aun en aspectos que están sumamente
claros en los antecedentes que hemos recibido.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, GARCÍA,
KUSCHEL, LAGOS, MUÑOZ ABURTO, ORPIS, ROSSI, TUMA Y URIARTE, CON
EL QUE SE PIDE A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
INCORPORE EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE
ESTABLECE LAS BASES GENERALES PARA LA AUTORIZACIÓN,
FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO, ACTUALMENTE
EN TRÁMITE EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS, UNA INDICACIÓN PARA
SUPRIMIR EL PLAZO EXTINTIVO QUE LA LEY EN VIGOR CONSULTA
RESPECTO DE LAS CONCESIONES A MUNICIPALIDADES O, EN SU DEFECTO,
LO PRORROGUE Y QUE, ADEMÁS, HAGA PRESENTE LA URGENCIA PARA SU
TRAMITACIÓN (S 1573-12)
Considerando:
1°.- Que con fecha 7 de enero de 2005, se publicó la ley N° 19.995, que establece las bases
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de Juego, en cuyo
artículo 2° dispone que corresponde al Estado determinar, en los términos previstos en dicha ley,
los requisitos y condiciones bajo los cuales los juegos de azar y sus apuestas asociadas pueden ser
autorizadas,  la  reglamentación  general  de  los  mismos,  como  también  la  autorización  y
fiscalización de las entidades facultadas para desarrollarlos, todo lo anterior, atendido el carácter
excepcional de su explotación comercial, en razón de las consideraciones de orden público y
seguridad nacional que su autorización implica.
2°.- Que en su artículo 16, se establece que podrán autorizarse y funcionar sólo hasta veinticuatro
casinos de juego en el territorio nacional, previo cumplimiento de los requisitos y condiciones que
establece la ley; uno en cada una de las regiones del país y el resto a ser distribuidos a nivel
nacional, no pudiendo autorizarse la instalación de más de tres casinos de juego en una misma
región, y en la región metropolitana no se podrá autorizar la instalación de dichos recintos.
3°.- Que en su Título IV, la citada ley contiene toda la normativa referida a los permisos de
operación para los casinos de juego, que deberán otorgarse solo a sociedades anónimas cerradas,
sujetas a las disposiciones de la ley N° 18.046 y cuyo objeto social sea la explotación de un casino
de juego.
4°.- Que al amparo de este cuerpo legal ya se han otorgado diversos permisos de operación para
casinos de juego a lo largo del territorio nacional.
5°.- Que no obstante lo señalado precedentemente, cabe mencionar que el artículo 3° transitorio
del mismo texto normativo, dispone que las leyes actualmente vigentes, a través de las cuales se
ha autorizado la instalación y funcionamiento de casinos de juego en las comunas de Arica,
Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, se entenderán derogadas
desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas leyes, se extingan definitivamente
por cualquier causa, y en todo caso, a partir del 1 de enero del año 2016.
6°.- Que con posterioridad a esa fecha, las mencionadas comunas tendrán derecho preferente a
ser sede de un casino de juegos, cuando el proyecto postulado para alguna de ellas, al menos
iguale el mejor puntaje ponderado de otro proyecto propuesto para una comuna distinta de
aquellas.
7°.- Que resulta indudable que las condiciones impuestas por la citada ley, son excesivamente
gravosas para las municipalidades que desde hace muchos años, y en virtud de diversas leyes
promulgadas  con  dicho  propósito,  otorgaron  a  diferentes  sociedades,  concesiones  para  la
explotación de casinos de juego, cuyas utilidades contribuyen en una importante proporción con
los respectivos presupuestos municipales, recursos con los cuales no se podrá contar, a partir del
1 de enero de 2016.
8°.- Que en tal virtud, se hace necesario derogar la norma contenida en el artículo 30 transitorio
antes señalado, o en su defecto, ampliar en hasta quince años el plazo a partir del cual está
dispuesto que se extingan las autorizaciones para el funcionamiento de casinos municipales, todo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ello, con el objeto de encontrar durante esa extensión de plazo, una solución definitiva a la
disminución de los recursos que esta medida implicará para los respectivos municipios.
9°.- Que para dicho efecto, se requiere que S. E., el Presidente de la República, incluya cualquiera
de estas opciones, como indicación al proyecto de ley que incorpora diversas modificaciones a la
ley N° 19.995 y que se encuentra en tramitación en la Cámara de Diputados desde el mes de julio
de 2007 (Boletín N° 521806), al que asimismo se requiere aplicar urgencia, con el objeto de fijar
un marco legal de certeza para los inversionistas que expresen interés por adjudicarse las
concesiones municipales sobre dichos establecimientos municipales.
Por las consideraciones expuestas:
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S. E., el Presidente de la República el envío de una indicación al proyecto de ley que
modifica diversas normas de la ley N° 19.995, actualmente en tramitación en la Cámara de
Diputados (Boletín N° 5218-06), que tenga por objeto derogar su artículo 3° transitorio, que
dispone la extinción de las concesiones municipales para casinos de juego, a contar del 1 de enero
de 2016, o en su defecto, que se prorrogue dicho plazo, en al menos quince años, y asimismo
aplicar urgencia a dicho proyecto de ley.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Carlos Kuschel
Silva, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jaime Orpis
Bouchón, Senador.- Fulvio Rossi Ciocca, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Gonzalo Uriarte
Herrera, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA, FREI,
HORVATH, KUSCHEL, LARRAÍN PEÑA, MUÑOZ ABURTO Y WALKER (DON
PATRICIO), CON EL QUE SOLICITAN A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
LA IMPLEMENTACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE UN PLAN QUE DETERMINE LAS
RESERVAS DE HIDRATOS DE GAS SUBMARINOS, EXISTENTES EN LAS
COSTAS DE CHILE Y LA FACTIBILIDAD DE SU EXPLOTACIÓN (S 1574-12)
Considerando que:
1° Chile no posee reservas importantes de recursos energéticos fósiles;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2° El Hidrato de Gas Submarino, es un gas en su estado natural, pero bajo condiciones especiales
como presión alta y baja temperatura, sumado a la presencia de agua en el medio ambiente,
permite que se forme una especie de estructura cristalina, similar a un cubo de hielo;
3° Los Hidratos de Gas pueden constituir la reserva de combustible fósil más grande de la Tierra.
Se estiman que sus reservas duplican a las actuales existencias de Petróleo, Gas Natural y Carbón;
4° Según un estudio realizado por la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y la Armada de
Chile, en las costas de nuestro país existirían importantes reservas de Hidratos de gas Submarino,
a una profundidad superior a los 500 metros;
5° En las costas de Chile, existirían reservas que permitirían triplicar los actuales consumos de gas
de nuestro país, situación que adquiere relevancia estratégica, en consideración a la escasez de
recursos energéticos fósiles propios;
6° Los estudios realizados han detectado reservas importantes en sectores costeros frente a San
Antonio y Talcahuano;
7° Explotar dichas reservas, nos permitiría asegurar un suministro energético, aminorar nuestra
dependencia de otros países, utilizar una fuente energética menos contaminante, crear nueva
tecnología y ponernos a la altura de países como Estados Unidos, Canadá, Alemania y Japón.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República implementar y financiar un programa destinado a
determinar las reservas de Hidratos de Gas Submarino existentes en las costa de Chile y la
realización de los estudios que permitan determinar la factibilidad de explotación de dicho
recurso.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Antonio Horvath
Kiss, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel , Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Pedro Muñoz
Aburto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 11 de junio de 2013.
EXTENSIÓN Y MODIFICACIÓN DE INCENTIVOS A FORESTACIÓN
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTABLECIDOS EN DECRETO LEY Nº 701
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Como se anunció, corresponde ocuparse del proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, sobre fomento forestal, que modifica y extiende los
incentivos a la forestación establecidos en el decreto ley N° 701, con informe de la Comisión de
Agricultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8603-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 8ª, en 3 de abril de 2013.
Informe de Comisión:
Agricultura: sesión 26ª, en 22 de mayo de 2013.
Discusión:
Sesiones 28ª, en 5 de junio de 2013 (se aprueba en general); 28ª, en 5 de junio de 2013
(queda para segunda discusión).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- La primera discusión de la iniciativa se efectuó en
sesión del miércoles 5 de junio.
Cabe tener presente que los números 15 y 16 del artículo 1º del proyecto tienen carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  21  votos  favorables  para  su
aprobación.
Asimismo, hay que recordar que en sesión de 9 de abril del año en curso la Sala acordó que el
proyecto fuera conocido en el segundo informe por las Comisiones de Agricultura y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas pertinentes del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , la Décima Región de Los Lagos es la que tiene la mayor
masa de bosque nativo en el país; la mayor proporción de habitantes en el campo, la mayor
ruralidad, y también es una de las que poseen la mayor superficie susceptible de ser forestada y
reforestada mediante una iniciativa como la que debatimos.
Este proyecto, en lo fundamental, modifica y extiende los incentivos para la forestación
establecidos en el decreto ley N° 701, que no ha expirado. Solamente se halla pendiente lo
contemplado en su Título V, en cuanto a la entrega de una bonificación a los propietarios que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
planten por primera vez en un predio de aptitud preferentemente forestal.
De eso se trata esta iniciativa.
Ahora, cuáles son los cambios (porque aquí he escuchado muchas opiniones que a veces se alejan
del texto que tenemos en nuestro escritorio), las mayores innovaciones que se incorporan.
Primero, la iniciativa señala los suelos de aptitud preferentemente forestal y que va a "incentivar
la forestación de suelos degradados o sin bosques, y está orientada a la pequeña y mediana
propiedad forestal, con el fin de prevenir la degradación de los suelos, contribuir al ciclo
hidrológico, al desarrollo sustentable y a la superación de la pobreza rural".
A su vez, se definen mucho mejor, a mi juicio, las expresiones "forestación", "Corporación Nacional
Forestal", "pequeño propietario forestal", "mediano propietario forestal", "suelos degradados",
etcétera, y ello se hace en detalle.
En seguida, se agregan nuevas definiciones en la actual normativa, lo cual es conveniente, a mi
juicio, en especial a la luz de lo que se discute aquí.
Así, se especifica qué son "otros propietarios forestales"; "productos forestales no madereros"
(porque en torno al bosque se obtienen productos y se prestan servicios no solo madereros; la ley
vigente se refiere a aspectos principalmente madereros); "servicios ambientales", "bosques
plantados o plantación forestal".
Después se establece que "En el proceso de calificación deberán considerarse los catastros
vegetacionales oficiales, determinándose en conformidad a ellos los territorios que presentan las
características para ser declarados como tales".
Eso no existía.
Y más adelante -perdonen que no lo mencione exhaustivamente-, como ya se ha señalado, en el
Título III "De los incentivos a la actividad forestal" se dispone que "El Estado, en el periodo de
veinte años contado desde el 1 de enero de 2013, bonificará por una sola vez por cada superficie,
las forestaciones que se ejecuten con posterioridad a la aprobación de la calificación de terrenos a
que se refiere el artículo 4° y que se realicen a su amparo.".
Se preceptúa que las bonificaciones contempladas en esta ley tendrán los siguientes objetivos:
incentivar plantaciones forestales con propósitos productivos, ya sean madereros, etcétera; el
abastecimiento de agua para localidades urbanas y rurales; la protección de suelo, con erosión
moderada y severa -tenemos zonas con erosión de este tipo-; la producción de leña -hay
importantes programas tendientes a fomentar la producción de leña seca- para autosustento,
provisión  y  mantención  de  servicios  ambientales  y  ecosistémicos,  tales  como  captura  y
almacenamiento de carbono, mantención de la biodiversidad, valor estético y cultural del paisaje,
recreación y prevención y mitigación de la desertificación.
Después se plantea la forma en que se recuperarán los suelos y cómo se conservarán los suelos y
aguas y las obras de estabilización de dunas, materia que la ley en proyecto también incorporará.
Se establecen nuevos conceptos a fin de mejorar la forestación cuando el propósito sea solo el de
recuperar la cobertura forestal que han perdido muchos sectores de nuestro país, y especialmente
en mi Región, la que, según expresé, aún sigue teniendo la mayor proporción de bosque nativo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se dispone que los pequeños propietarios forestales podrán optar a una bonificación del 100 por
ciento de los costos de forestación y a pagos anuales; los medianos propietarios, a una de 90 por
ciento, y otros propietarios, mayores, a una de 75 por ciento.
Se preceptúa que el Presidente de la República establecerá el reglamento para el pago de las
bonificaciones, aspecto que seguramente se analizará con más detalle durante el debate
particular en la Comisión.
Señor Presidente , me quiero saltar al artículo 15, donde se incorporan otras novedades -no se han
visto-, referidas a los incentivos para el establecimiento de plantaciones forestales: habilitación,
preparación de terreno y cierre perimetral; forestación; manejo silvícola; ¿
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).- Perdón, señor Senador, pero terminó su tiempo.
Su Señoría dispone de un minuto adicional.
El señor KUSCHEL .-¿ fertilización y control de malezas (no existía); protección y riego de
sobrevivencia; obras de recuperación de suelos y de conservación de suelos y aguas; obras de
estabilización de dunas; contratación de seguro forestal; gastos generales, y cortinas cortavientos
destinadas a proteger suelos degradados.
Como vemos, existe una gran cantidad de innovaciones, las cuales se orientan preferentemente a
ayudar al pequeño y al mediano propietarios forestales.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 18 de junio de 2013.
INCORPORACIÓN DE TÍTULO SOBRE NAVEGACIÓN FLUVIAL EN DECRETO LEY
N° 2.222, DE 1978
El señor PIZARRO  ( Presidente ).- Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde
ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en mensaje, que
incorpora un Título nuevo, sobre navegación fluvial, en el decreto ley N° 2.222, de 1978, Ley
de Navegación, con informe de la Comisión de Defensa Nacional y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8913-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 18ª, en 30 de abril de 2013.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Defensa Nacional: sesión 26ª, en 22 de mayo de 2013.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo principal de la iniciativa es promover la
navegación en los ríos y resguardar la seguridad en el transporte, para lo cual se regulan todas
las labores concernientes a dicha actividad o relacionadas con ella.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Coloma, Frei,
Gómez y Larraín (don Carlos), aprobó la idea de legislar.
El texto propuesto se transcribe en el primer informe y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- En discusión general.
Tiene la palabra el Honorable señor Frei.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , anuncio mi voto favorable.
Me parece una iniciativa excelente de la comunidad fluvial de Valdivia, que puede ser aplicada a
otros ríos, en particular al Pudeto, en Ancud; al Maullín ; al Quenuir. Y tal vez se podría emplear en
las aguas interiores, dadas sus características.
Felicito a los Senadores señores Eduardo Frei y Carlos Larraín por este proyecto, que puede
significar un gran potencial para la navegación, especialmente turística, en el sur de nuestro país.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 3 de julio de 2013.
Antecedente
El señor PIZARRO (Presidente).- La presente sesión especial fue citada para tratar, en segunda
discusión, la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República, contenida en el oficio
con que solicita el acuerdo del Senado, para designar Ministra de la Corte Suprema a la señora
Gloria Ana Chevesich Ruiz, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1581-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 27ª, en 4 de junio de 2013.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 35ª, en 2 de julio de 2013.
Discusión:
Sesión 35ª, en 2 de julio de 2013 (queda para segunda discusión).
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).- El Ejecutivo hizo presente la urgencia para esta
proposición en los términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
Cabe recordar que el acuerdo del Senado para nombrar Ministra de Corte Suprema a la señora
Gloria Ana Chevesich requiere dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos
favorables.
El señor PIZARRO (Presidente).- En segunda discusión la propuesta del Ejecutivo.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quiero fundamentar mi voto sobre la base de los
antecedentes que se han puesto en nuestro conocimiento. Además, participé en la sesión de la
Comisión de Constitución a la que concurrió doña Gloria Ana Chevesich.
Luego de escuchar las respuestas a las inquietudes formuladas por los señores Senadores y las
señoras Senadoras, llegué al convencimiento de que dicha magistrada cumple con los requisitos,
las formalidades y los procedimientos que se exigen para un cargo de tanta importancia.
Asimismo, destaco que durante toda su trayectoria (como estudiante, como profesional) ha
recibido siempre las mejores calificaciones.
En el procedimiento interno del pleno del Máximo Tribunal, ella obtuvo la mayor votación.
Si se aprueba la designación, se incorporará a un grupo de varios magistrados, en el que en la
actualidad solo hay tres mujeres.
En consecuencia, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 10 de julio de 2013.
FIN DE EXISTENCIA LEGAL DE EMPRESA DE ABASTECIMIENTO DE ZONAS
AISLADAS
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que pone término a
la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas (EMAZA), con informe
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de la Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8786-27) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 17ª, en 17 de abril de 2013.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 29ª, en 11 de junio de 2013.
Discusión:
Sesión 30ª, en 12 de junio de 2013 (queda para segunda discusión).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 12 de junio se solicitó segunda discusión respecto de esta
materia.
El objetivo de esta iniciativa es poner término a la existencia legal de la Empresa de
Abastecimiento de Zonas Aisladas (EMAZA) y disponer su liquidación.
La Comisión de Economía discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Tuma y
Zaldívar.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el primer informe.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , es preciso recordar que la Empresa prestó cierta utilidad inmediatamente
después del terremoto de 1960. Entiendo que en esa época se fundó, con el nombre de Empresa
de Comercio Agrícola, para abastecer zonas aisladas.
Y el Presidente Lagos , cuando ya habían avanzado mucho otras alternativas de integración,
decidió ir reduciendo la actividad del Estado en la provisión de bienes con ese propósito.
Parece que aquí se olvidaran las leyes aprobadas, no solo ayer, sino también en fechas anteriores.
Nosotros participamos en la Comisión de Zonas Extremas, y tengo presente que en 1973 el
camino de Puerto Montt a Caleta La Arena llegaba únicamente hasta Piedra Azul. En 1982 avanzó
hasta un poco más allá de Chaicas, y hace dos o tres años se implementó la Ruta Bimodal, con lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cual desapareció el aislamiento de gran cantidad de comunidades. El camino de Puerto Montt a
Llanada Grande y Segundo Corral está prácticamente listo. Ya no es necesaria esta clase de
empresa.
Por lo demás, cuando operaba EMAZA , la gente reclamaba mucho de que no se abrían las
oficinas; de que era muy poca la variedad de mercaderías; de que los artículos llegaban en forma
extemporánea, como el fertilizante; de que los alimentos no se recibían en buenas condiciones, en
fin. Era algo más o menos parecido a lo que sucedía con la Junta de Auxilio Escolar y Becas.
El Congreso también ha aprobado subsidios al transporte marítimo y al traslado de estudiantes a
las islas. En la provincia de Chiloé hay un poco menos de 40 habitadas; en la de Llanquihue, 12. En
casi todas ellas se han construido rampas, lo que hemos aprobado aquí, en el Congreso, cuando se
discute el proyecto de Ley de Presupuestos. Y a la mayor parte, sobre todo a las más grandes, se
puede llegar en auto mediante transbordadores.
Entonces, la situación ha cambiado radicalmente.
Planteo, una vez más, la necesidad de terminar el camino a Chile por Chile, desde Caleta Pichanco
a Caleta Gonzalo. Porque Futaleufú, en la provincia de Palena -lo he señalado otras veces y lo
reitero-, tiene el combustible más caro de Chile, por ejemplo, nunca suministrado por EMAZA ni
antes por la ECA. Pero cuando se concluya esa ruta -el colega Horvath también lo ha mencionado-
todas estas dificultades van a desaparecer.
Estimo que destinar los recursos existentes a subsidiar distintos medios de transporte, incluido el
aéreo, por avión o por helicóptero -ello comprende el traslado de forraje y fertilizante-, es mucho
mejor que mantener la Empresa.
Por eso, también voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
INTERCONEXIÓN DE SISTEMAS ELÉCTRICOS INDEPENDIENTES
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje y en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos con el fin de promover la interconexión de sistemas eléctricos
independientes, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9022-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer trámite, sesión 39ª, en 9 de julio de 2013.
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 42ª, en 30 de julio de 2013.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es entregar al país un beneficio social mediante la
interconexión eléctrica, cuyo valor neto alcanza entre 300 millones y 660 millones de dólares.
Adicionalmente, al aumentar el tamaño del mercado y el número de actores en la generación
eléctrica, habrá más competencia y mejorará la oferta, reduciéndose los precios de la energía.
La Comisión discutió el proyecto solo en general y acogió la idea de legislar con los votos a
favor de los Honorables señores Frei, Orpis y Prokurica y la abstención del Senador señor
Gómez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
En discusión general.
Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , yo también quiero anunciar mi voto favorable al proyecto. Me parece muy
importante y urgente que nos aboquemos a él. Y junto con la iniciativa de las carreteras eléctricas,
esta de la interconexión nos permitirá unir los dos principales sistemas de distribución energética
del país y proyectarnos hacia la posibilidad de importar energía eléctrica desde el norte: de Perú,
eventualmente de Ecuador y Colombia, donde sí se realizan muchas inversiones de generación de
energía más barata.
Ya se ha dicho, nosotros generamos energía cada vez más cara y sucia. Y, sin embargo, los
proyectos no avanzan aquí, como tampoco las iniciativas de inversión en estas materias, porque
se hallan sometidas a infinidad de trámites, en que intervienen diversos poderes del Estado en
forma contradictoria; no existe ninguna certeza jurídica; no se concretan las inversiones; hay
enormes atrasos. Y los costos los estamos pagando todos.
Se me informaba que hoy el costo de la energía eléctrica en Perú es la mitad del que tenemos
nosotros. Y, si realmente nos interconectáramos, podríamos llegar a una situación intermedia.
Espero que así sea.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Creo que el establecimiento de la carretera eléctrica, que acabamos de aprobar; junto con esta
posibilidad de interconexión con el norte y, eventualmente, con algunos países que sí disponen de
energía -ya tenemos una experiencia con un vecino que lamentablemente sigue fijando las tarifas
a un precio demasiado bajo, lo que lleva a que no exista inversión ni generación de energía- van
en la línea correcta. Porque, afortunadamente, hay naciones en otros sectores de nuestro
continente que, por ahora, hacen las cosas bien en esta materia y podrían suplementar las
deficiencias que nosotros exhibimos manifiestamente.
Por eso, voto a favor de la iniciativa. Pienso que esto tendrá un gran potencial de aquí a dos o tres
años.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
ELIMINACIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE BIENES PROVENIENTES
DE PAÍSES MENOS ADELANTADOS
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de países
menos adelantados, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8969-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 34ª, en 19 de junio de 2013.
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 43ª, en 31 de julio de 2013.
Hacienda: sesión 43ª, en 31 de julio de 2013.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es fijar un arancel cero a la importación de mercancías
originarias de países menos adelantados, excluidas la importación de trigo, harina de trigo y
azúcar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió el proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kuschel, Larraín (don Hernán), Tuma y Walker (don Ignacio), en
los mismos términos en que lo despachó la Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también lo aprobó en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Kuschel, Novoa y Zaldívar, en los
mismos términos en que lo había despachado la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto propuesto se consigna en la parte pertinente del informe de la Comisión de Hacienda y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
En discusión general la iniciativa.
Tiene la palabra el Honorable señor Sabag.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero anunciar también mi voto favorable a este proyecto; y a la vez decir que
del  listado  de  países  con  los  cuales  estamos  rebajando  nuestras  fronteras  económicas
prácticamente a cero, no distingo a productores de trigo, harina de trigo o azúcar.
Pero sí me parece que estamos dando una muestra de ayuda o colaboración con naciones que se
hallan en una etapa de desarrollo inferior a la nuestra por ahora.
Me habría gustado que, cuando nosotros estábamos en esa etapa, los países que predican y dicen
que practican la solidaridad nos hubieran abierto espacios de comercio, como lo que estamos
haciendo nosotros. Espero que otras naciones procedan igual.
Expreso mi satisfacción por la decisión del Gobierno chileno y de los Ministerios de Relaciones
Exteriores y de Hacienda.
Reitero mi voto favorable a esta iniciativa, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
FOMENTO A INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO O DRENAJE
COMPRENDIDAS EN PROYECTOS INTEGRALES Y DE USO MÚLTIPLE
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde poner en discusión el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
iniciado en mensaje del Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.450 con el fin de fomentar la inversión privada en obras de riego o
drenaje comprendidas en proyectos integrales y de uso múltiple cuyo costo supere las 30 mil
unidades de fomento, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8771-01) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 92ª, en 8 de enero de 2013.
Informes de Comisión:
Agricultura: sesión 2ª, en 13 de marzo de 2013.
Hacienda: sesión 47ª, en 13 de agosto de 2013.
Discusión:
Sesión 8ª, en 3 de abril de 2013 (se aprueba en general).
El señor GÓMEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 3 de abril de este año. No se presentaron
indicaciones en el plazo fijado al efecto y el proyecto fue enviado a la Comisión de Hacienda,
que debía conocerlo en particular.
Dicha Comisión hace presente que, de acuerdo a su competencia, se pronunció acerca del
artículo único permanente, con sus numerales 1), 2) y 3), y sobre el artículo transitorio, en los
términos en que fueron acogidos en general por el Senado.
Hace presente asimismo que, habiendo iniciado el conocimiento del proyecto, la Sala del
Senado, en sesión de 17 de julio de 2013, acordó la apertura de un nuevo plazo de
indicaciones, las que debían ser presentadas en su secretaría.
La Comisión de Hacienda deja constancia, para efectos reglamentarios, de que no hay artículos
que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, y de que realizó diversas
enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por
unanimidad.
Cabe señalar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar lo propuesto por
la Comisión.
Sus Señorías tienen en sus escritorios un boletín comparado que en la tercera columna
transcribe las modificaciones aprobadas por la Comisión de Hacienda y, en la cuarta, el texto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que quedaría de aprobarse tales enmiendas.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).-
Correspondería dar por aprobadas las normas despachadas por unanimidad en la Comisión, sin
perjuicio de ceder la palabra a quienes me la están solicitando para fundar el voto.
Puede intervenir, en primer lugar, el Senador señor Tuma.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , deseo anunciar mi voto favorable a esta iniciativa del Gobierno, que permite
fomentar la inversión privada en obras de riego y drenaje comprendidas en proyectos integrales y
de uso múltiple.
Veo que aquí algunos Senadores han entendido justamente al revés la intención, el propósito de lo
que se plantea: como dije, agregar el concepto de proyecto integral de riego con el objeto de usar
de modo eficiente un recurso hídrico cada vez más escaso y que -cual señalaron otros colegas-
muchas veces se pierde innecesariamente en el mar.
Además, se incorpora un nuevo segmento para obras de mediano tamaño, las que se definen.
Asimismo, se establece la necesidad de contar con recomendaciones favorables en materia de
rentabilidad social, lo que es muy importante para la asignación de los recursos.
También se mejora la redacción de varios artículos de la normativa.
Por otro lado, se busca que exista más eficiencia en la asignación de los recursos públicos y se
propende a un mayor apalancamiento de los fondos privados para la construcción de estas obras.
Al respecto, se pone énfasis en la valoración -¡valoración!- de las organizaciones de usuarios y en
que los dineros vayan en beneficio de las obras que se generen, estimulando así la organización
de los usuarios, quienes, en el caso de mi región, en numerosas oportunidades están marginados.
Espero que, además de estimularse este tipo de obras, en la Décima Región se inicien programas
para agrupar igualmente a los pequeños y medianos agricultores que no tienen cultura de riego,
pero que deberán incorporarla, porque en por lo menos tres de los últimos cinco años hemos
registrado un déficit de casi 25 a 30 por ciento. Este año, a pesar de las lluvias, llevamos un déficit
cercano al 7 por ciento.
En definitiva, pienso que iniciativas como estas contribuyen a asegurar la capacidad alimenticia en
predios de todos los tamaños, en especial de la pequeña y mediana agricultura, que es la que
existe mayoritariamente en la Región de Los Lagos, donde se concentra el número más grande de
propietarios agrícolas en el país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre administración de
fondos de terceros y carteras individuales, y que deroga los cuerpos legales que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7966-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 21ª, en 8 de mayo de 2013.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 47ª, en 13 de agosto de 2013.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos de la iniciativa son:
-Sistematizar el marco regulatorio de la industria de fondos, otorgando una normativa común a
todas aquellas materias que así lo requieren.
-Simplificar el marco regulatorio general de la industria, combinando liquidez, gobierno
corporativo y perfil de los inversionistas.
-Profesionalizar la actividad de gestión y comercialización de fondos, que deben ser exigibles
de los administradores de fondos y de los agentes colocadores de cuotas.
-Promover la competitividad e internacionalización de la industria.
-Perfeccionar el marco regulatorio de los fondos de inversión privados.
-Generar un marco regulatorio para la gestión individual de carteras.
-Atraer nuevos actores extranjeros y generar mayor competencia y diversidad de demanda en
el mercado de renta fija local.
-Eliminar la obligación de contratar los servicios de una administradora de fondos para la
vivienda y de tener que conformar un fondo especial para la inversión de tales recursos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Escalona , Kuschel , Lagos y
Zaldívar.
Cabe tener presente que los artículos 6o, 11; 22, letras e), g), h) e i); 23, 42, 43, 57, 58, 59, 85
y 91, todos del artículo primero; las letras b), c) y d) del artículo cuarto, y los literales (i) e (ii)
del inciso sexto del numeral 1 del artículo primero transitorio de la ley N° 20.190, sustituido en
el artículo quinto del proyecto de ley, son todas normas de quórum calificado, por lo que
requieren 20 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone se transcribe en las páginas pertinentes del primer informe de la
Comisión.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
En discusión general.
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Hacienda, Senador señor Zaldívar.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , vamos a votar favorablemente esta iniciativa, que incorpora varios elementos
que la hacen valiosa y conveniente para modernizar y mejorar la forma de administrar distintos
tipos de fondos, especialmente desde nuestro país. Porque, algunos de ellos ya se están
administrando desde el extranjero, incluso en el caso de inversiones hechas en Chile.
Me explico: el proyecto considera elementos de mejor gestión de fondos privados, gestión
individual de recursos, fondos de inversión de capital extranjero, fondos de ahorro para la
vivienda, fondos de capital de riesgo y, después, algunos ajustes que se llaman "operativos" pero
que dicen relación con la exención del impuesto sobre las ganancias de capital en el mercado de
renta fija, con el fin de atraer nuevos actores, principalmente foráneos, como he mencionado.
El proyecto es bastante largo -el comparado consta de 136 páginas-, y su propósito es modernizar
y poner a la altura el mercado de capitales en materia de gestión de fondos, haciendo conveniente
la operación desde nuestro país.
Quiero recordar a los señores Senadores que Chile está en un programa de sincronización y de
unión de sus Bolsas, pero también de sus mercados de capitales, con México, Colombia y Perú.
Algunos de esos países también han modernizado considerablemente sus leyes de gestión y
administración de este tipo de fondos. Por eso, creo que incluso es más conveniente que hagamos
esto nosotros también a la brevedad.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
INFORME DE CONSEJO DE BANCO CENTRAL
El  señor  KUSCHEL .-  Señor  Presidente  ,  en  primer  lugar,  quiero  reiterar  también  los
agradecimientos al Presidente del Banco Central por la exposición que nos ha hecho, en especial
por los antecedentes que se nos ha entregado y la visión panorámica tan amplia que trae su
Consejo.
En segundo término, me gustaría incorporar a lo que se ha señalado acá elementos que hemos
venido conociendo en los últimos días y que han sido tocados por otros señores Senadores, los
cuales dicen relación con la posibilidad, bastante inminente al parecer, de ataque de Estados
Unidos a Siria y las repercusiones que ello tendrá en los precios de la energía, en particular del
petróleo.
A lo anterior, se une la llegada del invierno en el hemisferio norte, que seguramente va a significar
también un aumento en los precios de la energía, porque se requiere más en esa época del año.
Asimismo, hemos tenido noticias -hoy solamente- de que ha habido allá una cierta recuperación
en el crecimiento económico, aunque con caídas en muchas bolsas de Europa. Pero se mantiene la
difícil situación fiscal en esos países, con enormes déficits, lo que va unido a tremendos
endeudamientos por parte de aquellos Estados. Así que no sé qué tipo de crecimiento puede
ayudar a subsanar las dificultades por las que atraviesan.
Y además, como cuarto punto, me preocupa el impacto que en Chile pudiera tener la situación
particular de Brasil y Argentina, como ha ocurrido otras veces. En tal sentido, recuerdo cuando el
dólar llegó a 726 pesos o algo más debido precisamente a hechos ocurridos en esas naciones y
que nos afectaron, porque nuestros vecinos vienen a comprar dólares a nuestro país de una u otra
forma.
En ese contexto, también me inquieta el riesgo de las alzas tributarias que se anuncian y las
repercusiones que podrían tener acá. En Chile recurrimos a los fondos soberanos, que ya se han
recuperado; pero un solo manotazo hará que en menos de un año desaparezca un tercio de esos
recursos. Me dicen que se trata de 9 mil millones de dólares.
Y después, como otro elemento, está la cortina que tenemos para ver la realidad de quién paga los
impuestos. Aquí se cree que los pagan las empresas. Pero estas solo los recaudan; quien los paga
es el productor o el vendedor. No obstante, siempre hay una pérdida de bienestar social vinculada
a esas alzas de tributos.
Con este panorama, quiero consultar -o mejor dicho, reiterar en realidad la pregunta que formuló
un señor Senador que me antecedió- cuál podría ser un aumento del gasto público, un incremento
del Presupuesto, que acomodara al Banco Central y que después no signifique alzas o bajas muy
fuertes en la tasa de interés. Porque también tenemos experiencia en ese sentido: recuerdo que
una vez la tasa de interés llegó a ¡14 por ciento!, lo que ha implicado que todavía haya empresas
pequeñas y medianas que no se han recuperado y otras que simplemente fracasaron.
Nosotros necesitamos llevar nuestra economía por un carril de prudencia, de sensatez y de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
previsibilidad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE REGULACIÓN DE
FARMACIAS Y MEDICAMENTOS
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario en materia
de regulación referente a farmacias, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre los proyectos (6523-11, 6037-11, 6331-11 y 6858-11, refundidos)
figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyectos de ley (mociones de los Senadores señores Girardi y Ruiz-Esquide y del entonces
Senador señor Ominami; de los Senadores señora Alvear y señor Ruiz-Esquide ; del Senador
señor Muñoz Aburto, y de la Senadora señora Alvear):
En primer trámite, se da cuenta de ellos en las siguientes sesiones:
1) Sesión 19ª, en 19 de mayo de 2009 (6523-11).
2) Sesión 45ª, en 19 de agosto de 2008 (6037-11).
3) Sesión 82ª, en 6 de enero de 2009 (6331-11).
4) Sesión 4ª, en 23 de marzo de 2010 (6858-11)
En tercer trámite, sesión 31ª, en 17 de junio de 2013.
Informes de Comisión:
Salud: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010.
Salud (segundo): sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Hacienda: sesión 22ª, en 5 de junio de 2012.
Trabajo y Previsión Social (complementario): sesión 29ª, en 20 de junio de 2012.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Certificado de Comisión de Salud (tercer trámite): sesión 48ª, en 14 de agosto de 2013.
Salud (tercer trámite): sesión 50ª, en 28 de agosto de 2013.
Discusión:
Sesiones 41ª, en 10 de agosto de 2010 (se aprueba en general); 24ª, en 12 de junio de 2012
(queda pendiente su discusión particular); 26ª, en 13 de junio de 2012 (queda para segunda
discusión); 27ª y 29ª, en 19 y 20 de junio de 2012, respectivamente (queda pendiente la
discusión particular); 30ª, en 3 de julio de 2012 (se despacha en particular).
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y en el segundo trámite constitucional la
Cámara de Diputados efectuó diversas enmiendas a su texto.
La Comisión de Salud, en certificado de 13 de agosto y luego en informe de 22 de agosto del
año en curso, deja constancia de que adoptó los siguientes acuerdos respecto de las
modificaciones introducidas por la Cámara Baja:
-Aprobar, por la unanimidad de sus integrantes, las siguientes modificaciones: números 1, 2, 3,
5, 6 letras c), e) y f), todas recaídas en el numeral 1) del artículo 1°; números 8, 9, 11 y 12, que
inciden en el numeral 2) del artículo 1°; número 15, recaída en el numeral 4) del artículo 1°;
números 16 y 18, que inciden en el artículo 3°, y, por último, la número 19, recaída en el
artículo transitorio.
Se hace presente que la enmienda que incide en el inciso quinto del artículo 101, propuesto en
el numeral 1) del artículo 1° -modificación número 6 letra e)-, reviste carácter de quórum
calificado, por lo que requiere 20 votos favorables para ser aprobada.
-Rechazar, por la unanimidad de sus miembros, las modificaciones números 4 y 6 letras a), b) y
d), recaídas en el numeral 1) del artículo 1°; números 7, 10 y 14, que inciden en el numeral 2)
del artículo 1°, y la número 17, recaída en el artículo 3°.
-Aprobar, por mayoría de 3 votos a favor, de los Senadores señora Rincón y señores Chahuán y
Rossi, y 2 en contra, de los Senadores señores Girardi y Uriarte, la modificación número 13,
recaída en el numeral 2) del artículo 1°.
En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por el Senado, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados y los acuerdos adoptados por la Comisión en el tercer
trámite constitucional.
En resumen, hay unanimidad de los miembros de la Comisión tanto para las enmiendas
aprobadas como para las rechazadas, con la sola excepción ya mencionada, que reunió 3 votos
a favor y 2 en contra. Ello podría dar lugar a una votación separada.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , como usted nos ha pedido referirnos en general al proyecto, deseo expresar
una vez más mi preocupación -la misma que planteé por primera vez en 1991 o 1992- respecto de
la situación de las farmacias pequeñas y medianas, especialmente en comunas y localidades de
menor tamaño.
Lo digo porque aquí se establecen una serie de exigencias en materia de información, precios,
medicamentos genéricos, principio activo, bioequivalencia, que resultan complejas de asumir por
las farmacias de localidades pequeñas donde hay menor población, una masa crítica insuficiente,
un mercado mínimo o un punto de equilibrio inexistente. A mi juicio, en este caso el rol del Estado
es insuficiente.
De otro lado, efectivamente a veces se producen intoxicaciones y hay adultos mayores que no
tienen cómo acceder a la información apropiada.
Peor aún, todas esas exigencias que se incorporan en el proyecto provocan la disminución del
número de farmacias, lo que ha ocurrido de hecho. Aquí mismo nos hemos quejado de que hay
pocas farmacias o pocas cadenas. ¡Claro!, las que cumplen los requisitos o pueden alcanzar un
punto de equilibrio apropiado o un mercado mínimo grande, sí son capaces de adquirir productos
e integrarse en cierta medida. Sin embargo, las farmacias pequeñas de las ciudades grandes o la
única farmacia -eventualmente el único supermercado- que vende medicamentos en una localidad
pequeña tienden a desaparecer.
Así es que yo solo quiero expresar mi preocupación por que eventualmente los cuidados del
sacristán no maten a más señores curas.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 10 de septiembre de 2013.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DE CÁMARA DE
DIPUTADOS
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, en primer trámite,
en materia de integración de la Cámara de Diputados, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (9078-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Espina, Larraín Peña ,
Rossi, Tuma y Walker, don Patricio):
En primer trámite, sesión 50ª, en 28 de agosto de 2013.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 51ª, en 3 de septiembre de 2013.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , ante todo, quiero plantear que existe una diferencia entre sistema electoral y
sistema político. El sistema electoral puede ser mayoritario, binominal, proporcional en sus
distintos tipos, y el sistema político propiamente tal puede ser presidencial, como el que tenemos,
o parlamentario.
¿Por qué nuestro país llegó al sistema binominal, que es el tema que nos ocupa? Porque, teniendo
un régimen presidencial, en nuestra historia reciente los Presidentes perdían rápidamente la
mayoría. Pues bien, el sistema binominal garantiza que esa mayoría permanezca al lado del
Presidente del momento; en general, no siempre.
Por eso, mi idea respecto de este proyecto es que el sistema binominal se condice con un sistema
presidencial como el que tenemos. Y, si queremos un sistema distinto, proporcional, creo que
debiéramos intentar llevar a nuestro país a un esquema parlamentario.
Eso, en primer lugar.
En segundo lugar, nosotros estamos solamente abriendo la posibilidad de que los Diputados sean
más de 120.
Sobre la base de los datos que hemos conocido parcialmente, me parece que esta no es una
buena solución, dados los antecedentes que he entregado.
Por lo anterior, soy de la idea de analizar qué sistema político nos conviene. Y de ahí elegir el
patrón o sistema electoral al que vamos a aspirar.
Por esa razón, voto que no a esta propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
NOMBRAMIENTO DE MINISTROS TITULARES Y SUPLENTES DEL TERCER
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
TRIBUNAL AMBIENTAL, CON SEDE EN VALDIVIA
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar como Ministros titulares del
Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, a los señores Michael Hantke Domas y Jorge
Retamal Valenzuela, en los cupos de abogados, y Roberto Pasten Carrasco, en el cupo de
licenciado en Ciencias; como Ministros suplentes al señor Pablo Miranda Nigro, en el cupo de
abogado, y a la señora Alejandra Villalobos Volpi, en el cupo de licenciado en Ciencias, con la
urgencia del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1602-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 50ª, en 28 de agosto de 2013.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 55ª, en 10 de septiembre de 2013.
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Se va a abrir la votación.
Si alguien quiere fundamentar el voto, puede hacerlo, pero brevemente...
El señor ORPIS.- Sin fundamento de voto, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-¿ Y les ruego a los jefes de Comités que llamen al resto de los
señores Senadores, para que concurran a votar.
En votación.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, conozco personalmente a algunas de las personas cuyo
nombramiento se propone y tengo la mejor opinión de ellas.
Por otro lado, quiero reiterar un planteamiento que he expuesto otras veces sobre este tribunal, en
el sentido de que debió radicarse en Puerto Montt, pues la mayor cantidad de causas o solicitudes
de inversiones o casos medioambientales se presentan desde la Décima Región hacia el sur y,
como el medio de transporte principal es el avión en estas situaciones, llega gente desde la
Undécima y de la Duodécima Región, y particularmente de Chiloé, hasta el aeropuerto El Tepual
para luego seguir en auto a Valdivia.
Por eso, reitero una vez más esta necesidad...
El señor FREI (don Eduardo) .-
Hay un aeropuerto en Valdivia.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Así es, pero resulta demasiado pequeño. Además, llegan pocos aviones, y muy de vez en cuando.
Entonces, aparte de anunciar mi voto a favor, deseo plantear que cuando comience a funcionar
este tribunal se analice el origen geográfico de las causas y se estudie una mejor ubicación para
él.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA,
COLOMA, GARCÍA, KUSCHEL Y LARRAÍN PEÑA, CON EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, EN EJERCICIO DE SUS
ATRIBUCIONES LEGALES, TRASLADE EL ASIENTO DE LA SECRETARÍA
REGIONAL MINISTERIAL DE ENERGÍA DE LAS REGIONES DE ATACAMA Y DE
COQUIMBO A LA CIUDAD DE COPIAPÓ (S 1608-12)
Considerando:
l.- Que, la Ley 20.402 estableció modificaciones al Decreto Ley N° 2.224 de 1978, creando el
Ministerio de Energía;
2.- Que, según el inciso tercero del artículo 5 de dicho cuerpo normativo, el Ministerio contará con
6 Secretarías Regionales Ministeriales las que representarán al Ministerio en una o más regiones,
estableciéndose además que, mediante Decreto Supremo se establecerán las regiones que les
correspondan, a cada una de ellas, así como la ciudad en la que tendrá su asiento el Secretario
Regional Ministerial;
3.- Que, con fecha 2 de julio de 2010 se dicta el Decreto Supremo N° 158 estableciendo las
Regiones que corresponden a cada Secretaría Regional Ministerial de Energía;
4.- Que, el DS 158/2010 estableció que las Regiones de Atacama y Coquimbo se caracterizan por
contar con gran potencial para el desarrollo de proyectos energéticos solares y eólicos;
5.- Que, asimismo fijó a La Serena como ciudad de asiento para la Secretaría Regional Ministerial
de las regiones de Atacama y Coquimbo;
6.- Que, desde el año 2010 a la fecha, en conjunto en ambas regiones, se han presentado a
evaluación ambiental 25 proyectos de generación eléctrica. De ellos, 20 corresponden a iniciativas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desarrolladas en la Región de Atacama y sólo 5 en la Región de Coquimbo;
7.- Que, los proyectos de energía a desarrollarse en Atacama, contemplan una inversión global de
US$ 4.968 millones, mientras que en la Región de Coquimbo se considera invertir unos US$1 .978
millones.
Sin considerar los proyectos de Termoeléctrica Castilla y Termoeléctrica Punta Alcalde.
8.- Que, los proyectos energéticos a en Atacama, consideran una potencia instalada de 2.361,38
MW, en comparación a lo que sucede en la región vecina, en donde se estima un aporte al SIC de
861 MW;
9.- Que, en conjunto, los proyectos a concretarse en Atacama implican la creación de 4.500
puestos de trabajo en las etapas de construcción, versus los 528 que se contemplan en la cuarta
Región;
10.- Que, por necesidad práctica y ante el potencial experimentado por Atacama en materia
energética, es de toda lógica que la ciudad de asiento de la Seremi de Energía, quede en la Región
que presenta mayor desarrollo en la materia.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República modificar el Decreto Supremo N° 158 de 2 de julio de
2010, estableciendo como asiento de la Secretaría Regional Ministerial de Energía de las Regiones
de Atacama y Coquimbo, la ciudad de Copiapó.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Carlos Larraín Peña, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ENMIENDA A LEY GENERAL DE COOPERATIVAS, EN MATERIA DE
FLEXIBILIZACIÓN DE CONSTITUCIÓN, EFICIENCIA ECONÓMICA Y DE GESTIÓN
Y FACULTADES SANCIONATORIAS
El señor PIZARRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, con informe de
la Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
Los antecedentes sobre el proyecto (8132-26) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 18ª, en 30 de abril de 2013.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 48ª, en 14 de agosto de 2013.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Los objetivos principales del proyecto son los siguientes:
1.- Flexibilizar los requisitos necesarios para la constitución de las cooperativas y fortalecer su
capacidad de gestión, preservando su carácter participativo.
2.- Incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del sistema, mediante el
otorgamiento de estabilidad patrimonial y la participación de socios inversionistas.
3.- Actualizar y modificar el marco normativo de las Cooperativas de Ahorro y Crédito.
4.- Mejorar las facultades otorgadas por la ley al Departamento de Cooperativas, respecto a
sancionar las conductas que puedan afectar la sana administración de tales entidades.
La Comisión de Economía discutió este proyecto solo en general, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Kuschel, Tuma y
Andrés Zaldívar.
El texto cuya idea de legislar se propone aprobar se transcribe en el primer informe del órgano
técnico y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PIZARRO (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
Tiene la palabra el Honorable señor Tuma.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente , anuncio mi voto favorable a este proyecto.
Además, deseo señalar que, aparte del millón 300 mil personas, aproximadamente, que hoy día
están asimiladas al sistema de cooperativas, este esquema de funcionamiento económico, a mi
juicio, presenta gran potencial.
Antes de entrar al fondo del asunto, deseo advertir que me preocupa lo que está pasando con las
empresas Colún y Capel , que son cooperativas, a raíz de una resolución del Servicio de Impuestos
Internos para hacerlas tributar por actividades ajenas a su giro.
Por ejemplo, cuando Colún vende fertilizante o maquinaria, tributa como si fuera una empresa
comercial. Debiera pagar impuesto al procesar leche, lo que es propio del giro de la cooperativa.
Pero ahora, recientemente, Impuestos Internos emitió una circular que la hace tributar de todos
modos, con lo cual queda en desventaja respecto de su competencia.
Notemos que en Chile existe gran concentración en la producción de leche, en torno a tres
grandes empresas: Soprole, Nestlé y Colún.
Si se le dificulta el trabajo a la empresa Colún, le ocurrirá lo mismo que a Cafra (Cooperativa
Agrícola y Lechera de Frutillar ), a Dos Álamos y a las plantas lecheras que había en Fresia, los
Muermos y Purranque, las que debieron cerrar.
Llamo la atención sobre el punto, porque, de lo contrario, quedarán solo dos grandes empresas.
Colún va a perder los elementos de que disponía para competir en el mercado.
Señor Presidente , en mi opinión, el sistema de cooperativas puede extenderse a varios ámbitos: a
los comités de agua potable rural; a las eléctricas (en mi región están, principalmente, las
empresas Saesa y Crell); a las organizaciones de pescadores, buzos y algueros; a las entidades
agrícolas; a la gestión de las distintas caletas pesqueras; al sistema de ahorro y préstamo de
vivienda -ya se ha mencionado-; a la gestión de infraestructura marítima y pesquera, en particular
en Chiloé y en las islas de la provincia de Llanquihue; a algunas ferias y mercados, y también a los
condominios.
Por ello, me parece muy bien el espacio de debate que se está generando acá.
Entrando al proyecto que nos ocupa, hago presente que se plantean varios objetivos.
El primero es flexibilizar los requisitos necesarios para la constitución de cooperativas y fortalecer
su capacidad de gestión, preservando su carácter participativo.
En esta finalidad cabe muy bien lo que he planteado con relación al potencial del esquema
cooperativo en nuestro país.
En esta materia, se propone introducir reformas respecto del número mínimo de socios; de la
adopción de decisiones en cooperativas de 20 socios o menos -porque a veces hay comunidades
muy pequeñas-; de las formalidades de convocatoria a las juntas generales de socios, y de la
designación de miembros del Consejo de Administración por personas jurídicas de derecho público
o privado.
El segundo propósito es incentivar la eficiencia económica y la sustentabilidad financiera del
sistema, otorgándole estabilidad patrimonial.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En este punto, se plantean enmiendas relativas al fortalecimiento de la estabilidad patrimonial y a
la participación del socio en el patrimonio.
El tercer objetivo es actualizar y modificar el marco normativo de las cooperativas de ahorro y
crédito.
En este ámbito, se propone modificar el patrimonio mínimo de estas cooperativas; se establece la
facultad de constituir o tener participación en sociedades filiales para cooperativas de ahorro y
crédito supervisadas y fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
y se plantean esquemas de supervisión y fiscalización de cooperativas de ahorro y crédito con un
patrimonio superior a las 400 mil unidades de fomento.
La cuarta finalidad de la iniciativa es otorgar al Departamento de Cooperativas mejores facultades
para sancionar las malas prácticas de las administraciones.
Y la quinta, corregir errores de referencia y de interpretación en la Ley General de Cooperativas.
Por todo lo expuesto, señor Presidente , anuncio mi voto favorable a la idea de legislar.
Espero que la nueva normativa legal genere un paraguas para proteger el enorme potencial que
tiene el sistema de cooperativas en nuestro país y reafirme el esquema existente, especialmente
en lo relativo a materias tributarias. Digo esto porque he recibido algunos reclamos desde Osorno ,
Río Bueno, San Pablo y La Unión con relación a las nuevas exigencias tributarias que se le han
impuesto recién nomás a la empresa Colún.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA,
GARCÍA, GARCÍAHUIDOBRO, KUSCHEL, LARRAÍN PEÑA, WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE SE MANIFIESTA EL
RECHAZO DEL SENADO A LA DENUNCIA QUE EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA HIZO DE LA CONVENCIÓN
INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, PACTO DE SAN JOSÉ (S
1607-12)
1.- La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, fue
aprobada en noviembre de 1969 por la Organización de Estados Americanos (OEA) con el
propósito de consolidar dentro de las instituciones democráticas un régimen de libertad personal y
de justicia social, fundado en el respeto de los derechos esenciales del hombre;
2.- El Pacto de San José creó la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, responsable de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estimular, recomendar y promover el respeto de los derechos humanos por parte de los Estados; y
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, encargada de juzgar a los Estados cuando los
llamados de atención de la Comisión no son suficientes.
3.- Venezuela ratificó la Convención en junio de 1977, siendo el tercero miembro en denunciarla,
uniéndose así a Trinidad y Tobago (1998) y Perú (1999).
4.- La decisión de Venezuela de apartarse del Pacto de San José, que se materializó el pasado 10
de septiembre, no sólo representa un debilitamiento a la protección y defensa de los Derechos
Humanos, sino que también constituye un menoscabo importante del derecho a la defensa de las
víctimas. Según las cifras del Ministerio Público venezolano, soto el 3% de las violaciones a los
derechos humanos que se cometen en ese país llegan a juicio, mientras que el 97% restante
acaba en sobreseimiento o archivados;
5.- La decisión del gobierno venezolano implica que, a partir de ahora, la Corle Interamericana de
Derechos Humanos perderá su jurisdicción sobre Caracas y con ello, las víctimas de violaciones a
los derechos humanos en dicho país, quedarán impedidas de la posibilidad de encontrar, en
instancias internacionales, la justicia que les ha sido negada en los tribunales locales;
6.- Desde el año 1995, la Corle Interamericana de Derechos Humanos ha emitido 16 sentencias
contra el Estado venezolano, en las que figura, entre otras la que establece la responsabilidad en
el asesinato de 18 pescadores a manos de militares en 1988, en el caso conocido como El Amparo;
la represión de la revuelta popular de 1989, conocida como El Carachazo; la desaparición forzada
y el asesinato de decenas de reclusos en el retén de Catia en 1992; o, por vulnerar la labor de los
medios con el cierre del canal Radio Caracas Televisión en 2007, ninguna de las cuales se ha
cumplido a cabalidad;
7.- Asimismo, el Estado venezolano adeuda, entre otras medidas de reparación, el pago de unos
US$9700 millones de dólares en indemnizaciones para más de 250 víctimas;
8.- Sin lugar a dudas, la decisión de Gobierno Venezolano debilita el sistema de reconocimiento,
protección y defensa de los Derechos Humanos en América y no deja de resultar paradójico que
sea un Gobierno de izquierda, que en su discurso se dice proteger a las personas y sus derechos,
sea quien contribuya a este debilitamiento.
El senado acuerda:
Condenar y rechazar la denuncia realizada por Venezuela al Pacto de San José de Costa Rica,
constituyendo su salida un deterioro al sistema interamericano de reconocimiento, protección y
defensa de los Derechos Humanos.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.-
Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
REDUCCIÓN DE PESO DE CARGAS DE MANIPULACIÓN MANUAL
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores Larraín Fernández , García-
Huidobro y Orpis, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para
reducir el peso de las cargas de manipulación manual por parte de los trabajadores, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8511-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite, sesión 41ª, en 14 de agosto de 2012.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 55ª, en 10 de septiembre de 2013.
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal del proyecto es actualizar la normativa de protección de salud y de las
condiciones físicas de los trabajadores que desarrollan labores de manipulación manual. Para
ello se reduce el peso de las operaciones de carga y descarga de 50 a 38 kilogramos y, en caso
de reiterarse la acción al menos una vez cada 30 minutos, se limita la carga y descarga a 25
kilogramos.
La Comisión hace presente que, no obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió solo en general y acordó proponer a la Sala que adopte igual decisión, con el propósito
de introducir los perfeccionamientos que sean necesarios durante la discusión particular.
Asimismo, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señora Rincón y señores Bianchi, García y Muñoz Aburto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el primer informe de la Comisión y en el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
En discusión general el proyecto.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , represento a la Región de Los Lagos, la más linda de Chile.
Es una zona pesquera, agrícola y productora de alimentos.
Antes se usaban sacos de papas de 80 kilos; posteriormente, estos se rebajaron a 60 y, por último,
a más o menos 50.
Los sacos de mariscos, aunque de mayor volumen, deben pesar menos de 40 kilos.
Los fardos de pasto normalmente son de más o menos 30 kilos.
Sin embargo, gran cantidad de alimentos para la ganadería, en su mayor parte, vienen en sacos
de 50 kilos, y el resto -lo calculo en 25 por ciento-, en sacos de 40 kilos.
La iniciativa establece 38 kilos como peso máximo de operación manual. Esto significa un cambio
total en el sistema de transporte de alimento de ganado a granel. Y ello, de buenas a primeras, no
me parece aconsejable.
Lo digo, porque en el campo la persona en condiciones de hacer fuerza -culturas especiales
realizan competencias sobre el particular-, carga el peso indicado; pero aquella que no lo está,
simplemente no lo hace.
No sé si la reducción propuesta será la más apropiada. Pero creo que el cambio va a ser muy
costoso, porque las máquinas que ensacan las papas o embolsan los alimentos están graduadas
automáticamente, y el tamaño de los sacos o bolsas se halla estandarizado.
Yo, en principio, sin un análisis mayor, porque estamos discutiendo en general el proyecto, pienso
que este puede no ser adecuado para mi región -no sé cuál es la situación de los envases o las
cajas en zonas fruteras-, pues, aunque los sacos de salmones al parecer no exceden el nuevo peso
propuesto (no puedo afirmarlo) y las cajas en que se envasan son más livianas, para la agricultura
puede constituir una grave dificultad la reducción del peso máximo que deban cargar las
personas.
Por eso, y sobre la base de la información que en este momento poseo, voto en contra de la
iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 29 de octubre de 2013.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NUEVA FÓRMULA DE CÁLCULO PARA INTERÉS MÁXIMO CONVENCIONAL.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
De conformidad con lo acordado, corresponde tratar ahora el informe de la Comisión Mixta,
formada en virtud del artículo 71 de la Constitución, recaído en el proyecto de ley sobre interés
máximo convencional, con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre los proyectos (7786-03, 7890-03 y 7932-03, refundidos) figuran en
los Diarios de Sesiones que se indican:
1) Proyecto, boletín N° 7786-03 (moción de los Senadores señores Tuma, Bianchi, Escalona,
Letelier y Zaldívar, don Andrés):
En primer trámite, sesión 34ª, en 13 de julio de 2011.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 56ª, en 27 de septiembre de 2011.
Discusión:
Sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011 (se aprueba en general); 64ª, en 19 de octubre de 2011
(se fija plazo para presentar indicaciones).
2) Proyecto, boletín N° 7890-03 (moción de los Senadores señores Chahuán y Prokurica):
En primer trámite, sesión 48ª, en 31 de agosto de 2011.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 35ª, en 17 de julio de 2012.
Discusión:
Sesión 44ª, en 29 de agosto de 2012 (se aprueba en general).
3) Proyecto, boletín N° 7932-03:
En primer trámite, sesión 52ª, en 13 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 63ª, en 18 de octubre de 2011.
Discusión:
Sesión 64ª, en 19 de octubre de 2011 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyectos refundidos:
En tercer trámite, sesión 7ª, en 2 de abril de 2013.
En trámite de Comisión Mixta, sesión 41ª, en 17 de julio de 2013.
Informes de Comisión:
Economía (segundo): sesión 51ª, en 2 de octubre de 2012.
Economía (tercer trámite): sesión 29ª, en 11 de junio de 2013.
Mixta: sesión 63ª, en 15 de octubre de 2013.
Discusión:
Sesiones 52ª, en 3 de octubre de 2012 (se aprueba en particular); 30ª, en 12 de junio de 2013
(queda para segunda discusión); 39ª, en 9 de julio de 2013 (queda pendiente la discusión del
tercer trámite); 40ª, en 10 de julio de 2013 (pasa a Comisión Mixta).
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, a las modificaciones al artículo 1º recaídas en el número 1;
en las letras a) -en cuanto remplaza la frase "por los bancos establecidos en Chile"-, b), c) y e)
del número 3; en el número 4, en lo referente a los incisos tercero, cuarto y final, nuevos, que
agrega al artículo 6º bis, y en los números 5, 7 y 8, en lo relativo al remplazo de su
encabezamiento, a la sustitución del artículo 31 y a los artículos 34 y 35, nuevos, que
incorpora, y a las enmiendas recaídas en los artículos transitorios de la iniciativa.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que acordó por unanimidad, salvo en lo relativo a la letra c) del Nº 1; al
artículo 6º bis del Nº 4); al Nº 6 bis; al Nº 7, y al artículo sexto transitorio, disposiciones que
fueron acordadas por mayoría de votos.
Cabe hacer presente que el artículo 34, contenido en el numeral 8) del artículo 1º de la
propuesta que formula el órgano técnico, tiene carácter de norma orgánica constitucional, por
lo que requiere para su aprobación el voto conforme de 21 señores Senadores.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios figuran, en las dos últimas
columnas, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse aquella.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero expresar mi preocupación porque este proyecto sobre protección a
deudores de crédito en dinero o sobre tasa máxima convencional, si bien tiene muy buenas
intenciones, representa, a mi juicio, una situación delicada, por la fijación de un precio máximo por
un producto o servicio, en este caso el dinero que se presta.
Por experiencias pasadas, tanto en Chile como en varios otros países, aquello muchas veces no
resulta viable para una gran proporción de personas o de agentes económicos, particularmente
debido a una gran debilidad que se observa: la poca educación financiera de importantes
segmentos de la población, que no entienden cómo funciona el costo del dinero y cómo cuotas
menores, pero a plazos más largos, terminan traduciéndose en un pago total mucho más alto.
El proyecto está bastante bien intencionado e inspirado, pero es de muy difícil ejecución o
aplicación, especialmente para un conjunto de personas que, en mi opinión, quedarán fuera del
mercado formal del crédito y obligadas, quizás, a recurrir a mercados informales, a prestamistas o
a otras opciones que pueden terminar siendo peores para ellas.
No obstante, creo que la iniciativa presenta algunas propuestas valiosas. La principal de ellas, en
mi concepto -que recalco-, es la necesidad de entregar mayor educación económica y financiera a
la ciudadanía. Otras son los sistemas de rebaja inicial y rebaja gradual posterior que se plantea.
La aplicación de la rebaja en forma lenta motivará a los oferentes de crédito a innovar y crear
nuevos modelos de negocio con menores tasas de impago. Hay varias buenas ideas, pero, a mi
entender, solo serán factibles para la gente que quede dentro del mercado formal.
Otro elemento positivo es la protección del valor adquisitivo de las pensiones. En el caso de los
pensionados que recurren a un crédito con descuento por planilla, la cobranza se halla asegurada.
En tal caso, la tasa de interés debiera ser mucho menor, tal como se plantea en el proyecto.
También considero conveniente que se restrinja el uso de las cláusulas de aceleración de los
créditos; que se precisen los límites a las comisiones de cobranza extrajudicial; que se creen
instancias de fiscalización más allá de los bancos, alcanzando a casas comerciales, cooperativas
de ahorro y compañías de seguros, lo que en la actualidad no ocurre.
Todos estos aspectos me parecen muy positivos, pero son -lo subrayo de nuevo- un sustituto de la
educación financiera, que es, en mi opinión, el principal problema del endeudamiento de las
familias y de muchas pequeñas y medianas empresas que no pueden cumplir con sus obligaciones
y que, al contrario, las van agravando.
Acabamos de tratar un proyecto que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas, que significará una ayuda; pero lo que
realmente se requiere es educación financiera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 69. Legislatura: Legislatura
número 361. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sección Antecedente
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
En Fácil Despacho, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que implementa la Convención de La Haya que suprime la exigencia de
legalización de documentos públicos extranjeros (Convención de la Apostilla), adoptada el 5 de
octubre de 1961 en La Haya, Países Bajos, con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, informe de la de Hacienda y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8556-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 97ª, en 22 de enero de 2013.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 49ª, en 27 de agosto de 2013.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 65ª, en 29 de octubre de
2013.
Hacienda: sesión 65ª, en 29 de octubre de 2013.
Discusión:
Sesión 53ª, en 4 de septiembre de 2013 (se aprueba en general).
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de septiembre de 2013.
La Comisión de Constitución deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 2º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º 9º y 10 permanentes y los artículos primero, segundo y tercero
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas  disposiciones,  con  excepción  del  artículo  tercero  transitorio  que  fue  modificado
posteriormente por la Comisión de Hacienda, deben darse por aprobadas, salvo que algún
señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dicho órgano técnico efectuó cuatro enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales
fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A su vez, la Comisión de Hacienda solo introdujo una modificación al proyecto despachado por
la Comisión de Constitución, la que también fue acogida por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas aprobadas en forma unánime deben ser votadas sin debate,
salvo que algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión.
Sus Señorías tienen en su poder un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, la única modificación que
introdujo la de Hacienda y el texto final que resultaría de aprobarse todas ellas.
Por consiguiente, la Secretaría sugiere dar por aprobadas todas aquellas normas que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
--Por unanimidad, se aprueban.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A continuación, las enmiendas que resultaron acogidas por unanimidad también podrían darse
por aprobadas.
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión todas las enmiendas propuestas en forma unánime por ambas Comisiones.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , solo quiero agregar que la Convención de la Apostilla es un instrumento que
permite certificar la autenticidad de documentos, facilitando su circulación internacional. Ello
ayuda a establecer condiciones que favorecen el desplazamiento de las personas, la inversión
extranjera y el comercio internacional.
Actualmente, nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores legaliza más de 250 mil documentos al
año. Al incorporarse Chile a este sistema, se simplificará considerablemente la acreditación de
autenticidad de documentos -con los propósitos que señalé- otorgados en nuestro país y en el
extranjero, beneficiando directamente a los ciudadanos que deben realizar trámites en el territorio
nacional, en el exterior y, sobre todo, en cada una de las regiones. En estas últimas habrá
personas habilitadas para para entregar los documentos legalizados bajo este mecanismo. Y ello
se va a implementar a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, como lo establece el
proyecto.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
CREACIÓN DE CONSEJO PARLAMENTARIO DE FUTURO EN CIENCIA Y
TECNOLOGÍA
El señor PIZARRO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Senadores señor Girardi, señora Alvear y señores Chahuán, Larraín Fernández y Letelier, en
primer trámite constitucional, que crea el Consejo Parlamentario de Futuro en Ciencia y
Tecnología, con informe de la Comisión de Desafíos del Futuro.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7906-07) figuran en los Diarios de sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Alvear y señores Chahuán,
Larraín Fernández y Letelier):
En primer trámite, sesión 49ª, en 6 de septiembre de 2011.
Informe de Comisión:
Desafíos del Futuro: sesión 41ª, en 17 de julio de 2013.
El señor PIZARRO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).- El objetivo de la iniciativa es crear un Consejo de Futuro
que vincule la labor parlamentaria con las ciencias básicas, humanidades y ciencias sociales,
disciplinas tecnológicas y artes, entre otras manifestaciones del mundo del conocimiento.
La Comisión de Desafíos del Futuro discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar con los votos favorables de los Senadores señora Rincón y señores Cantero y
Girardi, y el voto en contra del Honorable señor Novoa.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto requiere, para su aprobación, el voto
conforme de 22 señores Senadores, por incidir en una norma de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 a 9 del primer informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor PIZARRO (Presidente).- En discusión la idea de legislar.
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , nuestro régimen es presidencialista y el Senado chileno es
distinto al de Finlandia, donde existen un esquema parlamentario y una situación, a mi juicio,
totalmente diferentes de lo que podemos apreciar aquí.
Yo también soy partidario de avanzar y de dar pasos importantes en materia de tecnología,
innovación, competitividad, ciencia. Pero me parece que el Consejo no va a funcionar si queda
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
radicado aquí, donde pasará a ser otra Comisión más de las que ya se han conformado.
Creo que los seminarios científicos que se han hecho y las invitaciones que se han cursado pueden
seguir realizándose. Sin embargo, dudo que agregar una estructura como la que se plantea pueda
significar avances especiales. Nosotros trabajamos acá sobre la base de Comisiones.
Tengo dudas también, señor Presidente, en cuanto al aspecto constitucional. Bueno, en esta etapa
el proyecto es constitucional porque se argumenta que será financiado con recursos de la
Biblioteca. No obstante, pienso que a poco andar vamos a estar pidiendo, como siempre sucede,
fondos especiales del presupuesto del Ministerio de Hacienda.
Además, considero que las funciones, en la forma en que están descritas en la iniciativa, se alejan
de las que corresponden a este Senado. Las nuestras son muy específicas y han sido indicadas
claramente por otros Honorables colegas. Nosotros contamos con instancias y mecanismos dentro
de las atribuciones y funciones que la misma Constitución señala y, en mi opinión, no nos
corresponde incrementar la burocracia parlamentaria so pretexto de ideas, necesidades y
funciones insuficientes.
Finlandia es un país que funciona sobre la base de empresas muy importantes y generadoras de
tecnología -Nokia, por ejemplo- y otras de menor envergadura, que han configurado un cluster. Y
me parece que en esa nación, que se pone como modelo, el Parlamento, en vez de estimular tales
iniciativas, en algunos aspectos incluso ha sido un freno para el progreso de las empresas.
Por ello, considero que tenemos que estimular los estudios en materia de ciencia, tecnología,
innovación y competitividad, pero sobre la base de la libertad que los propios científicos e
innovadores quieran, sin generar un marco rígido -como irremediablemente ocurrirá con esto- en
función de las ideas o preferencias de las autoridades del momento.
Por último, señor Presidente , puse mucha atención a las expresiones del Senador Cantero
respecto de cómo nosotros hoy día estamos priorizando solamente la publicación de papers en
determinadas  revistas  y  fallando  -en  sus  palabras-  en  la  distribución,  transferencia  y
aprovechamiento masivo de ese conocimiento. Este, a mi juicio, debemos promoverlo como país a
través del Gobierno, de todos los ministerios, pero no mediante la instancia que se propone
instalar aquí, en este Congreso.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 74. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2013.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2014
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, gracias a este sistema de concesiones, la Región que represento, hasta ahora
por lo menos, se ha visto muy beneficiada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si bien no se han construido hospitales mediante dicha modalidad, sí han quedado recursos para
levantar grandes establecimientos. Aquí se mencionaron el de Osorno; el de Puerto Montt, que es
enorme y se sigue edificando.
Se han iniciado obras en varios hospitales en la provincia de Chiloé: Quellón , Ancud, Castro ,
Chonchi .
Además, en Chaitén se está prácticamente renovando el hospital, que había sido destruido por la
erupción del volcán; igual cosa en Palena, en Futaleufú.
Por otra parte, en Fresia, Los Muermos, Río Negro, Frutillar , Llanquihue se están reparando los
hospitales casi en su totalidad.
En Puerto Octay y en San Juan de la Costa sucede otro tanto.
Así que, si bien directamente mi Región no ha sido favorecida con el sistema de concesiones en
hospitales, sí han quedado disponibles estos recursos del Ministerio de Salud para atender a más
de la mitad de las 27 o 30 comunas, según se considere, que la conforman.
Por eso, voy a aprobar lo propuesto en la indicación número 27, porque es un esquema que ha
funcionado, especialmente en mi Región.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2013.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
El señor PIZARRO ( Presidente ).-
Conforme a lo establecido por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores
del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica, con Certificado
de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9177-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite, sesión 77ª, en 4 de diciembre de 2013.
Certificado de Comisión:
Hacienda: sesión 77ª, en 4 de diciembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor PIZARRO (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El principal objetivo de la iniciativa es reajustar las remuneraciones de los trabajadores del
sector público y conceder los aguinaldos y beneficios que indica.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Escalona , Kuschel , Lagos, Prokurica  y
Andrés Zaldívar.
En cuanto a la discusión en particular, el órgano especializado aprobó la iniciativa en los
mismos términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados, con la unanimidad
señalada precedentemente.
El señor GÓMEZ ( Vicepresidente ).-
En discusión general y particular a la vez el proyecto.
Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , al igual que las Senadoras y los Senadores que me antecedieron en el uso de la
palabra, quiero expresar mi satisfacción por los resultados del proceso de negociación habido,
pero también, y sobre todo, por los resultados del trabajo realizado en nuestro país, especialmente
desde el Gobierno (Ministerios de Hacienda y del Trabajo); desde la Cámara de Diputados y el
Senado, y en particular, desde el sector económico nacional.
En los últimos cuatro años las remuneraciones se han reajustado en 21 por ciento nominal y 9,4
por ciento real. La inflación ha sido de solo 11,6 por ciento. El sueldo mínimo se ha aumentado en
29,6 por ciento nominal y 18 por ciento real sobre la inflación.
Por otro lado, tenemos un alto nivel de empleo.
En mi Región estamos en un rango récord de ocupación; la cesantía llega a solo 2,7 por ciento y,
obviamente, las remuneraciones están creciendo debido a la presión que se ejerce al efecto. Hay
muy pocos trabajadores, y los empresarios disponen de buses que recorren nuestro territorio, de
comuna en comuna, para trasladarlos de una ciudad a otra.
Reviste importancia la gran generación de empleos que se ha registrado. En los últimos cuatro
años se han creado aproximadamente 880 mil nuevos puestos de trabajo.
Por otra parte, han surgido casi 200 mil nuevas pequeñas y medianas empresas.
Si somos capaces de mantener tal situación, es factible que dentro de muy poco tiempo en Chile
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
haya menos cesantía y lleguen muchos más trabajadores provenientes de otras naciones.
En cuanto al proyecto en debate, creo que tiene aspectos importantísimos.
El primero de ellos -ya lo señalé- es la enorme entrega de poder adquisitivo a los trabajadores: en
el caso del empleo mínimo, casi 30 por ciento más, y en el de los funcionarios públicos, 21 por
ciento.
Seguimos creando empleos directos e indirectos, y también, empresas, y nos enmarcamos
plenamente en la responsabilidad fiscal, en la que nuestro país se encuentra encaminado desde
hace tiempo.
¿Qué aspectos considera el proyecto que estamos aprobando?
Primero, un reajuste general de remuneraciones, ascendente a 5 por ciento.
Segundo, un cambio en el punto de corte para el cálculo de los beneficios que se otorgan.
Tercero, un mejoramiento especial, de 5,37 y 5,5 por ciento, en los dos tramos fijados para el
cálculo del aguinaldo de Navidad, y un reajuste parecido en el caso del aguinaldo de Fiestas
Patrias.
Cuarto, un bono de escolaridad, no imponible ni tributable, de 58 mil 350 pesos, pagadero en dos
cuotas iguales, en marzo y junio del próximo año.
Quinto, bonificaciones adicionales, a las que ya se refirieron colegas que me precedieron en el uso
de la palabra.
Sexto, un aporte a los servicios de bienestar, de aproximadamente 101 mil pesos.
Séptimo, un bono de vacaciones y un bono de acuerdo.
Octavo, un reajuste de remuneraciones mínimas, según distintas categorías laborales: auxiliares,
administrativos y técnicos.
Noveno, beneficios de tres tipos para los pensionados (no me extenderé al respecto).
Y décimo, beneficios para las zonas extremas.
En este punto, tras ingentes esfuerzos, se acoge una petición muy antigua en el sentido de
incorporar -luego de un estudio de la Universidad Católica, me dicen- a Cochamó. Ello, porque en
muchos aspectos esta comuna se halla más marginada y alejada que otras de diversas provincias
del sur de Chile, por la distancia de los caminos de acceso a Cochamó mismo o a Río Puelo,
Llanada Grande y Segundo Corral.
Por lo expuesto, señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley y expreso mis
agradecimientos a los Ministros de Hacienda y del Trabajo y a los dirigentes de las distintas
agrupaciones gremiales de los trabajadores del sector público.
En todo caso, pienso que cuanto he señalado es cosecha de una siembra que se viene realizando
desde hace bastante tiempo. Y a mi juicio, si somos capaces de mantener año tras año resultados
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
como este, nos iremos acercando a la puerta para el desarrollo de nuestro país y de nuestra
gente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 92. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2014.
Sección Texto Debate
El señor KUSCHEL.- Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero recordar que en esta Sala siempre se iniciaba nuestra labor con la frase
"En el nombre de Dios", y en la Cámara, "En el nombre de Dios y de la Patria". A mi juicio, durante
todos estos años hemos trabajado por Dios y por la Patria, la Patria grande y la Patria chica, que
en mi caso corresponde al sur de Chile, que ha progresado y me siento muy orgulloso de ello.
Don Benjamín Franklin decía que había dos cosas seguras en la vida: la muerte y los impuestos.
Me parece que en el caso chileno son tres: además de la muerte y los impuestos, están los
trámites.
La muerte es como la vida: una misma cosa. Se puede morir solo después de haber estado vivo, y
para eso hay que vivir y morir dulcemente. Y me parece que el mejor trabajo al que uno puede
dedicar su vida es a la política. Yo también me considero un político, como dijo el Senador señor
Escalona , con quien hemos compartido la representación de las tierras del sur.
En cuanto a los impuestos -ustedes me lo han oído muchas veces aquí-, soy partidario de que
haya pocos, y lo más bajos y parejos posibles, para evitar distorsiones. Sé que está de moda aquí
hablar a favor de subir los tributos, pero ellos deben pagarse. En este momento se dice que a fines
de 2014 en la mayor parte de los países de Europa el pago de intereses por mora en impuestos
será equivalente a la recaudación del presente año. Así está la deuda en ese Continente por las
alzas en los tributos. Por eso, las dificultades económicas se pueden prolongar, ya que la recesión
partió el año 2008.
No quiero eso para Chile. Nosotros tenemos pocas deudas. Estamos bien. Pero lo señalo porque
esa es mi gran preocupación.
Y respecto a los trámites, me gustaría que fueran muchos menos en cantidad, más sencillos y más
rápidos.
Como políticos, podemos ayudar con los impuestos y con los trámites, pero con la muerte no hay
caso, aunque algunos Senadores nos han hecho muchas sugerencias para mejorar la salud. Sin
embargo, no existe manera de resolver eso.
Desde un punto de vista político, recuerdo también lo que decía un poeta persa: "No me interesa
el ayer ni el mañana: me interesa el hoy".
Como se lo he dicho a mis amigos de Renovación Nacional, con quienes hemos tenido muchas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
despedidas -seguramente, debido a ello ¡aumentaremos bastante la musculatura...!-, en política sí
que nos deben importar el ayer y el futuro, así como el presente, por supuesto. Y nuestra misión
como políticos es cuidar lo que hemos construido nosotros mismos, a mi juicio con éxito -porque,
al ver a otros países, uno concluye que así ha sido-, pero, también, poner mucha atención al futuro
y crear instituciones y políticas públicas llevaderas.
Gracias a Dios, Chile está muy muy avanzado y en excelente pie para iniciar otras tareas.
Mi posición política -Sus Señorías lo saben- es bastante clara.
¿Qué queremos para el futuro? Lo dijimos en el programa de doña Evelyn Matthei, nuestra
candidata presidencial. Lo planteado allí es lo que deseamos como sector.
Yo solo quiero reiterar los agradecimientos -aquí ya se expresaron- a todos los funcionarios del
Senado, y también a los de la Cámara de Diputados (hace varios años manifesté mi gratitud en
dicha Corporación, pero ahora quiero iterarla).
Deseo poner de manifiesto mi orgullo por haber pertenecido a esta institución durante todos estos
años; mi orgullo por ser chileno, por lo que hemos logrado como generación en todo este tiempo.
Lo que hemos hecho se compara muy bien con nuestro propio pasado, con lo realizado por otras
generaciones de chilenos, y se compara excelentemente bien con lo que se lleva a cabo en otros
países.
Así que solo tengo sentimientos de gratitud.
Igualmente, deseo expresar mi agradecimiento a cada uno de mis Honorables colegas; a las
personas de los distintos gobiernos con las que nos ha tocado trabajar; a los Presidentes de la
República, a los Ministros, a todos los funcionarios. Porque a mi juicio, a pesar de las diferencias -
aquí he expresado clarito lo que pienso en varias materias-, hemos alcanzado acuerdos y
avanzado considerablemente. Y los resultados están a la vista.
Como dicen los campesinos: "Arrieros somos y en el camino nos encontramos". Yo creo que nos
seguiremos encontrando -¡Dios lo quiera!-, ¡a menos que se nos presente el problema sin solución
a que me referí...!
Les pido que conserven el buen ánimo; que tengan una sana convivencia; que trabajen en
conjunto, unidos. A veces causa mala impresión la forma dividida como se actúa, pues la división
debilita.
Eso es igual a lo que ocurre en una familia. Entonces, hay que cuidarlo.
Reitero mi orgullo por haber sido Diputado y Senador y por haber contribuido trabajando con Sus
Señorías.
He aprendido a admirarlos, a quererlos, a respetarlos. Tengo la mejor opinión sobre todos, a pesar
de las diferencias. Durante estos años se lo he hecho saber a cada cual, en la mejor forma que he
podido. Y ahora lo digo públicamente una vez más: tengo gran afecto y enorme respeto por cada
uno de ustedes.
¡Muchas gracias! ¡Que les vaya muy bien en todo!
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2013.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORA PÉREZ SAN
MARTÍN Y SEÑORES GARCÍA, HORVATH Y KUSCHEL, CON LA QUE INICIAN
UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL
OBJETO DE SANCIONAR, MEDIANTE LA COMPENSACIÓN A LOS USUARIOS, A
LOS PRESTADORES DE SERVICIOS SANITARIOS QUE INCUMPLAN LAS
NORMAS DE CALIDAD (8852-09)
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORA PÉREZ SAN MARTÍN Y
SEÑORES GARCÍA, HORVATH Y KUSCHEL, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE SANCIONAR, MEDIANTE
LA COMPENSACIÓN A LOS USUARIOS, A LOS PRESTADORES DE SERVICIOS SANITARIOS
QUE INCUMPLAN LAS NORMAS DE CALIDAD (8852-09)
La Ley General de Servicios Sanitarios, contenida en el D.F.L N° 382, establece la obligación de los
prestadores de servicios sanitarios a entregar y garantizar un servicio de calidad.
En efecto, el artículo 34 de dicho cuerpo legal establece que "el prestador estará obligado a
controlar permanentemente y a su cargo, la calidad del servicio suministrado, de acuerdo a las
normas respectivas, sin perjuicio de las atribuciones de la entidad normativa y del Ministerio de
Salud". Asimismo, el artículo 35 prescribe que "el prestador deberá garantizar la continuidad y
calidad del servicio, las que sólo podrán ser afectadas por causa de fuerza mayor".
A su vez, el artículo 36 bis del mismo cuerpo legal, dispone que será obligación de los
concesionarios mantener el nivel de calidad en la atención de usuarios y prestación del servicio.
Los requisitos de calidad, a su vez, se encuentran contenidos en la NCh 409/1. Of 20051,
declarada norma oficial de la República mediante el Decreto exento N°446 de la Subsecretaría de
Salud. Según este instrumento, se entiende por agua potable, aquella que cumple con los
requisitos microbiológicos, de turbiedad, químicos, radioactivos, organolépticos y de desinfección
descritos en el NCh 409/1, que aseguran su inocuidad y aptitud para el consumo humano, norma
que se encuentra incorporada en el Decreto Supremo N°735/69, del Ministerio de Salud.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios es la llamada a controlar que los prestadores de
servicios sanitarios cumplan con la normativa vigente respecto a la calidad del agua potable,
garantizando que este vital elemento sea apto para el consumo humano.
Según el informe del ente fiscalizador, durante el año 2012 las empresas concesionarias del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
servicio de agua potable, alcanzaron en promedio, un 97,6% de cumplimiento en las normas de
calidad de los parámetros críticos. Para la norma chilena, se entiende por parámetro crítico toda
vez que, por ausencia o falla del proceso de tratamiento, se superan los límites máximos
especificados en la NCh 409/1 (Parámetros Tipo II y IV).
En un análisis por concesionaria, las que presentan menor nivel de cumplimiento en la calidad de
parámetros críticos son NOVAGUAS, con un 16,7%; AGUAS CHAÑAR con un 24,8% y BBC con un
25%.
Si bien, la Superintendencia de Servicios Sanitarios es la llamada a fiscalizar el cumplimiento por
parte de las concesionarias, cuando se detectan incumplimientos, solo posee facultades para
aplicar multas que variarían de acuerdo a la naturaleza y gravedad de los incumplimientos. La
sanción máxima que se puede aplicar, es la caducidad de la concesión, todo ello cuando se
verifican infracciones a las obligaciones que le impone la ley y el decreto de concesión.
Sin embargo, las sanciones que impone el ordenamiento no representan un beneficio directo a los
miles de usuarios que día a día, resultan afectados por recibir un servicio que no cumple con la
calidad que exige la ley.
El presente proyecto establece que, cada vez que la Superintendencia verifique el incumplimiento
en los parámetros de calidad del agua potable, estará facultada para ordenar la suspensión del
cobro por dicho concepto, sin perjuicio de aplicar las multas establecidas por el ordenamiento para
cada caso.
Por estos motivos se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese el siguiente artículo 26 al DFL 70/88, de Ministerio de Obras
Públicas:
"Artículo 26: Si el prestador no cumple con las normas de calidad, en los términos establecidos por
la Superintendencia de Servicios Sanitarios, no podrá efectuar cobros por concepto de cargo fijo y
producción de agua potable".
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 11 del DFL 382 que contiene
la Ley General de Servicios Sanitarios.
"En el evento que las concesionarias no dieran cumplimiento, en forma grave, a las normas de
calidad, no podrán realizar cobros a los usuarios por concepto de cargo fijo y producción de agua
potable, en los términos que determine la Superintendencia de Servicios Sanitarios".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO TERCERO: Agréguese el siguiente artículo 11 bis nuevo a la ley 18.902, que crea la
Superintendencia de Servicios Sanitarios:
"Artículo 11 bis: "Los prestadores de servicios sanitarios que incumplieran gravemente las normas
de calidad de los servicios, quedarán impedidos de realizar cobros por concepto de cargo fijo y
producción de agua potable, sin perjuicio de las multas aplicables de acuerdo a lo preceptuado en
el artículo anterior".
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Lily Pérez San Martín, Senadora.- José García Ruminot,
Senador.- Antonio Horvath Kiss, Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva, Senador
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA,
SEÑORAS PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO,
ESPINA, GARCÍA, GARCÍA HUIDOBRO, HORVATH, KUSCHEL, NAVARRO,
PIZARRO Y URIARTE, CON EL QUE SOLICITAN A S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA EL ENVÍO A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA DE UNA INICIATIVA QUE
PRORROGUE LA LEY N° 20.365, QUE ESTABLECE UNA FRANQUICIA
TRIBUTARIA RESPECTO DE PRODUCTOS SOLARES TÉRMICOS, POR UN
PERÍODO DE CINCO AÑOS (S 1560-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA, SEÑORAS PÉREZ
SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, ESPINA, GARCÍA, GARCÍA
HUIDOBRO, HORVATH, KUSCHEL, NAVARRO, PIZARRO Y URIARTE, CON EL QUE
SOLICITAN A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO A TRAMITACIÓN
LEGISLATIVA DE UNA INICIATIVA QUE PRORROGUE LA LEY N° 20.365, QUE ESTABLECE
UNA FRANQUICIA TRIBUTARIA RESPECTO DE PRODUCTOS SOLARES TÉRMICOS, POR UN
PERÍODO DE CINCO AÑOS (S 1560-12)
Considerando:
1.- Que, la ley 20.365, publicada en el Diario Oficial con fecha 19 de agosto del 2009, estableció
una franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, instalados en viviendas nuevas,
cuyo valor no exceda las 4.500 UF;
2.- Que, conforme a lo establecido en el artículo 7°, los beneficios de este cuerpo legal se
extenderán desde los 90 días siguientes a la publicación del respectivo reglamento y hasta el 31
de diciembre del año 2013.
3.- Que, el reglamento fue publicado en el mes de mayo de 2010, 9 meses después de la
publicación de la ley, lo que ha provocado un atraso en la aplicación de los beneficios que se
contempla;
4.- Que, estudios internacionales han concluido que nuestro país, por sus altos índices de radiación
solar, tiene una de las mejores condiciones del mundo para el uso de estos sistemas solares. Sin
embargo, según la última encuesta CASEN, en promedio el 36 % de las viviendas ubicadas entre
las regiones de Arica y Coquimbo, carecen de algún sistema de agua caliente.
5.- Que, este beneficio tributario, no sólo permite el desarrollo de la energía solar térmica, sino
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que servirá para mejorar la calidad de vida de los chilenos, por ello se hace necesario implementar
medidas para extender la vigencia de este beneficio
6.- Que, según estimaciones, la franquicia implementada ha beneficiado a unas 25 mil personas de
escasos recursos. No prorrogar su vigencia, significaría interrumpir el desarrollo solar térmico
alcanzado por Chile en estos últimos dos años. Pero, además se impedirá la posibilidad de que
miles de chilenos puedan seguir contando con este beneficio social inigualable.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República prorrogar la vigencia de la ley 20.365 que establece
una franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, por un periodo de 5 años.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos Cantero Ojeda , Senador.- Alberto
Espina Otero , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Alejandro
Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 7 de mayo de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PROKURICA, SEÑORA
ALVEAR Y SEÑORES GARCÍA, HORVATH, KUSCHEL, LETELIER, ORPIS,
SABAG, WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE
SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO
DE UN MENSAJE LEGISLATIVO PARA CONFERIR AUTONOMÍA AL SERVICIO
MÉDICO LEGAL, DOTÁNDOLO DEL PRESUPUESTO Y PLANTA ADECUADOS A
LA NATURALEZA DE SUS FUNCIONES Y, ASIMISMO, QUE ADOPTE LAS
PROVIDENCIAS ADMINISTRATIVAS CONDUCENTES A MODERNIZAR SU
GESTIÓN (S 1567-12)
Considerando que:
1.- El Servicio Médico Legal, es el organismo rector en el ejercicio y desarrollo de la Medicina Legal
en el país y sus orígenes se remontan a la creación de la primera escuela de medicina, el año
1833;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- El DFL N°196, del 4 de abril de 1960, fijó el texto de la Ley Orgánica del Servicio Médico Legal,
estableciendo su dependencia al Ministerio de Justicia;
3.- Como una forma de mejorar su estructura, en noviembre de 2005 se publicó la Ley 20.065
sobre modernización Orgánica y Planta del personal del SML;
4.- En los últimos años, el SML ha logrado un significativo cambio y desarrollo en post de alcanzar
a satisfacer las necesidades que la justicia requiere. Sin embargo, las modificaciones y avances
que se han logrado, buscan solucionar la crítica situación histórica de dicho servicio, sin haber
atendido los reales efectos de la Reforma Procesal Penal;
5.- El Servicio Médico Legal es una institución esencialmente técnica científica, al servicio de la
justicia. Como tal, debe ser reconocida como una entidad autónoma, administrada estamentos
técnicos y no políticos, con un presupuesto propio y acorde a sus necesidades, manteniendo la
independencia necesaria de los gobierno de turno;
6.- El SML, se establece como un organismo centralizado, desconcentrado territorialmente en las
oficinas  regionales.  Sin  embargo,  éstas,  carecen  de  autonomía  real,  incluso  en  materias
administrativas como lo serían el desarrollo de proyectos adquisiciones. El desarrollo regional en
infraestructura y equipamiento ha sido esencialmente con recursos de los Gobiernos locales, con
ausencia de recursos propios.
7.- Con la implementación de la Reforma Procesal Penal han aumentado, sin regulación alguna, las
entidades -distintas al SML- que realizan pericias para ser presentadas en juicio. Resulta necesario
que se reconozca al Servicio Médico Legal, no sólo la facultad de acreditar la formación, sino que
también, se transforme en el gran formador de peritos forenses en el país;
Por las razones expuestas, vengo en presentar el siguiente,
PROYECTO DE ACUERDO.
Solicitar  a  su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  don  Sebastián  Piñera  Echenique,
implementar las modificaciones legales y administrativas que sean necesarias para modernizar la
gestión del Servicio Médico Legal, transformándolo en un servicio autónomo, con presupuesto
propio y dotándolo de una planta de personal necesaria para cumplir con sus funciones de
asesoría técnica y científica.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- José García
Ruminot, Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos Kuschel Silv a, Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Jaime Orpis Bouchón, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Patricio
Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larrain, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 6 de agosto de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ALVEAR,
PÉREZ SAN MARTÍN Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, CANTERO, CHAHUÁN,
COLOMA, ESCALONA, ESPINA, FREI (DON EDUARDO), GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN PEÑA,
LETELIER, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, ORPIS, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROKURICA, ROSSI, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO), WALKER (DON
PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL PRONTO ENVÍO A
TRAMITACIÓN DE UNA INICIATIVA DE LEY SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS DEL SENADO Y DE LA BIBLIOTECA DEL
CONGRESO NACIONAL, DE CONFORMIDAD AL PROTOCOLO DE ACUERDO
SUSCRITO EL 16 DE ENERO DE 2013 POR EL PRESIDENTE DE ESTA
CORPORACIÓN, EL SEÑOR MINISTRO DE HACIENDA Y LOS
REPRESENTANTES DE LAS ASOCIACIONES GREMIALES (S 1592-12)
PROYECTO DE ACUERDO
Los Senadores abajo firmantes acordamos solicitar a S.E. el Presidente de la República el pronto
ingreso a tramitación del proyecto de ley de incentivo al retiro voluntario de los funcionarios del
Senado y de la Biblioteca del Congreso Nacional, de conformidad al Protocolo de Acuerdo firmado
el 16 de enero de 2013, por el Ministro de Hacienda, el Presidente del Senado y los dirigentes de
las cinco Asociaciones Gremiales respectivas.
Valparaíso, agosto de 2013
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San
Martín, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Carlos
Cantero Ojeda .- Francisco Chahuán Chahuán .- Senador.- Juan Antonio Coloma , Senador.- Camilo
Escalona Medina , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.- Carlos
Ignacio Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jaime Pizarro Soto ,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker
Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA, FREI
(DON EDUARDO), GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, HORVATH Y KUSCHEL, CON
EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA UN
MECANISMO DE REASIGNACIÓN DE LAS VIVIENDAS SOCIALES PARA EL
CASO EN QUE EL BENEFICIARIO INCUMPLA SUS OBLIGACIONES DE
HABITACIÓN O DE NO ENAJENAR (S 1604-12)
El Decreto Supremo N° 1 de 2011 del Ministerio de Vivienda1, que establece el sistema integrado
de subsidio habitacional, define al subsidio habitacional como aquel que “está destinado a
financiar la adquisición de una vivienda económica, nueva o usada, urbana o rural, o la
construcción de ello en sitio propio, o en densificación predial, para destinarla al uso habitacional
del beneficiario y su núcleo familiar”.
Asimismo define al beneficiario como el postulante seleccionado para la asignación del subsidio
habitacional.
El mismo cuerpo normativo establece las formas y periodicidad en que se efectúan los llamados a
postulación y los requisitos que deben reunir los postulantes.
En materia de requisitos, el cumplimiento de los mismos queda entregado exclusivamente al
postulante quien debe presentar una declaración jurada de la necesidad de la obtención del
subsidio para acceder a una vivienda, de la veracidad de la información proporcionada y del
conocimiento respecto a las obligaciones y prohibiciones señaladas en el mismo reglamento, sin
que se establezca a facultad del Ministerio para revisar dichos antecedentes o realizar un proceso
de fiscalización de los mismos.
En el mismo orden de ideas, los artículos 39 y siguientes del DS 1/2011, están destinados
reglamentar las obligaciones y prohibiciones que afectan a la vivienda obtenida mediante subsidio
habitacional, que en síntesis son las siguientes:
1.- Obligación de habitar personalmente la vivienda por el beneficiario del subsidio o su núcleo
familiar, durante 5 años contados desde su entrega;
2.- Beneficiario no podrá enajenar la vivienda ni celebrar ningún acto o contrato que importe
cesión de uso y goce de la misma, sin previa autorización del SERVIU;
Ante el incumplimiento de estas obligaciones, el decreto establece como sanción la restitución de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la totalidad de los dineros recibidos por concepto de subsidios, sin establecer un procedimiento
específico para tal efecto.
Por su parte, el DS 49, del 26 de abril de 2012, para el caso del Fondo Solidario de Elección de
Vivienda, establece una caución de fiel cumplimiento de sus obligaciones: la constitución de una
hipoteca de primer grado sobre el inmueble, a favor del Serviu.
Sin embargo, esta caución si bien es un avance, no resuelve el problema social que implica la
entrega de subsidios habitacionales, en donde existe un gran número de familias necesitadas que
no alcanzan a ser cubiertas por los llamados a postulación que ocurren anualmente.
1DO, 6 de junio de 2011.
En efecto, al no existir una norma legal especial, cada vez que un beneficiario no cumpla con sus
obligaciones, el SERVIU deberá iniciar el cobro de la caución, solicitando se venda la propiedad en
pública subasta conforme a las normas generales, por lo que dicho Servicio sólo podrá adjudicarse
la propiedad si no concurrieren postores a la venta pública y, en el evento que sea adjudicado por
dicha institución, no existe establecido un mecanismo que permita la reasignación de dicho
inmueble.
Bajo esta fórmula podrá darse el absurdo que la propiedad sea rematada por un tercero que no
cumple los requisitos para obtener subsidio habitacional con el sólo ánimo de lucrarse, incluso
más, e propio beneficiario que obtuvo el subsidio y no cumplió con sus obligaciones puede pagar
lo adeudado, esto es el monto del subsidio y en definitiva quedarse con la propiedad, lo que atenta
contra los fines sociales de la política habitacional del Estado.
Es por ello que resulta primordial establecer un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanismo, una vez acreditado el incumplimiento de las obligaciones de habitación y no
enajenación, poder, en tiempos breves reasignar la vivienda a familias que cumplan los requisitos
legales para ello.
Por los motivos expresados, tenemos el honor de proponeros e siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República establecer un mecanismo que permita la reasignación
de viviendas sociales cuando el beneficiario no cumpla con las obligaciones de habitación y no
enajenación.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuente , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.-
Carlos Kuschel Silva, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR TUMA, SEÑORAS
ALLENDE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ESCALONA, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GÓMEZ, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN FERNÁNDEZ, LARRAÍN
PEÑA, MUÑOZ ABURTO, NAVARRO, PROKURICA, QUINTANA, SABAG,
URIARTE, WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL
CONDENA EL USO DE ARMAS QUÍMICAS Y RECHAZA CUALQUIER
INTERVENCIÓN BÉLICA UNILATERAL AL MARGEN DEL ORDEN JURÍDICO
INTERNACIONAL (S 1605-12)
EL uso de armas químicas, cuyo efecto es la aniquilación masiva de seres humanos, es
considerando por la comunidad internacional como un crimen de lesa humanidad.
Por ello es que la comunidad internacional adoptó la Convención sobre Armas Químicas que es el
primer tratado multilateral destinado a prohibir ésta categoría de armas de destrucción masiva y a
velar por la verificación internacional de su destrucción. Se trata del primer tratado de desarme
negociado en un marco completamente multilateral, en pro de una mayor transparencia y de su
aplicación por igual en todos los Estados Partes. Este tratado internacional se negoció con la plena
participación de la industria química de todo el mundo, lo que ha permitido asegurar la
cooperación constante de la industria. La Convención asigna por mandato la inspección de las
instalaciones industriales, a fin de garantizar que las sustancias químicas tóxicas se empleen
únicamente para fines no prohibidos por la Convención.
Chile forma parte de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), que es el
organismo encargado de la aplicación internacional de la Convención sobre Armas Químicas;
tratado internacional que se encuentra suscrito, aprobado y ratificado por nuestro país, el que
comenzó a regir el día 29 de abril de 1997.
Como es de público conocimiento, existen antecedentes, y el Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas trabaja por estos días arduamente, con la finalidad de evacuar un informe sobre el
eventual uso de armas químicas en el marco del conflicto bélico desarrollado en Siria,
particularmente en dos batallas que tuvieron lugar, la primera el 18 de marzo de 2013 en la
ciudad de Alepo, ubicada en la frontera norte de Siria, y la segunda el 13 de abril de 2013 en las
afueras de Damasco.
Desde luego no está claro que efectivamente se hayan utilizado este tipo de armas químicas, ni
quien las habría utilizado, si las tropas regulares del gobierno sirio liderado por su Presidente
Bashar Al Assad, o tropas rebeldes insurgentes, o lisa y llanamente terroristas, quienes de ésta
manera facilitarían la intervención que termine por derrocar al gobierno sirio. Hay que estarse a lo
que determinen los expertos de ONU.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De acreditarse fehacientemente la comisión de estos graves crímenes, a través de la utilización de
armas químicas, la comunidad de naciones, a través del Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas, sería la única instancia validada para adoptar la decisión de intervenir.
POR TANTO, con el mérito de los hechos y las consideraciones planteadas, los senadores que
suscriben, vienen en someter a la consideración de este H. Senado, el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
1° Condenar, por considerarlo un crimen de lesa humanidad, el uso de armas químicas como
forma de aniquilación de seres humanos, y
2° Rechazar cualquier intervención bélica unilateral que se realice fuera del orden jurídico
multilateral que encabeza Naciones Unidas, a través de su Consejo de Seguridad.
3° Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores a fin de que tome conocimiento del presente
acuerdo.
(Fdo.): Eugenio Tuma Zedán, Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena Von Baer Jahn, Senadora.- Camilo Escalona Medina, Senador.- José García Ruminot,
Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.-
Carlos Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Hernán Larraín Fernández ,
Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Hosaín Sabag
Castillo , Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera , Senador.- Ignacio Walker Prieto , Senador.- Andrés
Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LARRAÍN FERNÁNDEZ,
SEÑORAS, ALLENDE, RINCÓN Y PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES COLOMA,
CHAHUÁN, GARCÍA, GARCÍA HUIDOBRO, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL,
LAGOS, LETELIER, MUÑOZ ABURTO, PIZARRO, PROKURICA, PÉREZ VARELA,
TUMA, URIARTE, WALKER ( DON IGNACIO), Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS),
MEDIANTE EL CUAL SOLICITAN A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ELABORE UN PLAN AGRÍCOLA DE RECUPERACIÓN DEL DAÑO DE LAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
HELADAS, QUE CONSIDERE DECRETAR LA ZONA DE CATÁSTROFE EN LAS
REGIONES MÁS AFECTADAS, ADOPTAR MEDIDAS DE AUXILIO A TODOS LOS
AGENTES PRODUCTIVOS AFECTADOS, E INCLUIR EN LA LEY DE
PRESUPUESTO DEL AÑO 2014 LOS RECURSOS NECESARIOS PARA
FINANCIAR EL ANTEDICHO PLAN (S 1614-12)
El Senado considerando:
1.- La situación que afecta a numerosas regiones del país, entre la III y la IX, producto de heladas
que han causado un grave daño a diferentes cultivos y plantaciones, obliga a adoptar medidas
especiales  que  permitan  mitigar  el  perjuicio  que  esta  catástrofe  natural  ha  producido  a
productores y trabajadores agrícolas, así como a la cadena productiva que depende de este
sector.
2.- La reacción del Ministerio de Agricultura, tanto para hacer un catastro de los perjuicios, realizar
visitas a terreno y disponer desde ya la entrega de recursos para los perjudicados que son
beneficiarios de INDAP ha sido rápida, lo que reconocemos y valoramos.
3.- La magnitud de la catástrofe, aun cuando es evidente que todavía es prematuro tener un
diagnóstico final del impacto causado por las heladas es muy significativa. La Comisión de
Agricultura del Senado ha solicitado información oficial al respecto al Ministerio de Agricultura,
pero también le ha solicitado antecedentes a todos los gremios agrícolas de las regiones
perjudicadas y que permitirá tener una mejor dimensión de la magnitud del fenómeno. Ahora bien,
aún en este estado de falta de precisión, con los antecedentes conocidos se puede formular desde
ya un primer diagnóstico de los daños causados. Las primeras cifras (del Ministerio de Agricultura
y de Fedefruta) indican que sólo las exportaciones de frutas tendrán una pérdida del 25 al 30%, lo
que significa perder sobre los 800 millones de dólares netos para el país, por lo cual es posible
tener una primera estimación de daños totales de alrededor de 1.000 millones de dólares. Por otra
parte, teniendo presente que en el peak de la temporada los trabajadores temporeros alcanzan a
una cifra del orden de los 500 mil, las opiniones de los expertos coinciden en sostener que se
perdería una cifra no inferior al 20% de esos empleos, vale decir habría 100 mil empleos de
temporada menos, principalmente de mujeres temporeras.
Acuerda,
Por las consideraciones anteriores y ante la magnitud de estas primeras estimaciones, solicitar al
Presidente de la República elabore y proponga al país un Plan Agrícola de Recuperación del Daño
de las Heladas, que Incluya aspectos como los siguientes:
1.- Decretar Zona de Catástrofe en las regiones más afectadas. Valoramos que se haya
establecido Zona de Emergencia Agrícola en vanas regiones, pero estimamos que su utilidad sólo
alcanza para la primera etapa.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.- Establecer, para todos los productores, independientemente de su tamaño, y para los
exportadores:
a) Líneas de crédito blandas, de largo plazo y sin interés, a través de Banco del Estado, que
permitan reprogramar las deudas de los sectores afectados, facilitar capital de trabajo y resembrar
en aquellos casos en que sea posible, incluyendo garantías CORFO;
b) Eliminar el cobro de los derechos del SAG a exportadores que hayan sufrido perjuicios por
heladas;
c) Suspender el cobro de las Contribuciones de Bienes Raíces, La cuarta cuota de 2013 y todo el
2014;
d) Colaborar con los productores para revisar los créditos de proveedores de insumos;
e) Suspender los remates bancarios de afectados por heladas.
3.- Para Pymes agrícolas, adicionales a las anteriores (no INDAP y menores de 50 hectáreas):
a) Bono de compensación productiva por daño causado;
4.- Para beneficiarios INDAP (agricultura familiar campesina), actuales o potenciales:
a) Subsidios para enfrentar costos y para resembrar, en los casos que sea posible;
b) Condonación de deudas total o parcial, según la gravedad de los casos;
5.- Para los trabajadores de temporada:
a) Planes de empleo de emergencia;
b) Subsidio a la contratación de mano de obra;
c) Bonos de capacitación a temporeras;
6.- Para los transportistas:
a)  Bono  de  compensación  a  pequeños  transportistas  que  pierdan  fletes,  de  acuerdo  a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
antecedentes históricos.
7.- Finalmente, creemos que es necesario al iniciar la discusión del proyecto de ley de Presupuesto
2014, incluir en éste un nuevo ítem que permita enfrentar los gastos que implique hacerse cargo
del costo de este Plan, en cuanto no alcance o no requiera financiamiento dentro del actual
ejercicio.
(Fdo.): Hernán Larraín Fernández , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro
Sanfuentes , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss , Senador.-
Carlos Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Pedro Muñoz Aburto , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica ,
Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera,
Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ALVEAR, RINCÓN Y PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
ESCALONA, GIRARDI, GARCÍA RUMINOT, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL,
LAGOS, LARRAÍN FERNÁNDEZ, LARRAÍN PEÑA, ORPIS, PIZARRO,
PROKURICA, QUINTANA, ROSSI, SABAG, TUMA, WALKER (DON IGNACIO),
WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL LA EXTENSIÓN DE
LAS OPERACIONES DE BÚSQUEDA AÉREA, MARÍTIMA Y TERRESTRE EN LA
ZONA DE TIRÚA, POR EL TIEMPO QUE FUERE NECESARIO, DE LA AVIONETA
CESSNA 172 Y DE SUS OCUPANTES, CON EL DESPLIEGUE DE TODOS LOS
RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES DISPONIBLES (S 1616-12)
5. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS ALVEAR,
RINCÓN Y PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ESCALONA, GIRARDI,
GARCÍA RUMINOT, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS, LARRAÍN FERNÁNDEZ, LARRAÍN
PEÑA, ORPIS, PIZARRO, PROKURICA, QUINTANA, ROSSI, SABAG, TUMA, WALKER (DON
IGNACIO), WALKER (DON PATRICIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN
A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA AL SEÑOR MINISTRO
DE DEFENSA NACIONAL LA EXTENSIÓN DE LAS OPERACIONES DE BÚSQUEDA AÉREA,
MARÍTIMA Y TERRESTRE EN LA ZONA DE TIRÚA, POR EL TIEMPO QUE FUERE NECESARIO,
DE LA AVIONETA CESSNA 172 Y DE SUS OCUPANTES, CON EL DESPLIEGUE DE TODOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
LOS RECURSOS HUMANOS Y MATERIALES DISPONIBLES (S 1616-12)
Considerando:
1. Que la Isla Mocha, con 800 habitantes, está situada afuera de las costas de la Provincia de
Arauco  en  la  Región  del  Biobío,  a  34,2  kilómetros  de  la  comuna  de  Tirúa,  aunque
administrativamente depende de la comuna de Lebu.
2. Que el domingo 6 de octubre recién pasado, se perdió contacto con el avión Cessna 172,
piloteado por Mario Hahn, que viajaba junto con cuatro pasajeros a bordo, identificados como Jorge
Luengo Suazo, Jorge Luengo Espinoza, Leslie Roa y Eric Arriagada, tras haber despegado desde la
Isla Mocha en dirección a Tirúa a las 14:45 horas aproximadamente, en un viaje que normalmente
no se extiende por más de 40 minutos.
3. Que desde las 19 horas de ese mismo día, tras la denuncia de la desaparición hecha ante la
Dirección Aeronáutica y la Capitanía de Puerto, se iniciaron las labores de búsqueda, encabezadas
por el general Iván Travisany, comandante en jefe de la III Brigada Aérea,
4. Que las labores de rastreo terrestre se está realizando por parte de Grupo de Búsqueda y
Rescate Urbano, USAR, de Bomberos y el Ejército. Mientras que por vía naval hay dos unidades de
la Armada de Chile con equipamiento de sondeo de fondo marino. En tanto, la Fuerza Aérea se
encuentra patrullando el sector de quebradas y toda la ruta costera.
5. Que hasta ahora las labores de rastreo se han centrado en el sector de Quidico, al norte de
Tirúa, donde la PDI detectó la señal telefónica de uno de los pasajeros. Que otra importante pista
ha sido el hallazgo de la mochila de otro pasajero de la aeronave, en la playa de Morhuilla, al sur
de Lebu. Las conclusiones del peritaje químico del Laboratorio de Criminalística de la PDI de
Concepción establecieron que dicho bolso presenta una salinidad importante, descartándose que
haya permanecido en agua dulce.
6. Que asimismo Carabineros, a través de una fotografía satelital habría encontrado una figura
similar a un avión, a unos 7 u 8 kilómetros del aeródromo de Tirúa y a 200 metros de la costa, por
lo que se realizará la inspección de la zona. Por el momento el Grupo de Búsqueda se encuentra
analizando y recabando la información necesaria, para poder utilizar un robot submarino que
permita examinar el sitio que señala la fotografía. El lunes 7 de Octubre el general Travisany
señaló que enviaron un helicóptero para visualizar el lugar, disponiendo de buzos tácticos, pero
que debido a las condiciones de la marea finalmente la medida fue suspendida.
7. Que el viernes 11 de Octubre, el Ministro de Defensa, Rodrigo Hinzpeter, confirmó ayer que la
búsqueda se extendería en 4 días. Si bien la normativa reglamenta un operativo de rescate por
seis días, Hinzpeter dijo que se tuvo en consideración el impacto público del accidente para
prolongar las pesquisas y rescate de los accidentados.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
8. Que, en tanto, el mal tiempo que ha afectado a la zona ha impedido o dificultado que los navíos
de la Armada y los buzos tácticos puedan adentrarse en la zona en la que la imagen satelital,
aportada por Carabineros, muestra una mancha similar a la figura de una avioneta. Pese a esto se
mantuvo la búsqueda por tierra y aire.
9. Que respecto a la probable extensión de la operación de búsqueda y salvamento, el
Intendente del Biobío, Víctor Lobos señaló que "existe la posibilidad en la medida que así lo evalúe
¡a Fuerza Aérea, que está a cargo del rescate y sobre todo si empiezan a aparecer con mayor
claridad nuevos objetos o un lugar más acotado, por lo tanto con estos nuevos descubrimientos de
restos náufragos de cualquier tipo, debiera continuarse de ser necesario".
10. Que por otro lado, los familiares de los pasajeros de la avioneta desaparecida han planteado
incluso la posibilidad de que el propio Presidente Sebastián Pinera visitara la zona donde se
realizan las labores de búsqueda, considerando que inicialmente el primer mandatario tenía
programado visitar Chillan el miércoles 15 de Octubre y que en sólo en unos 40 minutos, por vía
aérea, podría trasladarse a Tirúa.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República pueda instruir al Sr. Ministro de Defensa Nacional, Rodrigo
Hinzpeter para que las labores de búsqueda aérea, marítima y terrestre, que actualmente se
realizan en la comuna de Tirúa, Provincia de Arauco, para tratar de dar con el paradero de la
avioneta Cessna 172 y sus cinco pasajeros desaparecidos, pueda extenderse por todo el tiempo
que sea necesario, desplegando los recursos humanos y materiales de que disponen las Fuerzas
Armadas, Carabineros y la PD1 hasta poder dar con su paradero, poder establecer las causas del
presunto accidente y entregar tranquilidad a las familias afectadas por este hecho.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Soledad Alvear Valenzuela , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Lily Pérez San Martín, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
José García Ruminot , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.-  Carlos  Kuschel  Silva ,  Senador.-  Ricardo  Lagos  Weber ,  Senador.-  Hernán  Larraín
Fernández, Senador.- Carlos Larraín Peña , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Fulvio Rossi
Ciocca, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Ignacio Walker
Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SABAG, SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
ESCALONA, GARCÍA-HUIDOBRO, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, NAVARRO,
TUMA, WALKER (DON IGNACIO) Y ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE
PIDEN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO
URGENTE DE UNA INICIATIVA LEGAL QUE CREE UN BONO POST LABORAL
PARA LOS PROFESORES CUYOS FONDOS PREVISIONALES NO PERMITAN
FINANCIAR UNA PENSIÓN MÍNIMA EQUIVALENTE A $ 400.000 (S1615-12)
6. PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SABAG, SEÑORAS ALLENDE,
ALVEAR Y PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ESCALONA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, NAVARRO, TUMA, WALKER (DON IGNACIO) Y
ZALDÍVAR (DON ANDRÉS), CON EL QUE PIDEN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA EL ENVÍO URGENTE DE UNA INICIATIVA LEGAL QUE CREE UN BONO POST
LABORAL PARA LOS PROFESORES CUYOS FONDOS PREVISIONALES NO PERMITAN
FINANCIAR UNA PENSIÓN MÍNIMA EQUIVALENTE A $ 400.000 (S1615-12)
Considerando:
1.- La condición de precariedad laboral y salarial con la que muchos profesores del país
desarrollaron sus funciones durante largos años;
2.- Que es de amplio consenso social que la valoración respecto a la función docente no guarda
relación con el servicio que prestan al país en la formación de las nuevas generaciones ni con el
nivel de remuneraciones que han tenido los profesores en el pasado y que, si bien, esta situación
se ha ido mejorando, aún no existen los incentivos suficientes para que las personas preparadas
opten por la carrera docente;
3.- Que el sistema de pago de remuneraciones en la mayoría de las modalidades del sistema
educacional implica que las rentas para el profesorado alcancen un nivel digno solo en la medida
que tengan su horario laboral completo, pero eso significa al mismo tiempo que los maestros
contratados por pocas horas pedagógicas tengan ingresos inferiores a los que tienen sus colegas y
lejos de la dignidad que merece su profesión;
4.- Que se ha dado el caso que, al momento de retirarse por edad, un profesor con cuarenta años
de servicio y veinte horas semanales, puede llegar a recibir una pensión de apenas 220 mil pesos,
lo que evidentemente afecta la relevancia social que debe tener esta profesión, vulnera el
principio de equidad entre iguales y constituye un desincentivo frente a la necesidad de promover
la dedicación a la docencia de los mejores jóvenes;
5.- Que si la sociedad quiere mejorar la calidad de la educación que se imparte a nuestros niños y
jóvenes, resulta esencial proteger a quienes cumplen la labor educadora, y es un hecho que los
profesores chilenos están en condiciones de detrimento frente a otras profesiones, por lo menos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en lo que se refiere a su situación al momento de la jubilación;
6.- Por último, que para avanzar en el mejoramiento de la calidad de la educación, resulta
indispensable que la sociedad a través del Estado brinde a las personas que han optado por la
docencia la seguridad respecto a su bienestar al momento del retiro, reconociendo que si el
sistema previsional vigente no entrega esas garantías, es el Estado el que debe hacer el esfuerzo
en ese sentido.
Por lo anterior, el Senado de la República acuerda:
1.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga el envío de un proyecto de ley con
carácter de urgencia que cree un bono post laboral a los profesores que no tengan los fondos
necesarios para recibir una pensión equivalente a la suma de 400 mii pesos.
2.- Sugerir al mismo tiempo que este piso mínimo para las pensiones sea calculado tomando la
situación de un docente con al menos cuarenta años de servicio y una carga laboral de veinte
horas pedagógicas semanales, estableciéndose la proporción correspondiente para los demás
casos.
(Fdo.):  Hosaín  Sabag  Castillo ,  Senador.-  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Soledad  Alvear
Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Camilo Escalona Medina , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Antonio Gómez Urrutia , Senador.- Antonio Horvath Kiss ,
Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Eugenio Tuma Zedan,
Senador, Ignacio Walker Prieto, Senador.- Andrés Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N° 66. Legislatura: Legislatura
número 361. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, ALVEAR Y PÉREZ SAN MARTÍN Y SEÑORES ESPINA, GARCÍA,
KUSCHEL, ORPIS, PROKURICA, ROSSI, SABAG, TUMA, WALKER (DON
IGNACIO) Y WALKER (DON PATRICIO), CON EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL ENVÍO DE UN PROYECTO
DE LEY EN MATERIA DE ASISTENCIA A PAREJAS INFÉRTILES (S 1619-12)
Considerando:
1º. Que es de público conocimiento, los altos costos que implica para una pareja con problemas de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
fertilidad acceder a Tratamientos de Reproducción Asistida (TRA). La realidad es que para las
familias de nivel socio económico bajo y gran parte de los sectores medios (los primeros tres
quintiles de ingresos y una porción del cuarto quintil), estos tratamientos son de valores realmente
prohibitivos.
2º. Que al igual que en muchos países de Latino América, en Chile más del 80% de los
tratamientos de reproducción asistida (TRA) no están cubiertos por los seguros de salud e Isapres.
Esto significa un costo que para la mayoría de las parejas es inalcanzable, generando inequidad y
frustración.
3º. Que sin lugar a dudas, una parte importante de esta inequidad podría resolverse mediante un
esfuerzo colaborativo de las instituciones que proveen dichos servicios (hospitales públicos y
privados y clínicas especializadas) junto a los agentes responsables de la salud de la población;
entre  otros,  el  Ministerio  de  Salud,  las  Isapres,  FONASA  y  la  industria  proveedora  de
medicamentos. Dada la prevalencia de esta enfermedad, en Chile está cubierto sólo un 2.7% de la
demanda teórica y la razón de ello es meramente económica.
4º. Que la distribución del aporte estatal es a través de FONASA y se concentra principalmente en
la región metropolitana (80%) y la diferencia se destina a las ciudades de Viña del Mar y
Concepción. Desde sus inicios, los recursos de la región metropolitana se entregan en forma
exclusiva al Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI) obligando a las pacientes a
tratarse en esa institución. En Chile, existen diez instituciones que realizan Tratamientos de
Reproducción Asistida (TRA), de las cuales, ocho de ellas están acreditadas por la Red
Latinoamericana de Reproducción Asistida.
5º. Que en orden a solucionar esta situación, se hace necesario contar con un proyecto de ley, de
iniciativa exclusiva de S.E., el Presidente de la República, en virtud del cual, se establezcan
medidas legislativas para dar adecuada asistencia a las parejas que se encuentren afectadas de
infertilidad, y que se indican en la petición de este acuerdo.
En mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S. E., el Presidente de la República, el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley,
en virtud del cual se implementen diversas medidas en favor de las parejas afectadas de
infertilidad, estableciendo entre otras:
1º. Reconocer la Infertilidad como una enfermedad, al igual como lo reconoció la Organización
Mundial de la Salud en el año 2009.
2º. Codificar el total de las prestaciones que involucran un Tratamiento de Reproducción Asistida
de baja o alta complejidad, para que las Isapres emitan bono consulta para esta especialidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3º. Implementación de una Unidad de Medicina Reproductiva en baja complejidad, al menos en los
hospitales base de regiones, que permitan hacer diagnósticos oportunos a las parejas y derivar en
forma rápida a las que requieran mayor complejidad a centros de referencias cercanos a sus
domicilios, en los casos que exista.
4º. Garantizar legalmente el derecho de acceso a Técnicas de Reproducción Asistida en nuestro
país, mediante disposiciones que establezcan equidad e igualdad y asimismo el resguardo de los
derechos reproductivos de todas las parejas chilenas.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Soledad Alvear
Valenzuela , Senadora.- Lily Pérez San Martín , Senadora.- Alberto Espina Otero , Senador.- José
García Ruminot , Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Baldo
Prokurica Prokurica , Senador.- Fulvio Rossi Ciocca , Senador.- Hosaín Sabag Castillo , Senador.-
Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Ignacio Walker Prieto, Senador.- Patricio Walker Prieto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 5 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA, FREI
(DON EDUARDO), GÓMEZ, KUSCHEL Y PIZARRO, CON EL QUE SOLICITAN A
SUEXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE ADOPTE LAS
MEDIDAS PARA EXTENDER LA VIGENCIA DE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR,
QUE SE ENCUENTRAN VENCIDAS, HASTA DIEZ DÍAS DESPUÉS DEL TÉRMINO
DEL PARO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES (S 1620-12)
Considerando:
1.- Que, la ley 18.290, que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley de
Tránsito, establece en su artículo 19 la duración indefinida y vigencia de los requisitos y exigencias
para su otorgamiento, para licencia no profesional clase B o C de 6 años; para una licencia
profesional 4 años; y para una licencia A 1-2 cada cuatro años;
2.- Que en el artículo 20 último párrafo establece que el control de cualquier clase de licencia
deberá efectuarse a más tardar en la fecha de cumpleaños de su titular. Cuando ésta ocurra en
día inhábil, el control se verificará el día inhábil siguiente.
3.- Que el trámite de renovación de la licencia de conducir, debe de efectuarse en la Municipalidad
que corresponde a la circunscripción donde el ciudadano tenga su residencia.
4.- Que dada la situación de paro de los funcionarios municipales que afecta a más de 300
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunas en todo el país, que ha causado un gran daño a miles de conductores sobre todo a los
que necesitan su licencia profesional, los cuales no pueden desarrollar su trabajo debido a que
tienen la licencia vencida y sin posibilidad de renovarla debido al paro.
5.- Se constata la necesidad de extender la fecha de vencimiento de las licencias de conducir para
los chilenos de vencimiento próximo o ya vencidas, y así poder otorgar una prórroga para que los
ciudadanos no arriesguen multas y anotaciones en su hoja de vida como conductor.
En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de acuerdo
Solicitar a S.E. el Presidente de la República extender la vigencia de todas las licencias de conducir
que establece la ley 18.290, que se encuentren ya vencidas, para ser utilizadas para y cuando se
requiera su exhibición, hasta diez días posteriores al término de la movilización de funcionarios
municipales.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Eduardo Frei Ruiz-Tagle , Senador.- José Antonio
Gómez Urrutia, Senador.- Carlos Kuschel Silva, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 5 de noviembre de 2013.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y ALLENDE
Y SEÑORES CHAHUÁN, GARCÍA, GÓMEZ, HORVATH, KUSCHEL, LAGOS,
NAVARRO, PIZARRO, PROKURICA, QUINTANA, SABAG, TUMA Y ZALDÍVAR
(DON ANDRÉS), CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA EL URGENTE ESTABLECIMIENTO DE UNA MESA DE
DIÁLOGO CON EL FIN DE REGULARIZAR LA ATENCIÓN DE LOS SERVICIOS A
LA POBLACIÓN QUE PRESTAN LAS MUNICIPALIDADES, PRECAVER LAS
CONSECUENCIAS QUE SU ACTUAL PARALIZACIÓN PUEDE IMPLICAR EN LAS
ELECCIONES DEL DOMINGO 17 DE NOVIEMBRE Y EVALUAR LA
SATISFACCIÓN DE LAS DEMANDAS DE SUS FUNCIONARIOS, EN ESPECIAL,
LA DE HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES Y DEMÁS BENEFICIOS CON
LOS EMPLEADOS DEL SECTOR PÚBLICO (S 1621-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que la paralización de actividades de los funcionarios municipales en Chile ha superado los
diecinueve días.
El Senado acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1) Que se adopten las medidas necesarias para regularizar la atención por parte de los más de
345 municipios de Chile a millones de ciudadanos en el país.
2) Que se haga todo lo posible para evitar que esta paralización afecte a las próximas elecciones
presidenciales y parlamentarias.
3) Que se establezca una mesa de diálogo para enfrentar la situación de paralización de los
funcionarios municipales a lo largo de todo el país.
4) Que se evalúen sus demandas, en especial la homologación de sus remuneraciones y demás
beneficios con los del sector público.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- José García Ruminot, Senador.- José Antonio Gómez Urrutia, Senador.- Antonio
Horvath Kiss, Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Alejandro
Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Baldo Prokurica Prokurica , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Hosaín Sabag Castillo, Senador.- Eugenio Tuma Zedan, Senador.- Andrés
Zaldívar Larraín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 4 de marzo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES PROKURICA,
CHAHUÁN, ESPINA, KUSCHEL, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA Y URIARTE,
CON EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
QUE MANIFIESTE LA CONDENA DE LOS ACTOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE EL INICIO DE LAS PROTESTAS EN VENEZUELA, INSTE A LOS
ACTORES POLÍTICOS Y SOCIALES A UN DIÁLOGO PACÍFICO, REQUIERA LA
EXCARCELACIÓN DE LOS LÍDERES POLÍTICOS Y ESTUDIANTES PRIVADOS DE
LIBERTAD Y HAGA PRESENTE AL GOBIERNO DE AQUEL PAÍS SU DEBER DE
GARANTIZAR LA SEGURIDAD Y LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE TODOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SUS CIUDADANOS, Y QUE, ADEMÁS, LLAME EN CONSULTA AL EMBAJADOR
EN CARACAS Y PROMUEVA INTENSAS GESTIONES PARA TRATAR LA
SITUACIÓN PREVALECIENTE EN AQUEL PAÍS EN LAS INSTANCIAS
REGIONALES (S 1639-12)
1. La grave situación por la que atraviesa la República de Venezuela, que a partir del día 12 de
febrero del 2014 ha registrado numerosas marchas pacíficas lideradas por estudiantes y la
sociedad civil, las cuales por orden del Gobierno del Presidente Nicolás Maduro han sido
reprimidas de manera violenta, dejando un saldo de al menos 13 víctimas fatales y centenares de
heridos, en circunstancias aún no esclarecidas por el Gobierno de dicho país.
2. Que las demandas estudiantiles tienen relación con la incapacidad del Gobierno encabezado por
el Presidente Maduro de solucionar los problemas de delincuencia, corrupción, inflación y escasez
de productos de primera necesidad.
3. La persecución activa por parte del Gobierno que han sufrido los líderes políticos de la oposición
democrática, algunos privados de libertad, a quienes se les culpa infundadamente de orquestar la
situación económica, de escasez y violencia actual por la que atraviesa el país.
4. La censura ejercida por el Gobierno en contra de medios de comunicación escritos, radio y
televisión opositores, el bloqueo de algunas redes sociales y sitios de internet contrarios al
Gobierno, así como la intimidación y acoso que acusan periodistas nacionales y extranjeros.
5. La existencia de colectivos o grupos progubernamentales armados, que de manera impune
atentan contra la seguridad de los manifestantes y modifican la naturaleza de actos de otra
manera pacíficos, con consecuencia de muertos y heridos. Situación que no ha sido abordada por
el Gobierno satisfactoriamente.
6. Que el derecho a participar pacíficamente de manifestaciones políticas y el derecho a reunión
en lugares públicos constituyen un pilar del régimen democrático, derecho fundamental del ser
humano, y que se encuentran reconocidos por la propia Constitución Política de la República
Bolivariana de Venezuela.
PROYECTO DE ACUERDO
La H. Cámara de Senadores expresa y solicita, al Señor Presidente de la República:
1° Expresar su condena a todo acto de violencia ocurrido desde el inicio de las protestas en
febrero de 2014 y solidarizar con las familias de las víctimas fatales, a quienes transmite su más
sentido pésame.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2° Llama al Gobierno de Venezuela, a los partidos políticos y a la sociedad civil a producir un
diálogo pacífico que ofrezca, dentro del sistema democrático, soluciones a las legítimas demandas
del  movimiento  ciudadano,  y  que  garantice  la  no  violencia  en  futuras  manifestaciones
democráticas.
3° Exhorta a las autoridades venezolanas la excarcelación de los líderes de la oposición y los
estudiantes apresados por motivos políticos y el cese de la persecución a otros. Recordando que el
principio de separación de poderes es la base fundamental de la república y pilar de un régimen
democrático, el poder judicial no debe ser empleado como medio de persecución política.
4° Reafirmar el compromiso democrático de la República de Chile con la libertad de expresión y
prensa, rechazando la censura a todo medio de comunicación escrito, radio y televisión, y el
bloqueo de redes sociales y sitios de Internet, sean estos de gobierno u oposición.
5° Al Gobierno de Venezuela solícita tener presente su deber de garantizar la seguridad de todos y
cada uno de los ciudadanos de su país, y hace un llamado a las autoridades para perseguir y
terminar con los grupos armados responsables de la violencia y muertes dentro de las protestas.
6° Solicitar a S.E., el Presidente de la República tenga a bien disponer que el Embajador de Chile
ante la República de Venezuela sea llamado a consulta, y que mediante gestiones del Ministerio
de Relaciones Exteriores, haga un llamado a los demás Estados de la región a tratar la situación
de la República de Venezuela en las instancias regionales pertinentes, ya sea la Organización de
Estados Americanos o la Unión de Naciones Suramericanas.
(Fdo.): Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Alberto Espina
Otero, Senador.- Carlos Kuschel Silva , Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis
Bouchon, Senador.- Víctor Pérez Varela, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 4 de marzo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CHAHUÁN, ESPINA,
KUSCHEL, NOVOA, ORPIS, PÉREZ VARELA, PROKURICA Y URIARTE, CON EL
QUE PIDEN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE TENGA
A BIEN DISPONER SE LLAME A CONSULTA AL EMBAJADOR DE CHILE ANTE
LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA Y SE SOLICITE LA
CONVOCATORIA DEL CONSEJO PERMANENTE DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS
ESTADOS AMERICANOS (S 1638-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1°.- Que desde hace aproximadamente un mes, en diversas ciudades de la República de
Venezuela se han llevado múltiples protestas en (as vías públicas, corno legítima expresión del
descontento ciudadano, ante la crisis de inseguridad ciudadana que afecta a dicho país y al
debilitamiento de la economía, que se refleja en que la inflación en 2013 fue de un 56,2%, la más
alta de la región, llegando a ser habitual la escasez de productos de primera necesidad como
teche, azúcar y medicinas.
2°.- Que tales manifestaciones han sido violentamente reprimidas por orden el Gobierno del
Presidente Nicolás Maduro, a raíz de lo cual han perdido la vida dieciséis personas que
participaban en dichos movimientos sociales, y resultando muchos otros manifestantes lesionados,
por el accionar de las fuerzas policiales, disponiendo asimismo el apresamiento de dirigentes
opositores, lo que indudablemente puede ir escalando peligrosamente a futuro, hasta provocar un
rompimiento del orden institucional.
3°.- Que a lo anterior debe agregarse el férreo control de los medios de prensa que ha ejercido el
régimen gobernante, especialmente la escrita, a la que se te ha dificultado el abastecimiento de
papel, por el solo hecho de tener una línea editorial e informativa distinta a quien detenta el
gobierno, lo que constituye una grave violación a la libertad de pensamiento y expresión, que está
expresamente prohibido por el 13 de la Convención interamericana sobre Derechos Humanos,
suscrita y ratificada por nuestro país.
4°.- Que en efecto, dicha disposición establece que “no se puede restringir el derecho de
expresión por vías o medios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o particulares de
papel para periódicos, de frecuencias radioeléctricas, o de enseres y aparatos usados en la
difusión de información o por cualesquiera otros medios encaminados a impedir la comunicación y
la circulación de ideas y opiniones”.
5°.- Que por su parte, la Declaración de Principios sobre la Libertad de Expresión suscrita por La
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, señala en el artículo 13, que “la utilización del
poder del Estado y los recursos de la hacienda pública; la concesión de prebendas arancelarias; la
asignación arbitraria y discriminatoria de publicidad oficial y créditos oficiales; el otorgamiento de
frecuencias de radio y televisión, entre otros, con el objetivo de presionar y castigar o premiar y
privilegiar a los comunicadores sociales y a los medios de comunicación en función de sus líneas
informativas, atenta contra la libertad de expresión y deben estar expresamente prohibidos por
ley. Los medios de comunicación tienen derecho a realizar su labor en forma independiente.
Presiones directas o indirectas dirigidas a silenciar la labor informativa de los comunicadores
sociales son incompatibles con la libertad de expresión.”
6°.- Que lo que resulta más paradojas en la actuación represiva de Gobierno encabezado por el
actual Presidente de Venezuela es que ella atenta contra dos de los principios del ideario del
Libertador Simón Bolívar, que según dicho mandatario inspiran, a su régimen y que señalan
textualmente, el primero: “La opinión pública es el objeto más sagrado, ella ha menester la
protección de un gobierno ilustrado, que conoce que la opinión es la fuente de los más
importantes acontecimientos”, y el segundo: “El derecho de expresar sus pensamientos y
opiniones, de palabra, por escrito o de cualquier otro modo, es el primero y más estimable bien del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
hombre en sociedad La misma ley jamás podrá prohibirlo”.
7°.- Que ante una opinión crítica manifestada por nuestro Jefe de Estado respecto a dicha
situación, el Presidente Maduro lo ha interpelado, al igual que al Presidente de Colombia,
acusándolos de inmiscuirse en los asuntos internos de dicho país.
8°.- Que como fiel expresión de la actual universalización de los Derechos Humanos, el Presidente
de nuestro país ha respondido con mucho acierto ante dicha imputación, señalando: “Chile
respeta la autodeterminación de los pueblos, sin embargo, todos los países hemos suscrito la
Convención Americana de Derechos Humanos, conocida como el Pacto de San José o que hemos
suscrito el protocolo de UNASUR, sobre el compromiso con la democracia, estamos comprometidos
con la promoción, defensa y protección de la democracia, del Estado de Derecho, de las libertades
fundamentales,  incluyendo  la  libertad  de  expresión,  de  información,  de  opinión  y  de
manifestación”.
9°.- Que a este respecto cabe señalar que el 23 de mayo de 2008 fue suscrito en la ciudad de
Brasilia el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), siendo doce los
países signatarios, a saber, Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay,
Perú, Surinam, Uruguay y también la República de Venezuela.
10°.- Que con motivo de la crisis institucional que afectó a la República de Ecuador en el mes de
septiembre de 2010, los países miembros del UNASUR, reunidos de emergencia, suscribieron un
Protocolo Adicional sobre Compromiso con la Democracia, conocida también como “Cláusula
Democrática”, cuyo artículo 10 establece. “El presente Protocolo se aplicará en caso de ruptura o
amenaza de ruptura de orden democrático, de una violación del orden constitucional o de
cualquier situación que ponga en riesgo el legítimo ejercicio del poder y la vigencia de los valores
y principios democráticos”.
11°.- Que en sus artículos 30 y 4° del citado Protocolo se contempla que los Consejos de Jefas y
Jefes de Estado y de Gobierno o, en su defecto, el Consejo de Ministras y Ministros de Relaciones
Exteriores se reunirá -en sesión extraordinaria-convocado por la Presidencia Pro Tempore de
oficio, a solicitud del Estado afectado o a petición de otro Estado miembro de UNASUR, pudiendo
establecer, en caso de ruptura o amenaza de ruptura del orden democrático, diversas medidas
destinadas a restablecer el proceso político institucional democrático, incluyendo la adopción de
sanciones políticas y diplomáticas adicionales.
12°.- Que por su parte, la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, emitió el
11 de septiembre de 2011, una resolución, conocida como Declaración de Quebec, en cuyo
artículo 20 se establece: “En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del
orden constitucional que afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el
Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar
una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 87
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato a un período extraordinario
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas,
incluyendo  gestiones  diplomáticas,  conforme  a  la  Carta  de  la  Organización,  el  derecho
internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática. Durante el proceso se
realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la
normalización de la institucionalidad democrática”.
13°.- Que en tal virtud, estimamos que procede que nuestro Gobierno, como medida de resguardo
de los derechos fundamentales que afecta gravemente a los habitantes de la República de
Venezuela, disponga que el Embajador de nuestro país ante dicha nación sea llamado a consulta,
y que asimismo que haga uso de la facultad contenida en el artículo 20 de la Declaración de
Quebec, solicitando la convocatoria del Consejo Permanente de la Organización de Estados
Americanos, y dependiendo de los resultados de las gestiones que dicha instancia realice,
convocar a un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para la adopción de
decisiones que se estimaren apropiadas, si así se precisare.
Por tanto, en mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República tenga a bien disponer que el Embajador de Chile ante
la República de Venezuela sea llamado a consulta, y que asimismo, y en nombre de nuestro país,
se sirva hacer uso de la facultad contenida en el artículo 20 de la Declaración de Quebec,
solicitando la convocatoria del Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos, y
dependiendo de los resultados de las gestiones que dicha instancia realice, convocar a un período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General para la adopción de decisiones que se
estimaren apropiadas, si así se precisare.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alberto Espina Otero , Senador.- Carlos Kuschel
Silva, Senador.- Jovino Novoa Vásquez , Senador.- Jaime Orpis Bouchon , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Baldo Prokurica Prokurica, Senador.- Gonzalo Uriarte Herrera, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 87
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 10 de diciembre de 2013.
CUENTA
Declaración de inadmisibilidad Moción de los Senadores señores Prokurica, Frei, Horvath, Kuschel
y Larraín Peña  --Se declara inadmisible por corresponder a una materia de la iniciativa exclusiva
de Su Excelencia el Presidente de la República, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo
65 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 87
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 17 de abril de 2013.
VOTACIÓN DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR HARALD BEYER BURGOS
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , señoras y señores Senadores, señoras y señores Ministros,
después de escuchar y revisar, como jurado y en conciencia, la acusación constitucional contra el
Ministro señor Harald Ricardo Beyer Burgos , ella me parece injusta, incorrecta e incoherente,
porque este no ha afectado la seguridad nacional ni dejado de cumplir las leyes, por acción u
omisión, en los quince meses que lleva a cargo de la Cartera.
En el capítulo primero se le atribuye una supuesta infracción al principio de probidad.
Ayer  escuchamos  al  Ministro  señor  Beyer  y  a  su  defensa  responder,  pormenorizada  y
fundadamente, cada uno de los cargos: ha actuado con probidad, no ha faltado a la verdad y,
dentro del marco legal, ha procedido con eficacia en la dictación de normas que le correspondía.
Por lo tanto, estimo que la acusación constitucional no se sustenta en relación con esta parte.
En cuanto al capítulo segundo, se le atribuye al señor Ministro una supuesta falta de control
jerárquico sobre los órganos de su dependencia.
La acusación no demuestra una infracción a la Constitución o la ley, ni tampoco el haberlas dejado
sin ejecución. No se entrega ningún antecedente fehaciente que permita concluir lo contrario. En
la sesión de ayer se refirió, en detalle, cómo el señor Beyer , en quince meses, ha dado pleno y
estricto cumplimiento a las disposiciones legales cuya aplicación se le acusa omitir.
Con respecto al capítulo tercero, relativo a una supuesta omisión en la observancia de
obligaciones ministeriales, especialmente la de fiscalizar las actividades del sector, conocimos en
detalle las denuncias de situaciones específicas, cada una de las cuales fue explicada y descartada
por la defensa con argumentos que me parecen suficientes.
También nos impusimos de denuncias no asociadas a infracciones concretas.
Hemos visto que no ha habido vulneración de las normas citadas.
Lamento mucho que se hayan invocado disposiciones totalmente ajenas a las facultades y roles
del Ministro de Educación y correspondientes a otra Cartera.
Estimo que, de hecho y de Derecho, aquí se enmarca lo que podemos o debemos resolver. No creo
que sea posible condenar o absolver conforme a causales distintas de las establecidas en la
acusación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 87
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los señores Diputados dijeron ayer que es un error común copiar parte de acusaciones no
pertinentes, como una formulada contra otro Secretario de Estado . Siendo así, el Ministro señor
Beyer no puede defenderse de lo que se le imputa, ya que es el titular de Educación . Sin
embargo, la Cámara prestó su aprobación.
Tenemos  que  valorar  en  conciencia  las  pruebas  y  fundar  la  sentencia  en  los  artículos
constitucionales que han sido invocados como violentados por el señor Ministro.
Este último no ha sido debidamente emplazado conforme al Título IV de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Espero no caer en el error común de citar mal la norma.
No se puede aplicar el principio de congruencia -lo llamaría de "coherencia"-, respecto del
demandado, al enfrentar la acusación constitucional.
Por otra parte, tenemos que considerar otros antecedentes que aquí no se han mencionado, como
el de los proyectos sobre educación que han llegado a la Cámara de Diputados y al Senado en los
únicamente quince meses de trabajo del señor Beyer , acusado, como dije, injustificada, incorrecta
y precipitadamente. En la otra rama del Congreso han ingresado un total de 23 iniciativas, de
acuerdo con la información de que dispongo, y en esta Corporación, 18.
El señor Ministro no ha estado ocupado solo de la educación superior, sino también de las
enseñanzas prebásica, básica, media y técnico-profesional.
En esta misma Sala hemos aprobado, durante su gestión -si me queda más tiempo, voy a
referirme más en detalle a ello-, importantes proyectos, como el que otorga una subvención
especial para la clase media; el que determina un nuevo sistema de financiamiento para la
educación superior; el que crea la Superintendencia de Educación Superior; el que contempla la
nueva carrera docente, y el que establece la Agencia Nacional de Acreditación.
El trabajo del señor Ministro en estos quince meses ha significado un considerable avance en
todos los niveles de la educación, particularmente en el de la superior o universitaria, que
pareciera ser la única materia que preocupa en la acusación y que debiera centrar la atención del
titular de la Cartera. Pero no es así. En nuestro país, la mayor necesidad, en cuanto a cobertura y
calidad, dice relación con las educaciones prebásica y básica, donde registramos incluso mayores
fallas.
En lo concerniente a la educación superior, tengo anotadas doce iniciativas correspondientes a los
quince meses de gestión del Ministro señor Beyer.
A modo de ejemplo, se ampliaron las becas de la clase media y se rebajaron las exigencias
académicas para los alumnos más vulnerables, y por primera vez se abrió la postulación masiva
para estudiantes de cursos superiores.
Hoy contamos con una nueva beca de excelencia técnica.
En cuatro años, las becas aumentaron en 166 por ciento: si en 2013 se entregaron 314 mil, en
2009 ascendían solo a 118 mil. Ello dice relación con la educación superior.
Es necesario recordar que la tasa de interés del crédito con aval del Estado se redujo, con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 87
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
conocimiento de esta Honorable Sala, de 5,6 a 2 por ciento anual, pasando el pago de cuotas a ser
contingente al ingreso. Es decir, cada una de ellas se ha rebajado hasta en 40 por ciento. Y eso se
olvida aquí.
El señor Ministro no ha estado preocupado solo de la Universidad del Mar, y, en lo que
corresponde, lo ha hecho bien. Ello se ha explicado.
En cuanto al Fondo Solidario, comenzó un proceso de reprogramación para darles a los deudores
una nueva oportunidad de ponerse al día y salir de los boletines comerciales.
Asimismo, se presentó un proyecto de ley que crea un sistema único de financiamiento para
otorgar créditos en las mejores condiciones a todos los alumnos de instituciones y carreras
acreditadas, sin discriminar.
Aumentó en 43 por ciento el financiamiento de instituciones de educación superior, llegando a 396
mil millones de pesos.
Existen nuevos convenios de desempeño contra resultados: Apoyo de Innovación Educación
Superior; Educación Superior Regional. En la ciudad de Castro, en nuestra Región, se está
abriendo un nuevo centro de educación superior universitaria, que hasta ahora no teníamos, a
cargo de la Universidad de Los Lagos.
Se han fortalecido las universidades del CRUCh y el financiamiento basal por desempeño de estas
entidades.
Como mencionamos, se envió el proyecto de ley que crea la Superintendencia de Educación
Superior y se elaboró el proyecto de ley de Acreditación.
Igualmente, se registran avances en materia de transparencia.
Por primera vez se están publicando los estados financieros de las instituciones de educación
superior -se pueden ubicar en el portal www.mifuturo.cl-, aun cuando aquí se han puesto de
relieve todas las inconveniencias que aún tiene el sistema y cuyo mejoramiento es nuestra
responsabilidad.
Se lanzó el Programa de Equipamiento Científico y Tecnológico, que adjudicó más de 5 mil
millones de pesos a universidades de todo el país y se crearon seis nuevos centros de
investigación, con un presupuesto de 24 mil millones de pesos cada uno, en áreas prioritarias para
el país, particularmente en la Región que represento.
En el año 2012 se pusieron en marcha más de 600 proyectos de investigación FONDECYT, 20 por
ciento más que en la convocatoria anterior.
En el ámbito de la educación parvularia -el Ministro Beyer , en estos quince meses, ha estado
preocupado de una infinidad de temas, y eso también debemos considerarlo-, la cobertura ha
aumentado a 35 mil nuevos niños matriculados en salas cuna, jardines infantiles, prekínder y
kínder, y tenemos como meta llegar a una cobertura gratuita para todos los niños de prekínder y
kínder del 60 por ciento de la población más vulnerable.
Los recursos han tenido un alza de 20 por ciento de la subvención escolar para prekínder y kínder.
Así, por ejemplo, hoy tenemos una subvención por niño vulnerable que asciende a 85 mil pesos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 87
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
mensuales, en comparación con la que había hace cuatro años, que no llegaba a la mitad de ese
monto.
Se consolidó la Secretaría de la Primera Infancia y se logró un plan de fiscalización del cien por
ciento de los jardines infantiles. Es decir, la fiscalización no solamente ha aumentado para las
universidades, que -entiendo- son más de sesenta.
Se encuentra en elaboración un proyecto de ley que fortalece la fiscalización y evita conflicto de
roles en la educación parvularia.
Finalmente, señor Presidente, hemos incrementado considerablemente los recursos, puesto que
todas las medidas que acabo de enunciar requieren el financiamiento correspondiente.
Mil millones de dólares anuales se destinarán para financiar el cien por ciento de los aspectos de
calidad y equidad que se han planteado. El 20 por ciento del presupuesto nacional está siendo
destinado a la educación.
Por todas estas razones, señor Presidente, pienso que esta acusación -como ya lo dije- es injusta,
incorrecta e incoherente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2013.
SOLICITUD DE SIMPLIFICACIÓN DE FORMULARIOS DE MINISTERIO DE
EDUCACIÓN. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , solicito que se oficie en mi nombre a la nueva Ministra de
Educación , para que efectúe un diagnóstico acerca de la cantidad de formularios, muchos de ellos
repetitivos, que deben llenar los directores y algunos funcionarios, profesores o administrativos,
de las escuelas subvencionadas, municipales y privadas. Me han planteado, en visitas que he
realizado a algunos establecimientos, que son muchos los formularios y que es demasiado el
tiempo que se dedica a completarlos, el cual podría destinarse a la enseñanza de los alumnos o a
la atención de aspectos que dicen relación con la comunidad escolar.
Varios formularios de distintas oficinas del Ministerio de Educación podrían consolidarse en uno.
Algunos se podrían resumir o reducir. Otros, como los relativos a la alimentación escolar, son muy
similares a los empleados para la subvención.
En consecuencia, pido que se haga esta solicitud en mi nombre, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2013.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE AVANCE EN CONSTRUCCIÓN DE
CAMINO ENTRE CALETA PICHANCO Y CALETA LA ARENA. OFICIO
El señor KUSCHEL.- Señor Presidente , deseo pedir que se oficie a la señora Ministra de Obras
Públicas para que envíe un informe actualizado sobre el estado de avance de los trabajos de
expropiación y posterior construcción respecto del tramo de camino que falta entre caleta
Pichanco y caleta La Arena.
De acuerdo con los antecedentes que se nos entregaron, aparentemente habría un poco de atraso
en ello -a no ser que yo esté equivocado-, y sería bueno que las etapas ya definidas se pudieran
realizar simultáneamente.
Esa es la información que solicito recabar.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 87
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 4 de junio de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A  la  señora  Ministra  de  Educación,  proponiéndole  considerar  POSTULACIÓN  DE  DIVERSAS
CONSTRUCCIONES Y SITIOS HISTÓRICOS DE REGIONES DE LOS LAGOS Y LOS RÍOS COMO
PATRIMONIO CULTURAL DE LA HUMANIDAD, y a la señora Ministra de Obras Públicas, solicitándole
CONSTRUCCIÓN DE OBRAS VIALES QUE INDICA EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A  la  señora  Ministra  de  Obras  Públicas  ,  pidiéndole  considerar  COORDINACIÓN  CON
ADMINISTRACIONES  PORTUARIAS  PARA  DISEÑOS  Y  PAVIMENTACIÓN  DE  ACCESOS  MÁS
APROPIADOS  Y  RÁPIDOS;
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
y al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , con el fin de que considere la
conveniencia de constituir una MESA DE TRABAJO PARA REDUCIR O ELIMINAR TIEMPOS DE ESPERA
EN PUERTOS, AEROPUERTOS Y PASOS FRONTERIZOS EN TRÁFICO DE CAMIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: miércoles 12 de junio de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 87
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al  señor  Ministro  de  Vivienda  y  Urbanismo  ,  a  fin  de  que  considere  conveniencia  de
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL SOBRE AVENIDA ANÍBAL PINTO EN PUDETO BAJO,
CIUDAD DE ANCUD, CHILOÉ,
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Obras Públicas, requiriéndole estudiar la EJECUCIÓN DE OBRAS PARA
MITIGACIÓN DE RIESGOS DE RÍO CHAITÉN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
A los señores Ministro de Vivienda y Urbanismo y Alcalde de Chaitén, pidiéndoles DEFINICIÓN DE
ZONA DE MITIGACIÓN EN CHAITÉN NORTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 26 de noviembre de 2013.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
Al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole AMPLIACIÓN DE ÁREA UTILIZABLE Y
MAYOR HABITABILIDAD EN CHAITÉN SUR y RESERVA DE CUATRO HECTÁREAS PARA SECTOR
DEFENSA EN CHAITÉN.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 87
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura: Legislatura número
361. Fecha: martes 14 de enero de 2014.
CUENTA
Solicitudes de permiso constitucional
De los Senadores señores Kuschel, Letelier y Muñoz Aburto, para ausentarse del país a contar del
día 13 del mes en curso.
Del Senador señor Larraín Fernández , para ausentarse del territorio nacional a contar del sábado
18 del mes en curso.
--Se accede a lo solicitado por Sus Señorías.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48744/1/3069_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  18 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Informante  63 ................................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Homenajes  84 ................................................................................................................................. 
Homenaje  84 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  87 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  87 ............................................................................................................ 
Integración  88 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, honorable diputado.
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, agradezco la oportunidad de conversar estos temas.
Me quiero referir a una zona donde no tenemos tacos, pero la gente demora en llegar a su destino,
como si existieran tacos, por la mala calidad de los caminos, los que se cortan en invierno por la
nieve, por las lluvias, etcétera. Me refiero principalmente a la falta de pavimentación asfáltica para
llegar a Hornopirén, comuna de Hualaihué; a Río Puelo, que está a pocos kilómetros, en la comuna
de Cochamó; a Palena, a Futaleufú y a Chaitén, en la provincia de Palena; al pequeño tramo que
falta entre Pargua y Carelmapu, entre las comunas de Calbuco y Maullín; la doble vía que se está
planteando hacia Quellón , ya que hay que partir por los puntos críticos donde se han producido
accidentes en los que ha muerto gente.
También están en esta situación algunas islas muy grandes y que tienen muchos vehículos, como
Puluqui y Guar , ubicadas en la comuna de Calbuco, y Maillén , situada en la comuna de Puerto
Montt.
Finalmente, es necesario terminar los escasos tramos que restan entre Hornopirén y Puerto Aysén
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
para culminar la carretera entre Puerto Montt y Coyhaique.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE HONG
KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11611-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan
Fuenzalida y Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer
trámite constitucional y en lo relativo a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del
Estado, sobre el proyecto de acuerdo, originado en mensaje de la Presidenta de la República,
señora Michelle Bachelet Jeria , ingresado a tramitación el 6 de marzo de este año.
Idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo
La idea matriz del proyecto es perfeccionar el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Hong Kong,
vigente desde 2014, mediante un nuevo Acuerdo suplementario de Inversiones entre la República
de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong, de la República Popular
China, suscrito en Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016, para proteger a los inversionistas y
resguardar las facultades regulatorias y las decisiones soberanas de las dos economías de las
partes contratantes, a través un tratamiento acorde a estándares internacionales en cuanto a
discriminación, transparencia y seguridad jurídica de los flujos bilaterales de inversión.
Condiciones de acceso al mercado para los productos chilenos
En lo que respecta al Tratado de Libre Comercio con la Región Administrativa Especial de Hong
Kong, de la República Popular China, se firmó el 7 de septiembre de 2012, en el marco de la
Cumbre de Líderes de APEC, celebrada en Vladivostok, Rusia, y entró en vigor el 29 de noviembre
de 2014.
Se trata de un acuerdo que incorpora capítulos relativos a Comercio de Bienes, Reglas de Origen,
Cooperación Aduanera, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (MSF), Obstáculos Técnicos al Comercio
(OTC), Compras Públicas, Defensa Comercial, Competencia, Servicios, Establecimiento, Servicios
Financieros, Asuntos Medioambientales, entre otros. Además, en los márgenes de la negociación
del tratado de libre comercio, las partes acordaron un Memorándum de Entendimiento (MOU) en
Cooperación Laboral.
Luego, conforme a la cláusula evolutiva incluida en el capítulo de disposiciones finales del tratado,
se iniciaron negociaciones para un Acuerdo Suplementario de Inversiones, el que fue suscrito en el
marco de la Cumbre de Líderes de APEC, en Lima, en noviembre de 2016, que actualmente se
encuentra  en  la  fase  de  procedimientos  aprobatorios  conducentes  a  su  incorporación  al
ordenamiento jurídico chileno, y que ahora se somete a la consideración de esta Cámara.
La ubicación geográfica de Hong Kong, en la costa sudeste de China, le entrega una posición
estratégica en la región como puerta de entrada y salida de bienes, servicios e inversiones desde
y hacia la República Popular China y el resto de los países emergentes de la región Asia-Pacífico.
En términos macroeconómicos, el comercio bilateral entre ambos países alcanzó, en 2017, 189
millones de dólares, cifra que supera el monto registrado en 2016, que fue de 176 millones de
dólares.
El saldo de la balanza comercial entre ambos países fue favorable para Chile en 30 millones de
dólares en 2017. Lo anterior se debe a que las exportaciones totales a Hong Kong, de 105 millones
de dólares, superan nuestras importaciones totales desde ese territorio, de solo 75 millones de
dólares.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Los productos del mar y los agropecuarios fueron las partidas más relevantes enviadas por Chile a
Hong Kong, que, a nuestro juicio, son las que tienen mayor potencial.
Por el lado de las importaciones, los productos electrónicos fueron las principales partidas
enviadas desde Hong Kong a nuestro país.
Incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado
El informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que los acuerdos modificatorios
objeto de este informe modifican capítulos y actualizan otros para permitir, en definitiva,
interpretar, aclarar y modernizar algunas materias para el resguardo de las facultades regulatorias
de las partes.
Efectos del acuerdo sobre el presupuesto fiscal
Por su parte, la aprobación del proyecto que se somete a consideración de la Sala no producirá
mayor gasto fiscal, porque las obligaciones que deriven de su aplicación serán cubiertas con los
recursos que contempla la ley de presupuestos del sector público para el funcionamiento de la
administración.  Tampoco  producirá  impacto  sobre  los  ingresos  tributarios,  toda  vez  que
comprende aspectos más bien administrativos, que no afectan los esquemas de desgravación
tributaria vigentes.
Los integrantes de la comisión celebraron los términos del acuerdo, pues los estiman muy
positivos desde el punto de vista de los mayores ingresos que producirán, entre otras variables, el
aumento de las exportaciones, como sucede con todos los acuerdos bilaterales.
En definitiva, los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, señores Auth , Jackson ,
Lorenzini (Presidente), Melero , Núñez, don Daniel ; Ortiz , Pérez, don Leopoldo ; Ramírez , Santana
, Schilling , Von Mühlenbrock y Kuschel , aprobamos por unanimidad los términos propuestos, ya
que coincidimos en que este acuerdo satisface a cabalidad los estándares de un tratado de libre
comercio.
En materia de inversiones, el acuerdo reconoce la potestad regulatoria que tienen los Estados,
incorpora un artículo sobre responsabilidad social corporativa y mejora el sistema de resolución de
controversias, ámbito en el cual a las partes contratantes se les entregan potestades que están
por sobre las de los inversionistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidente, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, me parece
que este valor está suficientemente cubierto en el número 4º del artículo 19 de nuestra
Constitución Política.
No obstante, me parece que estamos ante una realidad sumamente dinámica, en que aparecen
formas que afectan o dañan la integridad de las personas a través de internet y de todos los
medios tecnológicos de información y comunicación, y por ello debemos revisar incluso los
aspectos constituciones, en cuanto a si son suficientes -a mi juicio, a primera vista, me parecen
suficientes-, y luego las leyes que hemos aprobado al respecto.
Por las razones señaladas, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión de Sala.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas de Menor Tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas, en cumplimiento del
artículo 228 del Reglamento de la Corporación, esto es, porque la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, en su
segundo trámite reglamentario, modificó una norma ya vista por la Comisión de Hacienda, al ser
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sometida a su conocimiento en el primer informe por la señalada comisión técnica.
La norma que se encuentra en esa situación es el artículo quinto transitorio, que tiene la siguiente
redacción:
“Artículo quinto transitorio.- El Servicio de Impuestos Internos deberá presentar a la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Economía del Senado, en un plazo máximo
de doce meses desde la publicación de la presente ley, un informe que analice la factibilidad
técnica de otorgar a los contribuyentes el derecho a crédito fiscal del impuesto al valor agregado
en el período tributario en que el contribuyente pague el total del monto señalado en la factura. “.
Al respecto, se hace presente que el primer informe de la comisión técnica señaló de competencia
de esta Comisión de Hacienda la misma norma, pero que consideraba un plazo de veinticuatro
meses para que el Servicio de Impuestos Internos presentara el informe a que se refiere la
señalada disposición.
En la vista del primer informe de la Comisión de Economía se presentó una indicación para acortar
el referido plazo de veinticuatro a doce meses, la que fue rechazada. Su fundamento fue que el
extenso plazo dejaba trabada la elaboración de un insumo por parte del Servicio de Impuestos
Internos, que será necesario en el contexto de la reforma tributaria.
Posteriormente, el Ejecutivo patrocinó la indicación, cuyo autor fue el diputado Lorenzini ,
presidente de la Comisión de Hacienda, y la hizo presente en la comisión técnica de Economía,
reduciendo el plazo a doce meses, como indica el referido artículo quinto transitorio.
La modificación explicada no produce gasto fiscal y fue aprobada por la unanimidad de los once
diputados presentes, señores Pepe Auth , Nino Baltolu , Giorgio Jackson , Pablo Lorenzini
(presidente), Patricio Melero , Manuel Monsalve , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo
Ramírez , Alejandro Santana y quien habla, Carlos Kuschel .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación de los puentes en Chile y su mantención, a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
raíz de la caída del puente Cancura , que dejó una persona fallecida y seis heridos en la
comuna de Osorno.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Obras Públicas.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión y que deban ser votados
en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Renovación Nacional, intervendrá el diputado
Harry Jürgensen .
Antes de ofrecer la palabra, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la directora
general de Obras Públicas, señora Mariana Concha ?
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Obras Públicas, señor Juan Andrés
Fontaine , y a la directora general de Obras Públicas, señora Mariana Concha .
Además de adherir plenamente a todas las expresiones que se han vertido en esta sesión, deseo
aprovechar la presencia del señor ministro para reiterar algunas cosas que se han planteado y
otras que no se han tocado, relacionadas con una política de puentes en nuestra región en
particular, pues ya conocemos los cauces y contamos con muchos puentes de madera. Siempre se
nos ha dicho que en caminos nuevos no se conoce el comportamiento de los ríos y hasta dónde
sube su caudal en invierno. Ahora, con el cambio climático, tenemos algunas crecidas de ríos más
repentinas, fuertes e inesperadas respecto de otras históricas.
Considerando esto, se debe aplicar una política de cambio de puentes de madera por puentes de
hormigón, y reiterar el planteamiento de construir el camino paralelo a la ruta 7, que va de
Chaitén a Coyhaique por El Amarillo, Los Turbios , Michimahuida a Futaleufú, porque todos los
inviernos hay algún corte en la cuesta Moraga , que está antes de llegar a Santa Lucía .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura en 26 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, este es un proyecto que tiene un informe bastante extenso, de 462 páginas, y
un comparado con tres columnas, en que podemos ver el texto legal vigente, el texto del proyecto
aprobado por la Cámara en su momento y las modificaciones que propone el Senado en trece de
sus artículos.
Este proyecto fue ingresado en junio de 2017 por el gobierno anterior y persigue modernizar la
legislación -el marco legal- de la industria bancaria, de acuerdo con los estándares internacionales
establecidos en Basilea III, en 2010. La legislación vigente en Chile recoge los estándares de
Basilea I, publicados en 1988, pero integrados a nuestra legislación recién en 1997.
Organismos como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el Banco Central de Chile
han insistido en la urgencia de realizar esta modernización de nuestra legislación bancaria.
Argentina, Brasil , México, Perú y Colombia se encuentran en proceso de adoptar esos estándares.
Cada día que demoramos en aprobar este proyecto de ley, que lleva quince meses en tramitación,
significa una desventaja competitiva respecto de nuestros vecinos. Recordemos que queremos ser
un centro financiero en América Latina.
Entre los principales aspectos del proyecto, se encuentran los siguientes:
En Basilea III se aumentan los requisitos mínimos de capital, de 8 a 10,5 por ciento de los activos
ponderados por riesgo. Asimismo, se faculta a la Comisión para el Mercado Financiero o al Banco
Central, según corresponda, para establecer exigencias de capital adicionales a bancos que no
logren cubrir de manera adecuada sus riesgos, aquellos de importancia sistémica, o a la industria
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
financiera bancaria completa, en función del ciclo económico.
La Comisión para el Mercado Financiero asume las funciones de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, modernizando la institucionalidad del regulador bancario, desde un
supervisor unipersonal a un órgano colegiado, y fortaleciendo el debido proceso, al separar la
función investigativa, llevada a cabo por fiscal de la Comisión para el Mercado Financiero, de la
sancionatoria, llevada a cabo por el Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero.
Se otorgan al Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero herramientas de regularización
temprana para lidiar con bancos que presenten problemas, antes de que estos deriven en la
insolvencia.
El proyecto fue aprobado sobre la base acuerdos transversales, en estos quince meses de
tramitación. Asumido el gobierno del Presidente Piñera, no hubo duda de la necesidad de impulsar
el proyecto, y se trabajó, junto con un grupo transversal de senadores de la Comisión de Hacienda,
para avanzar en la discusión en materia de acceso de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y del
Servicio de Impuestos Internos a la información sujeta a reserva bancaria, materia que no se
encuentra comprendida entre los temas más sustanciales de este proyecto de ley.
En particular, el acuerdo establece lo siguiente:
Respecto del acceso de la UAF, solo en aspectos preventivos, será el regulador bancario el
encargado de evaluar la efectividad de los controles que los bancos implementen para evitar el
lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. En caso de que advierta indicios de dichos
delitos, deberá comunicar todos los antecedentes necesarios a la UAF, incluyendo la información
sujeta a reserva, a fin de que esa institución lleve a cabo la investigación respectiva.
Respecto del acceso del Servicio de Impuestos Internos, se posibilita que, previa autorización de
un tribunal tributario y aduanero, el banco no notifique al titular de la cuenta sobre el
requerimiento de información del Servicio de Impuestos Internos para casos en los cuales la
información se requiera de manera urgente o exista la posibilidad de dañar el curso de la
investigación. Se faculta al Servicio de Impuestos Internos para requerir, una vez al año,
información sobre remesas, desde y hacia el exterior, por un monto igual o superior a los 10.000
dólares.
El acuerdo alcanzado logra el cumplimiento de todas las recomendaciones realizadas a Chile por
organismos internacionales, tales como OECD, Basilea y Grupo de Acción Financiera Internacional
(GAFI). Adicionalmente, tanto el Servicio de Impuestos Internos como la UAF consideran que el
acuerdo es apropiado y conveniente para el cumplimiento de sus funciones.
Todo lo anterior explica que de las 47 indicaciones que se votaron en la Comisión de Hacienda del
Senado, 43 fueran aprobadas por unanimidad.
En la Cámara de Diputados, el resultado de la votación general de este proyecto, cuyo informe
comprende 462 páginas, también evidencia el consenso político transversal en cuanto a su
importancia y a sus principales contenidos, aprobándose por 99 votos a favor, 3 en contra y 3
abstenciones.
Asimismo, en el Senado la aprobación en general fue unánime, y luego, en la votación particular,
el proyecto se aprobó también por amplia mayoría.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por lo anterior, anuncio el voto a favor de la bancada de Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las millonarias reducciones presupuestarias
fijadas por el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de Presupuestos, dependiente del
Ministerio de Hacienda, las cuales afectarían a diversos ministerios y servicios públicos.
Para tal efecto, han sido citado el ministro de Hacienda y ha sido invitado el director de
Presupuestos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités usarán la palabra en dos rondas iguales por la mitad del tiempo cada uno,
repartido de manera proporcional.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los parlamentarios que han propuesto que
en esta sesión analicemos la constitucionalidad, la legalidad, el mérito, la oportunidad y la
conveniencia de estas medidas de contención del gasto fiscal, que, a mi juicio, han sido
suficientemente aclaradas para aquellas personas que no estaban al tanto o para aquellas que no
habían recibido oportunamente una respuesta a una pregunta que, por lo que he apreciado aquí,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
era confusa. Digo “confusa” porque se están confundiendo aspectos propios de lo que debiera ser
el proyecto de modernización tributaria, de las medidas de contención del gasto fiscal y de la
discusión del proyecto de ley de presupuestos, al que ya nos estamos adentrando.
Lo digo, según lo que aprecio, por razones tanto internas como externas. Internas, principalmente,
como aquí se ha expresado, por el enorme aumento de la deuda pública derivada de los sucesivos
déficits que se produjeron -yo creo que a propósito- por estimarse un crecimiento mayor que el
que terminaba produciéndose, por estimarse precios del cobre distintos a los que terminaban
generándose en la realidad y por equivocarse en las proyecciones macroeconómicas de nuestro
país.
Se ha dicho que la deuda pública se duplicó. Según mis estimaciones, aumentó a más del triple,
porque pasamos de 24.000 millones de dólares de deuda pública, a más de 74.000 millones de
dólares. De eso nos estamos informando todos los días por la prensa. Así es que el daño
económico de este endeudamiento y de este déficit es muy superior a lo que se había
presupuestado, lo que, por supuesto, tiene impactos en el exterior. Nosotros estamos en vitrina,
porque hay otros países que nos siguen día a día, considerando los indicadores públicos y privados
de la evolución de nuestra economía, del mismo modo en que los indicadores de los países
vecinos también impactan en nuestro país. Ustedes saben cómo repercuten las elecciones
presidenciales en Brasil o en Argentina en los indicadores, a favor o en contra. Lo que sucede hoy
día, particularmente en Brasil, es muy favorable para Chile y para Sudamérica .
Pero tenemos desafíos, como bien lo expresó el señor ministro de Hacienda, relativos a la llamada
guerra comercial entre Estados Unidos de América y China, que espero que no llegue a mayores.
Lo que está pasando en Turquía se debe precisamente a un aumento desmesurado en la deuda
pública. Turquía tiene una situación más avanzada que la que nosotros po- dríamos haber tenido.
En Argentina, la última petición de ayuda al Fondo Monetario Internacional alcanzó a 57.000
millones de dólares en una cuota.
Nosotros tenemos cierta estabilidad política que debemos cuidar y conservar.
A eso me refiero cuando hablo de Perú. Todo lo que está sucediendo en los países vecinos nos
favorece. Debiera llegarnos una inversión extranjera adicional, la cual deberá generar, en forma
interna y externa, mayor crecimiento.
Al respecto, quiero insistir en que el 80 por ciento de la población chilena que ha salido de la
pobreza lo ha hecho gracias al crecimiento. Es muy importante, tal como aquí se ha planteado,
tener proyecciones de crecimiento potencial y real superiores al 4 o 5 por ciento, no del 1,6 por
ciento que hubo persistentemente.
El otro aspecto al que deberemos abocarnos dice relación con lo que está pasando en el mundo
respecto del nivel…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, me quiero referir a los aspectos de fondo y de forma.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer lugar, en cuanto a la forma, estamos tratando un proyecto bastante largo en muy poco
tiempo, porque en esta oportunidad la semana distrital entorpeció que pudiera ser tramitado a
continuación del proyecto de ley de presupuestos.
El costo total de este reajuste asciende a alrededor de la mitad del costo de la reforma de
pensiones. Se está haciendo un esfuerzo importante.
En segundo lugar, en cuanto al fondo, aquí se ha planteado que tenemos dos grandes reajustes: el
primero, para las remuneraciones relativamente más bajas, de 3,5 por ciento, lo que significa un
reajuste de 0,6 o 0,7 por ciento real, que es alto, y el segundo, un reajuste de 2,9 por ciento para
las remuneraciones más altas, que equivale a que no haya reajuste, porque la inflación estimada
va a alcanzar ese nivel.
Respecto del crecimiento tanto de la economía como de la inflación, debemos trabajar para que
las condiciones económicas permitan un reajuste real de remuneraciones cada vez más alto, que
no signifique un déficit, porque implicaría, como ha sucedido, un aumento de la deuda pública. La
deuda pública saltó, en cuatro años, de 25.000 millones de dólares a más de 75.000 millones de
dólares. Tenemos que tener cuidado al respecto.
Luego, el proyecto considera más de treinta materias. Entre otras, se otorga una bonificación
extraordinaria para las enfermeras, matronas y otros profesionales de la colaboración médica -
beneficio que aquí no se ha mencionado-, se otorga un bono por desempeño laboral a los
asistentes de la educación y se establece una asignación especial para los profesionales de ciertas
funciones del Servicio Médico Legal.
En el caso de la comuna de Hualaihué, se incrementa el porcentaje de la asignación de zona de 55
por ciento a 65 por ciento. Es un avance.
En el caso de la provincia de Chiloé, la bonificación especial para los trabajadores de la atención
primaria de salud se incrementa a 214.464 pesos; se establecen como causal de cese de
funciones en el Servicio Nacional de Menores varias necesidades de la institución que requieren
recursos adicionales especiales, cuestión que tratamos en la comisión. Asimismo, se establecen
condiciones especiales para acceder a beneficios de incentivos al retiro; se fijan normas de
contratación a honorarios en las universidades estatales; se incluye una autorización para la
entrada de tropas extranjeras al territorio de la república cuando ello signifique un desembolso
fiscal, se delegan facultades en los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y en el jefe del
Estado Mayor Conjunto; se fija la fecha de entrada en vigencia del sistema de ascenso concursal
para el cargo de consejero del cónsul general de segunda clase, que es una antigua petición del
Servicio Exterior; se otorgan facultades transitorias a la División de Educación Superior del
Ministerio de Educación y un bono especial para las manipuladoras de alimentos.
En fin, este es un proyecto de ley sumamente complejo y creo que no debemos tratar de corregir,
en esta oportunidad, aspectos de nivel y de estructura de la escala de remuneraciones del sector
público, porque no tenemos tiempo para ello. Esta iniciativa tiene que entrar en vigencia
prácticamente en una semana más, así que debemos despacharla hoy, para que mañana la trate
el Senado y posteriormente vuelva a la Cámara, de ser necesario.
Por lo tanto, como no hay tiempo, hago un llamado para que el próximo año fijemos un calendario
de semanas distritales que considere el espacio suficiente para tratar con comodidad el proyecto
de ley de reajuste de remuneraciones del sector público.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme a la enmienda del Senado que consiste en incorporar un
número 6), nuevo, en el artículo 38 del proyecto.
Por supuesto, compartimos el destino de esta modificación, pero lamentablemente está fuera de
nuestra institucionalidad.
Por ello, quiero hacer reserva de constitucionalidad de esa disposición. He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto; Fuenzalida,
don Juan; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la diputada señora
Santibáñez, que “Autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y
dirigentes deportivos amateurs de la región del Maule” Boletín N°11925-
29
Considerando que:
1.El deporte es practicado a diario por millares de personas, contribuyendo a mejorar el desarrollo
y calidad de vida de jóvenes, adolescentes y en general de todos los miembros de la sociedad.
2.De esta forma, la práctica del deporte genera un inmenso rédito social ya que aleja a las
personas de las drogas, fortalece la salud mental, inculca el trabajo en equipo, entre otras cosas.
3.En nuestro país, la realidad deportiva en la sociedad ha ido mejorando, pero a paso lento. La
Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte evidencia que entre el período 2006-
2015, se ha observado un descenso considerable del sedentarismo en nuestro país, al disminuir un
7%, aumentando (un 5,4%) la práctica de actividad física de la población. Lamentablemente, estos
números no son para estar tranquilos, ya que sigue siendo un 80% de las personas encuestadas
las que se declaran como sedentarias. Entre los deportes más practicados, un 26,1% practica el
fútbol, posteriormente le sigue el acondicionamiento físico, con un 13,5% y el correr con un
11,9%[1].
4.En mayo del presente año, varios diputados presentamos el proyecto de ley que busca
incentivar el acceso de adultos mayores, personas con discapacidad y menores de edad a eventos
deportivos. También presentamos el proyecto que establece el día 9 de mayo de cada año como el
Día Nacional del Deportista Amateur y se presentó un proyecto que solicita que el actual Gimnasio
Regional de Talca lleve el nombre de Manuel Herrera Blanco, uno de los más grandes
basquetbolistas de todos los tiempos.
5.En lo que se refiere a la Región del Maule, siendo el deporte -como dijimos- una actividad que
genera un inmenso rédito social, es de toda justicia y nobleza hacer un monumento memorial
recordando a todos los deportistas de dicha región, a fin de honrar aquellos quienes practicaron e
hicieron posible practicar el deporte - ya sea dirigentes y deportistas- y dar ejemplo a las futuras
generaciones de la gente del Maule y de nuestro país.
6.Como dice Elías Figueroa[2], las vidas de estos deportistas son “historias dignas de conocer y
que puedes iluminar las vidas cotidianas de aquellos que pretenden tener una vida ligada al
deporte, pero va más allá, en realidad, lo que tenemos como su gran enseñanza, es que para
lograr las metas trazadas, en la vida, es necesario esforzarse al máximo, tener disciplina y pasión
por lo que se hace.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es por eso que los firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos
amateur ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.
Artículo 2°.- Los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las Provincias de Talca y Curicó:
a saber, Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco,
Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno,
Vichuquén.
Artículo 3°.- Las obras de los memoriales de que trata esta ley, se financiarán mediante
erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes
privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que
crea en el artículo 5°, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Su producto
se depositará en cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que además
estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un miembro del Consejo Regional de la
Provincia de Curicó, designado por el Gobernador Provincial o quien haga sus veces; un miembro
del Consejo Regional de la Provincia de Talca, designado por el Gobernador Provincial o quien
haga sus veces, un representante del Poder Legislativo, designado por la Comisión de Deportes de
la Cámara de Diputados; el Secretario Regional Ministerial del Ministerio del Deporte de la Región
del Maule; el Secretario Regional Ministerial de la Región del Maule del Ministerio de Desarrollo
Social.
Artículo 6°.- Asimismo, será miembro de esta Comisión Especial, el Alcalde o Alcaldesa de la
comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial que trata esta ley, quien presidirá la
Comisión. Para estos efectos, la Comisión debe sesionar en la comuna donde se estuviere
construyendo el memorial.
Artículo 7°.- La Comisión tendrá las siguientes funciones y sus decisiones serán tomadas bajo
mayoría simple de los miembros presentes en la Sesión:
a) Llamar a concurso público para la ejecución de los proyectos, fijar sus bases y condiciones y
resolverlos.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el memorial o los memoriales, en coordinación de la
Municipalidad respectiva y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Organizar y administrar el fondo creado por el artículo 4° de esta Ley.
d) Ejecutar las obras respectivas, designando a los ejecutantes de las obras con cargo al fondo.
e) Determinar los deportistas y dirigentes amateur que aparecerán en el Memorial.
Artículo 8 °.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá contar con el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
parecer de distintos órganos de la administración del Estado y de la Sociedad Civil tales como, los
Clubes Deportivos, las Asociaciones Deportivas, los Consejo Locales del Deporte, las Corporaciones
Deportivas, entre otras.
Artículo 9°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Diputados señores Prieto; Fuenzalida, don Juan ; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la
diputada señora Santibáñez
[1] MINISTERIO DEL DEPORTE. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes
2015 en la población de 18 años y más disponible en http://www.mindep.cl/encuestahabitos/
[2] http://idolosmaulinos.cl/wp-content/uploads/2017/07/idolos_maulinos.pdf pág. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal, en lo
tocante a la apelación de la resolución relativa a la prisión preventiva del
imputado por los delitos de tráfico ilícito de migrantes o trata de
personas” Boletín N°12062-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el proceso penal y las modificaciones que se le han efectuado han permitido mejorar los
estándares procesales en materia de garantías fundamentales, por un lado, y respecto de las
técnicas de investigación, por el otro, la práctica de los agentes del sistema ha demostrado que,
particularmente respecto de los delitos que se han incorporado en el último tiempo, se requieren
mejores técnicas y recursos para alcanzar sus fines inherentes.
2. Dentro de esto, particularmente, cabe destacar lo que ha ocurrido con los delitos de trata de
personas y tráfico ilícito de migrantes que, con ocasión del incremento del fenómeno migratorio y
del avance del Derecho Internacional en la materia, ha requerido de nuevas tipificaciones y
herramientas para su persecución. A este respecto, y dentro de las diversas necesidades que
ambos delitos plantean, en materia de reformas al proceso penal, cabe destacar la situación de la
apelación a la prisión preventiva.
3. Por regla general, respecto de la prisión preventiva, el artículo 149 establece que la resolución
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que ordenare mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva será apelable cuando
hubiere sido dictada en una audiencia. De conformidad a las reglas generales (arts. 364 y s.s.), la
apelación deberá presentarse por escrito y no en la misma audiencia, sino dentro de un término
de cinco días siguientes a la notificación.
4. En efecto, cuando la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva la ordenare,
mantuviere, negare lugar o la revocare fuere objeto de apelación, ella no podrá ejecutarse, por no
encontrarse firme. Y, como se señaló en el considerando anterior, la apelación podrá interponerse
hasta dentro de los cinco días siguientes a la resolución respectiva.
5. En consecuencia, para los casos en que no se otorgue la prisión preventiva o esta se revoque,
se abre lugar a que el imputado dejado en libertad pueda darse a la fuga. Pese a que el mismo
artículo 149 dispone de normas de excepción para asegurar el éxito de la investigación y del
procedimiento, parece más adecuado para el caso de la trata de personas y el tráfico de
migrantes, donde preponderantemente participan extranjeros que pueden dejar el país con mucha
rapidez, incorporar a los delitos en comento a las excepciones del inciso segundo del artículo 149
que, al efecto y en lo que interesa, dispone:
“el imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
6. Al incluir los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes a la norma de excepción
que contempla el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, se logran los
siguientes efectos:
a) El imputado no podrá ser puesto en libertad hasta que se falle el recurso, asegurando su
participación en el proceso;
b) Para asegurar la celeridad de la tramitación y evitar una desproporción en la afectación de
derechos fundamentales, el recurso de apelación podrá interponerse en la misma audiencia, esto
es, de manera verbal;
c) El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia
donde se dicte la resolución impugnada, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil.
7. De esta manera, se genera un equilibrio en las garantías fundamentales del imputado como en
el interés de la sociedad, que requiere de que la persona siga privada de libertad para resguardad
a la víctima, a la sociedad y a la investigación penal.
En consideración a lo expuesto previamente, los diputados que suscribimos venimos en proponer
a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal,
después de la coma que sigue al guarismo “391”, la siguiente expresión:
“411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies,”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel “Modifica el Código Penal, en materia de requisitos
para la interceptación y grabación telefónica durante la investigación de
los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín
N°12061-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien la interceptación telefónica está permitida para los delitos de trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes, según dispone el artículo 411 octies del Código Penal[1], esta se ciñe a lo
dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal. La primera de las normas citadas
dispone, en su inciso cuarto, una importante restricción para la ejecución de esta técnica de
investigación:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la
duración de esta, que no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”
2. En los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes ocurre que, en la mayoría de los
casos, no se cuenta ni con el nombre ni con la dirección del afectado con la medida, toda vez que
se les conoce por apodos o simplemente por el número de teléfono con el cual se comunicaban las
víctimas. Ahora bien, este requisito, que podría parecer general, tiene un matiz: la Ley Nº 20.000,
que sustituye la Ley Nº 19.366, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, en su artículo 24[2] estableció la posibilidad de emplear diversas técnicas de
investigación, dentro de las cuales se encuentra la interceptación telefónica. Para dichos caso, el
inciso segundo del artículo 24 establece una excepción:
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
3.  En  tanto  técnica  especial  de  investigación,  la  interceptación  telefónica  aparece  como
especialmente relevante cuando se opera, por ejemplo, mediante organizaciones de fachada o en
la clandestinidad; cuando, también, las víctimas no tienen como identificar específicamente a los
hechores, o cuando, identificados, no se cuenta con los requisitos que establece el artículo 222 del
Código Procesal Penal.
4. Al igual que en el tráfico de drogas, en la trata de personas y en el tráfico ilícito de migrantes,
se hace necesario contar con técnicas especiales de investigación que permitan superar la barrera
de protección con que cuentan quienes cometen los ilícitos, particularmente porque dicha barrera
consiste en el anonimato. Así, el secreto con que actúan demanda el empleo de técnicas que
permitan derrotar dicha circunstancia.
5. Así, quienes suscribimos el presente, tenemos la convicción de que esta excepción debería regir
también para la trata de personas y para el tráfico ilícito de migrantes, ya que en ambos casos la
identificación del hechor es de suyo compleja y no siempre se cuenta con el nombre y la dirección
de este, por lo cual se priva a la investigación de una herramienta muy importante. Habiendo una
semejanza importante entre las circunstancias de la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes respecto del tráfico de drogas, particularmente porque en ellos se opera mediante
asociaciones ilícitas que operan bajo secreto, aparece dable razonar según el adagio que reza: “a
la misma razón, la misma disposición”.
6. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece modifica el artículo 411 Octies del Código Penal,
incorporando al texto de su inciso segundo una excepción en aras de prescribir que, respecto de
los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes “no regirá lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 222 de ese Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y
dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren”.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 411 octies del Código Penal el
punto y aparte por un punto y coma, agregándose a continuación la siguiente expresión:
“sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
[1] Artículo 411 octies.- Previa autorización del juez de garantía competente el fiscal podrá
autorizar  en  las  investigaciones  por  los  delitos  previstos  en  el  presente  párrafo  que
funcionarios policiales se desempeñen como agentes encubiertos y a propuesta de dichos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
funcionarios que determinados informantes de esos servicios actúen en esa calidad. Cuando
existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos indicados en este párrafo y la
investigación lo hiciere imprescindible el tribunal a petición del Ministerio Público podrá
autorizar la interceptación o grabación de las telecomunicaciones de esa persona o de quienes
integraren dicha organización la fotografía filmación u otros medios de reproducción de
imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y la grabación de comunicaciones. En
lo demás se estará íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal
Penal. Estas técnicas podrán ser utilizadas por el fiscal sea que se trate de una persona un
grupo de personas o una organización delictiva que hubiere cometido o preparado la comisión
de los delitos señalados en este artículo. En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las disposiciones respectivas de la ley Nº
20.000.
[2] Artículo 24.- Las medidas de retención e incautación de correspondencia obtención de
copias de comunicaciones o transmisiones interceptación de comunicaciones telefónicas y uso
de otros medios técnicos de investigación se podrán aplicar respecto de todos los delitos
previstos en esta ley y cualquiera sea la pena que merecieren de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal. Sin perjuicio de lo anterior no regirá lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  artículo  222  de  ese  Código  en  cuanto  a  indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida siendo suficiente
consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren. Asimismo no obstante lo
prevenido en el artículo 167 de dicho Código si las diligencias ordenadas no dieren resultado el
fiscal podrá archivar provisionalmente la investigación hasta que aparezcan mejores y nuevos
antecedentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real.G Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la declaración anticipada de las víctimas de los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N°12063-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el artículo 191 del Código Procesal Penal permite la anticipación de prueba, y el artículo
280 del mismo código, la declaración anticipada, tanto para uno como para lo otro se exige
previamente haber formalizado la investigación, lo cual es de toda lógica, pues la formalización de
la investigación constituye el hito mediante el cual la parte imputada de la comisión del delito
puede comenzar a ejercer su derecho a defensa, con igualdad de armas respecto de las acciones
que ejecuta en la investigación tanto el Ministerio Público como el querellante, si lo hubiere.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2. Lo anterior, desde un punto de vista práctico, implica que no pueden sino tomarse
declaraciones anticipadas, al menos, hasta que han transcurrido, por regla general, un par de
meses desde que, iniciada la investigación, hay motivos plausibles para formalizar la investigación
y entrar en una etapa más intensa del curso del proceso.
3. Este efecto práctico se torna de suyo inconveniente para una exitosa persecución penal cuando,
en función de las dinámicas propias de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de
migrantes, quienes han padecido estos flagelos, habiendo cesado los efectos del delito, las
víctimas desean retornar lo antes posible a su país. Si se requiere del testimonio de las víctimas,
ellas deberán esperar el tiempo que corresponda hasta la formalización, implicando una espera en
el país de varios meses, que por lo demás, y en principio, no les estaría vedada. Esto, atendiendo
a la situación humana quienes han vivido en su persona estos delitos, aparece como injusto, tratar
de retener a las víctimas –que solo quieren y necesitan volver a su país– para iniciar el proceso de
reparación. Obrar en un sentido diverso resulta sencillamente inhumano y contrario a una
investigación racional y justa.
4. En consecuencia, a fin de mejorar el estándar de la persecución penal es que se propone es que
las declaraciones de testigos puedan rendirse antes de la formalización, pues de esa manera sería
posible no depender de la buena voluntad de las víctimas de quedarse en el país hasta que
comience el proceso penal en la fase propiamente judicial y poder contar con su testimonio.
5. A este respecto, se propone la introducción al Código Procesal Penal de un nuevo artículo 191
ter, cuyo tenor se orienta especialmente –y en la forma en que el Código Procesal ha tratado el
tema– a permitir la anticipación de prueba tratándose de los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas.
En consecuencia, y atendiendo a las consideraciones previas, los Honorables Diputados que
suscribimos, venimos en proponer a esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 191 ter al Código Procesal Penal, del siguiente
tenor:
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba en los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas. El Ministerio Público podrá solicitar al Juez de Garantía respectivo, antes de la
formalización de la investigación, la recepción anticipada de la declaración de las víctimas de los
delitos contemplados en el párrafo V Bis del Título Octavo del Libro II del Código Penal cuando, con
ocasión del cese de la comisión de dichos delitos, estas dejen el país dentro de los treinta días
siguientes.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Luck, Muñoz
y Ossandón, y de los diputados señores Cruz-Coke, Kuschel, Rey,
Sauerbaum, Undurraga y Verdessi, que ”Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el
objeto de eliminar la prohibición que tienen las mujeres para incorporar
como carga legal a su cónyuge” Boletín N°12084-13
I.FUNDAMENTOS
Inicialmente se debe señalar que el Código Civil, en su artículo 102, establece que “el matrimonio
es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”.
De lo anterior, se desprende una serie de derechos y deberes recíprocos, entre ellos, en todas las
circunstancias de la vida[1]. Sin lugar a duda, esto último, comprende varias dimensiones, de lo
cual, debemos señalar que para el caso particular se encuentran las prestaciones de carácter
personal y económico que hacen posible la vida en común y el auxilio mutuo, dado que, a través
de esto, se desarrolla el principio de reciprocidad que caracteriza la relación conyugal, haciendo
que el cónyuge ayudado pueda desarrollarse tranquilamente.
Por otra parte, en razón al carácter amplio que posee la frase “en todas las circunstancias de la
vida”, nos podemos preguntar si la salud del cónyuge, sea este hombre o mujer, queda
comprendida en estas circunstancias de vida[2] y más aún aquello que dice relación con la
asignación familiar.
Respecto a esto último, en el entendido que la propia Superintendencia de Seguridad Social
(SUSESO) ha señalado que la asignación familiar “es un beneficio legal que se traduce en una
prestación pecuniaria, que en general, se paga mensualmente al beneficiario por cada causante
que tenga debidamente reconocido, en la misma oportunidad en que se pagan las remuneraciones
o pensiones”[3]. En donde su objetivo principal es “reducir el déficit en bienestar económico de los
hogares de menores recursos del país”[4].
Así las cosas, el DFL Nª 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social establece en su
artículo 3º que los causantes son:
a)La cónyuge y, en la forma en que determine el reglamento, el cónyuge inválido;
b)Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los mayores de esta edad y hasta los 24 años,
solteros, que sigan cursos regulares en el enseñanza media, normal, técnica, especializada o
superior, e instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el
reglamento;
c)Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de
la letra precedente;
d)La madre viuda;
e)Los ascendientes mayores de 65 años;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
f)Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este
artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo
2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento, y
g)Los menores, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo, que hubiesen
sido confiados al cuidado de personas naturales en virtud de una medida de protección dispuesta
por sentencia judicial.
Sin lugar a duda, lo anterior llama la atención respecto a la situación particular de las mujeres,
dado que, si bien una mujer puede ser declarada como carga de un beneficiario en su calidad de
cónyuge, pero ella solo podrá declarar a su cónyuge en el caso de que él se encuentre en posición
de un certificado de invalidez, cuestión que la propia Dirección de Presupuestos (DIPRES) a dejado
ver dentro de sus evaluaciones al expresar que el criterio “se encuentra desalineado con el
objetivo del programa y la definición de población objetivo, en tanto, excluye a las trabajadoras
casadas que son principales o únicas generadoras de ingreso de su hogar de cobrar el beneficio
por su marido o padre viudo[5]”[6].
También, el organismo gubernamental expone que aquel requisito de acceso “se encuentra
anclado a una concepción de la fuerza de trabajo conformada por hombres proveedores y mujeres
económicamente inactivas que dista de la realidad actual del mercado laboral y estructura de los
hogares chilenos[7].
En razón a lo anterior, con la modificación al cuerpo normativo, al haber un reconocimiento del
causante, estos pueden ingresar a los beneficios del Fondo Nacional de Salud (Fonasa) lo cual
reviste un mayor beneficio al grupo familiar, en razón a que “el reconocimiento – en Fonasa – se
aplica a todos los beneficiarios de la Asignación Familiar y sus respectivos causantes, sin perjuicio
de los ingresos declarados. Este beneficio no monetario facilita el acceso al sistema público de
salud por parte de la población objetivo.[8]
Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto, resulta notoria la desigualdad legal, ya que, no
existe fundamento plausible que otorgue valor a la actual distinción que existe en perjuicio de la
mujer que se encuentra casada, y que su cónyuge puede estar cesante, sin seguro de cesantía o
estudiando, entre otras posibles causas.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca efectuar una modificación en DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal, a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso que se encuentre cesante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese la siguiente modificación al DFL Nº 150 del 25 de marzo de 1982,
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las normas sobre sistema único de prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para
los trabajadores de los sectores privado y público, contenidas en los decretos leyes Nºs 307 y 603,
ambos de 1974:
1.Modifíquese el artículo 3 en su letra a), en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
“El cónyuge del solicitante;”
Diputadas señoras Olivera , Luck, Muñoz y Ossandón , y de los diputados señores Cruz-Coke ,
Kuschel, Rey, Sauerbaum, Undurraga y Verdessi
[1] Artículo 131 Código Civil.
[2] LEAL Marco Antonio. Igualdad ante la ley entre cónyuges respecto de las prestaciones de
salud Tesis para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Austral de Chile marzo 2004.
[3]  SUSESO.  Asignación  Familiar  y  Maternal  disponible  en:
http://163.247.55.110/Benefsociales/1AsignacionFamiliarMaternal/AsfamMater.html
(14/08/2018)
[4] DIPRES. Evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar enero 2016 p. 2.
[5] Para el caso de la letra d) del artículo 3º DFL 150/1982 del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
[6] DIPRES. Informe Final sobre evaluación de Impacto Subsidio Familiar y Asignación Familiar
enero 2016 p. 22 disponible en: http://www.dipres.gob.cl/597/articles-146449_informe_final.pdf
(14/08/2018).
[7] Ídem.
[8] Op. Cit p. 179.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Durán, don Jorge; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel, y
Pérez, don Leopoldo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de imponer a los proveedores que indica, la obligación de dar a
conocer las vulneraciones a las bases de datos que contengan información
sobre sus clientes o usuarios” Boletín N°12099-03
I.- ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
A nuestro país le queda un largo camino por recorrer para que podamos alcanzar estándares
adecuados y pertinentes que garanticen nuestra defensa nacional en materia de ciberseguridad y
podamos convivir en una sociedad digital segura, en donde todos podamos disfrutar los beneficios
que las nuevas tecnologías nos proveen.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones, organismo especializado de la Organización de las
Naciones  Unidas  para  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación,  define  la
“ciberseguridad” en la Recomendación UIT-T X.12052, que luego fue aprobada con la Resolución
N° 1813, y señala que “La ciberseguridad es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de
seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión de riesgos, acciones,
formación, prácticas idóneas, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los
activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno. Los activos de la organización y los
usuarios son los dispositivos informáticos conectados, los usuarios y los servicios/aplicaciones, los
sistemas de comunicaciones, las comunicaciones multimedias, y la totalidad de la información
transmitida y/o almacenada en el ciberentorno. La ciberseguridad garantiza que se alcancen y
mantengan las propiedades de seguridad de los activos de la organización y los usuarios contra
los riesgos de seguridad correspondientes en el ciberentorno. Las propiedades de seguridad
incluyen una o más de las siguientes: disponibilidad; integridad, que puede incluir la autenticidad
y el no repudio; confidencialidad”.
En tal sentido, debemos asociar la ciberseguridad como una condición caracterizada por un
mínimo de riesgos para el ciberespacio, entendido como aquel conjunto de infraestructuras físicas,
lógicas y las interacciones humanas que ahí convergen. Donde los aspectos esenciales a
resguardar se enmarcan en la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Este problema, a nuestro juicio, requiere - al menos - contar con respuestas institucionales por un
lado, y jurídicas por el otro. A nivel institucional, no contamos actualmente en nuestra estructura
estatal con instituciones especializadas que tengan por objeto prevenir u alertar previamente
estos ataques. Tampoco contamos con instituciones que gestionen, una vez ocurridos estos
ciberataques, los efectos o consecuencias que puedan producir en la población, que determinen su
origen, que establezcan la identidad de los responsables y que recomiende medidas que tiendan a
perfeccionar nuestra defensa en esta materia. Lo que no es menor, si consideramos que las
transacciones de “e-commerce” en nuestro país siguen aumentando explosivamente, las que
llegarían en 2018 a los US$5.000 millones y al año 2020 superarían los US$8.000 millones en
ventas (según datos de la Cámara de Comercio de Santiago).
Por otro lado, requerimos de respuestas a nivel jurídico, requiriendo un estatuto especial que se
haga cargo de esta particular materia y sus diversos fenómenos, tan relevantes para el siglo XXI y
que se caracteriza por la reducida información que controlamos, ya que la internet que conocemos
solo representa 4% de todo el tráfico web del mundo, pues el 96 % restante se encuentra en la
web profunda o “deep web”. Lugar donde generalmente operan los hackers que perpetran los
ciberataques y donde transan la información que recolectan fraudulentamente de las bases de
datos que cuentan con información de los usuarios. Espacio que, sin un monitoreo pertinente y las
medidas de seguridad adecuadas, nos deja en la más absoluta indefensión o peor aún como un
objetivo recurrente de estos perpetradores informáticos.
Actualmente Chile solo destina 0,07 del PIB nacional en ciberseguridad, cifra que si bien ha
aumentado en los últimos años (pasando en el año 2016 de US $187 millones a US $195 millones
en el año 2017), nos sitúa muy por debajo del promedio mundial que destina alrededor de 0,12%
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del PIB para estas materias. Frente a ello, debemos poner todos nuestros esfuerzos para sentar las
bases que nos permitirán lograr una sociedad digital segura y promover la inversión necesaria que
nos permita concretarla.
En este sentido, en el mes de junio del 2018, el Superintendente de Banco e Instituciones
financieras se reunió con gerentes generales de los bancos Santander, de Chile, Estado, BCI, Itaú,
Scotiabank, Falabella, Ripley, BBVA, Bice y Security, a fin de hacerles ver que debían tomar
medidas adicionales a las vigentes, en vista y considerando que “para este año la banca está
desembolsando $ 674.304 millones en TI, lo que representa un 8,4% respecto a los resultados
operacionales de la banca y significa un crecimiento de 46,8% respecto de 2015. Mientras que
para ciberseguridad, la banca está invirtiendo este año $ 60.961 millones, lo que equivale solo al
8,2% del total destinado a TI. Además, dicho monto equivale al 0,8% de los resultados
operacionales brutos del sistema”[1] .
Sin embargo, en los últimos años, principalmente durante en lo que va del año 2018, hemos sido
testigos de lo frágil que es nuestro sistema de ciberseguridad y el grave riesgo que corre nuestra
información en manos de particulares, que día a día suministramos a los distintos proveedores de
servicios. Esta situación no afecta exclusivamente a la prestación de servicios financieros, sino que
a la totalidad de prestadores de servicios que cuentan en sus bases de datos con información de
sus clientes o usuarios, siendo los más relevantes el área de la salud y el comercio. Respecto de
este último, según el 11° Informe Anual de Ciberseguridad (ACR) de Cisco 2018, en el año 2017 se
reportaron 1.093 brechas de seguridad a nivel mundial, un 40% más que el año anterior. “Eso
significa que de cada tres retailers, uno de ellos fue víctima de un ciberataque, lo que se traduce
en un 20% en pérdidas de clientes”. Por eso la ciberseguridad debe ser relevante al momento de
pensar en la transformación digital.[2]
A raíz de estas vulneraciones, hemos tomado conciencia que las vulneraciones de bases de datos
con información de los consumidores en manos de proveedores de servicios (financieros o no),
solo han salido a la luz y se han dado a conocer a la opinión pública a través de los distintos
medios de comunicación por filtraciones o lo que es peor, por comunicados en que los mismos
hackers se atribuyen su responsabilidad junto a la divulgación masiva de la información obtenida a
partir del ciberataque.
Esta situación resulta de la más extrema gravedad, ya que solo estas instancias nos permiten
percatarnos de los ciberataques que sufren los consumidores, a diferencia de lo que ocurre en el
derecho comparado donde, por ejemplo, a través del Reglamento de Protección de Datos de la
Unión Europea o la legislación que regula los grandes mercados financieros, como Nueva York o
Londes,  las  entidades  se  encuentran  obligadas  a  reportar  la  vulneración  a  la  autoridad
competente. En Chile, muy por el contrario, depende de cada empresa y sus normas de
cumplimiento la decisión de informar o no estos ciberataques. Existiendo mayor incentivo a
mantener bajo reserva estas situaciones, dados los efectos negativos que reportan a la empresa
como el prestigio de la marca, fuga de clientes, la reacción de los “stakeholders”, la valorización
misma de la empresa, entre otros. Sin embargo, esta conducta es dañina ya que no soluciona el
problema  de  fondo  (pudiendo  ser  afectados  nuevamente)  y  desincentiva  la  inversión  en
ciberseguridad, al poner sus esfuerzos en la sola contención de la noticia que en la prevención de
estos hechos.
II.- IDEA MATRIZ
Por  estas  consideraciones,  la  presente  iniciativa  pretende  establecer  la  obligación  de  los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proveedores que tengan en sus bases de datos información de sus clientes y las operaciones que
estos efectúen, de informar al Servicio Nacional del Consumidor y a sus clientes, de todo ataque o
vulneración de seguridad de que sean objeto sus bases de datos que contengan la información de
sus cliente, sus registros y operaciones de toda índole.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El Proyecto de ley pretende modificar la ley N°19.496, que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, creando un artículo art. 14 bis, bajo el titulo II, párrafo 3, que
establece las obligaciones de los proveedores frente a los consumidores, extendiendo el deber de
informar al Servicio Nacional del Consumidor y a los consumidores afectados por las vulneraciones
a las bases de datos que cuenten con información de los consumidores.
Frente a la infracción de esta obligación, se establece como sanción la misma que se prescribe
para las conductas consistentes en publicidad falsa o engañosa engañosa, contenida en el inciso
segundo, articulo 24 del mismo cuerpo legal, esto es, con multas de hasta 750 UTM.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Artículo 14 bis. Los proveedores, que efectúen el tratamiento de datos personales o comerciales
de los consumidores y sus operaciones, tendrán la obligación de informar al Servicio Nacional del
Consumidor y a los consumidores afectados, todo tipo de violación de seguridad que afectaren sus
bases de datos o de las que se sirvan y que contengan información de sus clientes o usuarios, sin
dilación indebida y desde el momento en que hayan tomado conocimiento del hecho.
La comunicación de estos hechos deberá efectuarse a través de cualquier medio físico o digital
que resulte más idóneo y que garantice su celeridad. Si el proveedor cuenta con servicio de
atención a los clientes, dispondrá y canalizaran a través de estos servicios las consultas y
reclamos de los consumidores afectados.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de demora o dilación indebida se sancionará al proveedor con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina , y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel , y Pérez, don
Leopoldo
[1] Vera Vicente. Bancos invierten 08% de sus resultados en ciberseguridad. Diario Financiero
19 de junio 2018 p. 21.
[2] DIARIO FINANCIERO. Ciberseguridad: La clave para potenciar nuevos modelos de negocio
en la era digital 05 de abril 2018 suplemento p. 4.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo, Jürgensen, Kuschel, Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y
de la diputada señora Leuquén, que "Modifica la ley N°18.101, que Fija
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
incorporar la medida cautelar de lanzamiento provisorio” Boletín N°
12255-07
CONSIDERANDO QUE:
El tema del arrendamiento, en sí, siempre ha traído aparejado un gran problema que muchas
veces se invisibiliza, pero que en otros, es un gran inconveniente, nos referimos a aquellos
ciudadanos que no cumplen con sus obligaciones de pagar a tiempo el precio por la utilización de
un bien inmueble o no utilizarlo para los fines para los que fueron solicitados. A ello hay que
sumar, que nuestro proceso judicial, pone a disposición de quienes están sufriendo un abuso en su
propiedad una tramitación "rápida" de en promedio 7 meses para decretar - si procede - el
lanzamiento con auxilio de la fuerza pública.
Bien conocemos lo anteriormente descrito y es por ello que para adelantarse a esta situación se
han creado plataformas virtuales que son un verdadero "dicom" de arrendatarios morosos, siendo
ello así, se entrega información complementaria que permite conocer el comportamiento de pago
de quienes han sido arrendatarios de propiedades e identificar a quiénes han tendido sentencias
judiciales por no pagos. Ésta, vendría siendo una solución colaborativa (entre usuarios) para no
tener que llegar al tedioso momento de demandar en tribunales aquel incumplimiento.
En cuanto a lo indicado por la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, al año se presentan más
de 15.000 juicios de arrendamiento, de este porcentaje, de cada 4 demandas acompañadas solo 1
se judicializa. Además, se estima que cerca de 60.000 familias dueñas de uno o más inmuebles se
ven afectadas económicamente por arrendatarios morosos.
Otro dato a considerar es la intención que se tuvo a la vista al momento de legislar, la cual fue,
que este tipo de casos tuvieran una tramitación de no más de una semana, ello principalmente por
la invasión que provoca el hecho de no tomar una medida rápida y drástica frente a los
incumplidores. No obstante lo anterior, el tiempo de duración que tienen actualmente este tipo de
procedimientos no es menor a 7 u 8 meses hasta la consideración del lanzamiento con el auxilio
de la fuerza pública.
En este sentido resulta determinante la figura del plazo, toda vez que el arrendador, al iniciar un
procedimiento judicial, partirá de la base que se le adeuda el pago de 3 o 4 meses, sumado al
tiempo que tarda el procedimiento judicial, da como resultado 12 meses. Para un propietario, es la
perdida de un año de arriendo y si este cuenta con un crédito hipotecario, es la posibilidad de
perder su inmueble.
Es importante indicar que este cuerpo normativo se creó, por una razón bastante sencilla:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
proteger a la parte mas débil en la relación contractual, el arrendatario. Sin embargo, esta relación
contractual con el tiempo ha ido mutando, de tal forma, que hoy en día, quien se encuentra en
una situación de desventaja por todo lo ya descrito, es sin lugar a dudas el arrendador.
Finalmente, son todas estas situaciones las que nos hacen proponer una modificación a este
cuerpo normativo, en el sentido de establecer una medida cautelar en favor del arrendador para el
lanzamiento provisorio de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en
el pago o en el cuidado del inmueble.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir una medida cautelar de lanzamiento
provisorio en contra de aquel arrendatario que demuestre un comportamiento irresponsable en el
pago o cuidado del inmueble, la que se verificará durante el juicio de arrendamiento, cuya
tramitación tiende a ser breve y concentrada.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse un nuevo número 4 al Artículo 8 de la ley N° 18.101, pasando el
actual número 4 a ser el número 5 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
4) “En el presente procedimiento se contemplará la medida cautelar de lanzamiento provisorio de
la parte arrendataria y demandada, siempre que la misma sea solicitada por el demandante,
habiendo acreditado este último la seriedad que asiste a su pretensión y el perjuicio que se le
podría ocasionar con la demora en la tramitación del juicio.
Esta medida cautelar sólo podrá ser decretada tras la audiencia señalada en el número siguiente,
pudiendo la parte demandada, en dicha audiencia, desacreditar los fundamentos y antecedentes
en que se haya basado la solicitud de la medida.
Para decretar esta medida, el juez que sustancia el juicio podrá contemplar y decretar la
constitución de una fianza en favor de su cumplimiento"
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , Jürgensen , Kuschel , Santana, don Alejandro , y
Urruticoechea, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Leuquén,
Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel, que “Modifica la
ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inclusión social de personas con discapacidad, con el propósito de
incorporar una medida que facilite el uso de tarjetas plásticas a quienes
presentan discapacidad visual” Boletín N°12282-31
Fundamentos
En el año 2008, nuestro país ratifico la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad y su protocolo facultativo, comprometiéndose de buena a fe a promover,
respetar y difundir los derechos de las personas con discapacidad, desde un enfoque inclusivo y en
base al ejercicio de sus derechos, reconociendo que el concepto de discapacidad evoluciona y que
“resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas a la actitud y
al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones
con las demás.” En consecuencia, el déficit, condición enfermedad de la persona, ya no es el
elemento exclusivo que la define, sino que se incorporan otros elementos como el entorno y las
barreras que encuentra en el para ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las demás
personas. Consideraciones que hay que tener presente a la hora de establecer medidas de
igualdad de oportunidades o ajustes razonables, según ordena nuestra legislación vigente.
En este sentido, a fin de establecer medidas legislativas a fin de cumplir nuestro compromiso
internacional para con este colectivo, se publicó en el año 2010, la ley N° 20.422, que “Establece
medidas de igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, donde se
establece la obligación estatal de propiciar las condiciones necesarias para que las personas
pertenecientes a este colectivo, puedan obtener su plena inclusión social, asegurándoles el
disfrute de sus derechos y eliminando cualquier tipo de discriminación.
Dicho cuerpo legal, en su artículo tercero, contempla una serie de principios que orientan la
aplicación de estas normas, entre los que destaca: el principio de vida independiente, consistente
en “El estado que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y
participar activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la
personalidad; el principio de la accesibilidad universal, que resulta en “la condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”; y, el principio de diseño universal, definido como “La actividad por la que se conciben o
proyectan,  desde  el  origen,  entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,
instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las
personas o en su mayor extensión posible.”
Promoviendo de esta manera la mejora constantemente de las medidas legislativas y de políticas
públicas para enfrentar, desde esta óptica, las diversas barreras a que se enfrentan diariamente
las personas con discapacidad con los distintos bienes, productos y servicios en su entorno. Por
cuanto la necesidad de adoptar medidas que tengan por objeto compensar o evitar dichas
desventajas regulando la accesibilidad arquitectónica, educacional, comunicacional, del transporte
de pasajeros, entre otros.
Pese al paulatino avance en esta materia, aún persisten barreras que permitan su inclusión en la
sociedad, que impiden su participación en diversos ámbitos de la sociedad y permitan su efectiva
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
inclusión en igualdad de condiciones que las demás personas. Por estos motivos, queremos
enfocar esta iniciativa legal con el fin de remover las barreras de las personas con discapacidad
visual, las que se refieren principalmente a barreras que se relacionan con la información y la
comunicación con su entorno, el cual no ha sido diseñado pertinentemente para su participación.
En tal sentido, dentro de los ámbitos donde no se ha considerado el diseño accesible para con este
colectivo, ha sido en el ámbito bancario y la utilización de tarjetas de debido y de crédito de
manera accesible, para que puedan autónomamente identificar los tipos de tarjetas bancarias que
utilizan, sean de casas comerciales, bancos, etc. Y que resultan de utilidad a la hora de su
utilización, sin la necesidad de consultar a terceras personas o contar con apoyos para su
utilización.
En cuanto al sistema "Braille" éste ha sido una forma de acceder a la información frente a su falta
de acceso visual, y que representa una herramienta pertinente para acceder a la información. Se
ha entendido que el braille, no solo favorece el entendimiento de personas no videntes, si no que
también permite fomentar su inclusión en diversos ámbitos cotidianos y favorece el respeto a la
diversidad de las personas con discapacidad visual.
A nivel comparado, se ha tomado esta medida en varias instituciones financieras que han querido
insistir en disminuir la brechas de exclusión para personas no videntes, destacando: facilitarle la
autonomía y privacidad a la hora de utilizar e identificar un medio de pago. Implementar esta
modalidad en las tarjetas de crédito y debito, permitirá que puedan operar en el mercado
electrónico, ganando independencia y seguridad al momento de realizar una compra, al igual que
cualquier persona.
Finalmente, con esta medida se espera poner fin a uno más de los obstáculos operativos y
técnicos para personas con capacidades visuales reducidas o graves, Luis Braille no se equivocó
cuando dijo "El acceso a la comunicación en su sentido más amplio es el acceso al conocimiento".
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar barreras con la información de las tarjetas
que emite las entidades financieras, retail y casas comerciales en general, a fin de que las
personas con discapacidad visual puedan acceder a su identificación e información, por medio de
relieves que la identifique o la utilización en Braille, según el tipo de tarjeta que se emita.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar la Ley N° 20.422, que “Establece medidas de
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad”, incorporando un
inciso segundo nuevo, al artículo 32, que trata de medidas de igualdad de oportunidades en favor
de las personas con discapacidad visual.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un inciso segundo nuevo, al artículo 32 de la ley N° 20.422 que
“Establece  medidas  de  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad”, del siguiente tenor:
"De las misma forma, las instituciones bancarias y no bancarias, que emitan tarjetas plásticas para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
sus clientes, deberán establecer medidas o mecanismos que permitan su adecuada identificación,
sea por medio de sistema braille o cualquiera otro que permita a las personas con discapacidad
visual identificarlas de manera pertinente."
Diputadas señoras Del Real, Leuquén, Muñoz, Olivera y Ossandón, y del diputado señor Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Hoffmann, Jiles, Luck, Mix, Ossandón, y Vallejo, y de los diputados señores
Kuschel y Macaya, que “Modifica el Código Penal para restringir la
aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal
consistente en reparar con celo el mal causado” Boletín N°12350-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- “¿No entiendo por que me castigan a mi, si yo fui la víctima?” es la frase que expresó una niña,
menor de 14 años, víctima de una violación de la cual resultó embarazada, al verse enfrentada al
proceso judicial en el cual su atacante llevó a cabo el reconocimiento de hijo concebido en la
relación sexual forzada, además de pagar una suma de dinero, como si fuese una especie de
pensión de alimentos voluntaria con el fin de invocar la atenuente del artículo 11 numeral 7 del
Código Penal. Junto con implicar una revictimización estas conductas atentan completamente
contra la dignidad de la víctima, sin considerar el daño permamente causado a ella, y en el caso
concreto a su hijo.
También llama poderosamente la atención que estas conductas fueron sugeridas directamente por
la defensa del imputado, pues la ley no limita este tipo de actividades conducentes a generar
atenuantes que teminan por provocar en las víctimas un daño mayor al que intrínsecamente ha
provocado el delito mismo.
Es así como nos asiste la convicción de que la dignidad y la indemnidad de las personas no puede
tener un precio transable, mucho menos factibles de ser ventilados en el contexto de un juicio
penal por un delito del cual son víctimas, esa posibilidad no puede quedar abierta en una
legislación moderna y respetuosa de los derechos humanos.
2.- En nuestro ordenamiento penal, el artículo 11 del Código del ramo ofrece un catálogo
pormenorizado de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal que permiten al
Juez en el proceso de determinación de la pena, llevar a cabo operaciones que permiten disminuir
en concreto la pena asignada al delito en concreto, a esto se le llama atenuante.
3.- Particularmente el numeral 7 de dicho artículo del código penal, establece que “Son
circunstancias atenuantes: 7° Si ha procurado con celo reparar el mal causado o impedir sus
ulteriores perniciosas consecuencias.”. cabe señalar que este precepto debe ser entendido
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
restrictivamente para su aplicación, pues la reparación no es un concepto que se encuentre
ausente en nuestra legislación penal, debiendo entenderse en su contexto.
4.- Sobre el particular es necesario recalcar que el Código de Procedimiento Penal incorpora en
nuestra legislación los acuerdos reparatorios como forma de término alternativo, regulados en el
artículo 241 de dicho cuerpo legal, que particularmente en su inciso segundo, prescribe que “Los
acuerdos reparatorios sólo podrán referirse a hechos investigados que afectaren bienes jurídicos
disponibles de carácter patrimonial, consistieren en lesiones menos graves o constituyeren delitos
culposos.”. Es en esta línea en la que debemos avanzar en nuestra legislación, de modo que los
criterios de aplicación de sanciones, medidas accesorias, salidas alternativas, que terminan siendo
determinados, en diferentes etapas procesales, conforme a la valoración que el legislador le
otorga a determinadas bienes resguardados.
5.- La norma transcrita estampa a su vez en nuestra legislación por primera vez el concepto
dogmático de bien jurídico, idea que, a pesar de ser de compleja definición desde el punto de vista
doctrinal, podemos entenderla como aquellos bienes materiales y inmateriales que el derecho
penal decide acoger y proteger por medio de su reacción.
6.- Conjugando ambos conceptos, el de reparación y bien jurídico, es que el legislador penal ha
decidido que las eventuales reparaciones han de constituir una alternativa cuando se trate de
bienes disponibles de carácter patrimonial, descartando aquellos bienes jurídicos que el mismo
derecho ha puesto en el centro del interés público, tales como la indemnidad y libertad sexual. En
este sentido podríamos caer en lo absurdo de que, en delitos de violación, como el caso indicado
con anterioridad, donde la víctima resulte embarazada, el reconocimiento o el pago de dinero
surtiría un efecto a pesar de tratarse un bien jurídico no disponible e incluso en el evento de
encontrarnos frente a un mal imposible de reparar. Llendo más lejos, misma situación podriamos
enfrentar en un delito de homicidio, parricidio o femicidio, donde por actos patrimoniales se tenga
necesariamente que considerar la atenuante en cuestión.
7.- Con este proyecto queremos evitar, incluso la posibilidad, como procesalmente se ha visto de
que se recomiende por parte de las defensas, formas de reparación, que de manera objetiva
podrían constituir una reparación, siempre de carácter patrimonial, pero que en ningún caso serán
desde la perspectiva de la víctima una forma de enfrentar los perjuicios causados por la acción del
autor.
Es por lo antes expuesto que proponemos a esta Honorable Cámara de Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación en el Código Penal:
Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Será aplicable la atenuante de este numeral exclusivamente a los delitos que afecten bienes
jurídicos disponibles de carácter patrimonial, cuando se trate de lesiones menos graves y en los
delitos culposos.”.
Diputadas señoras Sabat , Carvajal , Hoffmann , Jiles , Luck, Mix, Ossandón , y Vallejo , y de los
diputados señores Kuschel y Macaya
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bernales
, Flores, don Iván , Kuschel , y Rey, y de la diputada señora Leuquén , que
Autoriza erigir un monumento, en el Aeródromo Cañal Bajo - Carlos Hott
Siebert , de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de
Carlos Hott Siebert. Boletín N°12369-24
I.- CONSIDERACIONES PREVIAS
La Constitución Política de Chile estipula en su artículo 63 las materias que son materia de ley,
entre ellas, el numeral quinto, señala los honores públicos a grandes servidores. Y es justamente
en razón de esta norma que se hace necesario aprobar una ley que autorice a erigir un
monumento en memoria de don Carlos Hott Siebert .
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Osorno en memoria de Carlos Hott Siebert, como una manera de
reconocer su desinteresado aporte a la aviación y conectividad de nuestro país.
II.- ANTECEDENTES
En 1930, el Comodoro Arturo Merino Benítez se propuso unir Chile por vía aérea, en ese contexto
contacto a chilenos a lo largo del país para construir los aeródromos que posteriormente
constituirían las postas de la Línea Aeropostal del país.
Es así como el 25 de septiembre de 1930, don Carlos Hott Siebert , agricultor oriundo de Osorno,
donó desinteresadamente parte de su predio ubicado en el sector de la cuesta “Ñilque” de la
misma comuna, con el fin de construir la pista de aterrizaje de la misma comuna.
Sin embargo, con posteriordad a la donación y luego de haber realizado informes respecto del
terreno se determinó que éste no reunía las condiciones necesarias para el destino que se le
quería dar, sin embargo, don Carlos Hott Siebert no alcanzó a conocer esta información, ya que
había perdido la vida como resultado de un ataque que sufrió en el predio. Así fue como le
correspondió a su hermano, don Alberto Hott Siebert recibir la información respecto de la
inhabilidad del terreno donado como pista de aterrizaje.
Con posterioridad, y considerando el espíritu patriótico y afán de desarrollo de la ciudad que tuvo
en mente don Carlos , en diciembre de 1936 y en representación de su hermano, don Alberto Hott
ofreció donar un nuevo terreno que si reúna las cualidades técnicas necesarias o su equivalente
en dinero para cumplir así con el deseo de don Carlos . Así, se identificó el Fundo Cañal Bajo,
financiando la sucesión de don Carlos Hott Siebert la adquisición del mismo.
En consideración a la donación realizada, la Ilustre Municipalidad de Osorno, en sesión celebrada
con fecha 19 de noviembre de 1937, se compromedió a que la pista de aterrizaje llevaría el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
nombre de “ Aeropuesto Carlos Hott Siebert ” y a eregir un busto que perpetúe la memoria del
donante como señal de reconocimiento al cariño y compromiso que tuvo por su ciudad, Osorno .
Este compromiso fue reiterado en 1987, cuando en el funeral de don Alberto Hott Siebert , el
entonces Alcalde de Osorno.
Actualmente, y mediante Resolución Exenta Nº01011 de fecha 18 de mayo de 2005, el
establecimiento recibe el nombre de “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”, en la realidad
en ningún espacio o señalización del recinto se hace mención al nombre completo del complejo,
utilizándose el nombre “ Aeródromo Cañal Bajo”.
Es por lo anterior, y por los inmunerables compromisos contraídos, que resulta completamente
justificado ergir un monumento en la memoria de don Carlos Hott Siebert en el recinto del
“Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”.
III.- IDEA MATRIZ
Erigir un monumento a don Carlos Hott Siebert , en reconocimiento a su desinteresado aporte a la
conectividad área del país y desarrollo de la ciudad de Osorno.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el “Aeródromo Cañal Bajo – Carlos Hott Siebert ”,
de la comuna de Osorno, región de Los Lagos, en memoria de Carlos Hott Siebert.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región de
Los Lagos y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que al
efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de siete integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- El Intendente de la Región de Los Lagos quien la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional de Los Lagos.
- El Alcalde de la Comuna de Osorno.
- Un Senador y un Diputados local.
- El Ministro del Bienes Nacionales.
- Un representante de la familia de don Carlos Hott Siebert .
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la mantención y cuidado del
monumento.
Diputados señores Jürgensen  , Bernales  , Flores, don Iván  , Kuschel  , y Rey, y de la diputada
señora Leuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar ,
Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro, don José
Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum , que Modifica la ley N°
19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer a los huilliches como etnia indígena. Boletín N°12406-17
I. Fundamento y antecedentes
En el año 1953 solo se reconoció ocho etnias indígenas, dejando abierta la posibilidad de
reconocer otros pueblos cuando señala que “El estado reconoce como principales etnias indígenas
de chile”. De este modo, al hablar de “principales” claramente la ley indica que no está haciendo
una enumeración taxativa o excluyente.
La historia del pueblo huilliche ha sido diferente a la del pueblo mapuche de la Araucanía del Bío
Bío, mantuvo una relación diferente con los españoles y después con el Estado Chileno. Celebró
tratados como pueblo con la corona española tal como el tratado de paz de las canoas de 1793. En
este tratado ya se hablaba de la butahuillimapu (gran territorio del sur), nombre que hasta hora
tiene la junta de caciques. Los tratados que celebraban los indígenas al norte de Tolten no
afectaban a los del sur y viceversa, sin embargo, por algunas razones, como la similitud idiomática
que es casi lo único que tienen parecido, se ha tratado siempre de dar por establecido que los
huilliches son parte de los mapuches.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Latcham y Encina notaron las diferencias significativas entre los mapuches y huilliches y en base a
ello elaboraron la teoría que desde la pampa argentina vino a Chile un pueblo guerrero de cultura
menor que se instaló en lo que hoy es la Araucanía, separando a un gran pueblo de cultura agro-
alfarera más avanzado y preexistente. La arqueología ha demostrado, por el momento, que la
“araucanización” de la pampa se produjo después del poblamiento indígena de Chile. Es decir, los
indígenas se expandieron desde chile hacia la pampa y no viceversa.
Pero hoy día se han descubierto vestigios de poblamiento humano en la zona de Maullin cerca de
Puerto Montt, de entre 14.500 y 18.500 años, lo que ha puesto en entredicho varias teorías sobre
el poblamiento americano, que se suponía de no mucho más de 10.000 años, estos son los
yacimientos arqueológicos de Monteverde. De este modo, uno de los asentamientos humanos más
antiguos de América es huilliche. Esto hace imposible que los mapuches de la Araucanía se
antepongan a los huilliches.
En cultura si bien hay una aproximación idiomática con los mapuches de la Araucanía, hubo y
quedan muchas diferencias lingüísticas. El idioma veliche, era usado principalmente en Chiloé, y
fue hablado frecuentemente. Empezó a desaparecer por la imposición al castellano en todos los
ámbitos de la vida Chilota. Aún se conserva un número importantísimo de palabras, frases,
toponimia, apellidos, en un caudal mucho mayor que el pueblo diaguita o atacameño.
Los instrumentos jurídicos actualmente vigentes dan pie al reconocimiento del pueblo huilliche, el
convenio 169 de la OIT sobre pueblos indígenas y tribuales (ratificado el 2008) incorporado
plenamente a nuestro ordenamiento jurídico desde el año 2009 establece en su artículo 1º Nº2
que “que la conciencia de su identidad indígena tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones de este convenio”. Es decir, la
auto identificación es un criterio determinante para establecer identidad indígena sea colectiva o
individual. Esta disposición es congruente con otras del mismo cuerpo normativo como los
artículos 3,4,5.
La ley indígena en el párrafo primero del titulo VIII reconoce al pueblo huilliche, su territorio, su
institucionalidad y sus autoridades, cuando señala lo siguiente:
“Articulo 60.- Son mapuches huilliches las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la X
región y los indígenas provenientes de ella.”
“Articulo 61.- se reconoce en esta etnia el sistema tradicional de cacicados y su ámbito territorial.
Las  autoridades  de  Estado  establecerán  relaciones  adecuadas  con  los  caciques  y  sus
representantes para todos aquellos asuntos que se establecen en el párrafo 2º del titulo III y en el
párrafo 1º del titulo V.”
Así:
- Reconoce expresamente al Pueblo Huilliche cuando dice “Se reconoce en esta etnia”, es decir, le
está dando el trato independiente que tiene cada una de las etnias numeradas como principales
en el artículo primero.
- Reconoce la ley su territorio étnico, que es distinto al de los mapuches, pues habla de la “X
Región y los indígenas provenientes de ella” Es decir desde Valdivia (Río Toltén) hasta Magallanes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
, pues la migración Huilliche a diferencia de la mapuche, se realizó por más de un siglo a las zonas
más australes de Chile y hacia la pampa.
- Reconoce la ley una institucionalidad que también tiene un ámbito territorial específico. El
Cacicado como principal entidad, y las otras identificadas bajo las expresiones “sus autoridades” o
“sus representantes”.
- Mandata la ley que todos los diálogos o consultas que hagan las autoridades del Estado los
deben realizar directamente con las autoridades y representantes del pueblo huilliche en forma
independiente de otra etnia o pueblo (Art. 34 ley 19.253). Estas disposiciones están siendo
vulneradas el proyecto de ley sobre Consejo de Pueblos, donde se subsume al pueblo huichille
considerándolo la parte sureña del pueblo mapuche. El pueblo huilliche tiene que tener su propio
consejo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca que se reconozca la existencia y atributos de la etnia huilliche y
la calidad de indígena, asimismo, busca modificar la ley 19.253, con el objeto de que se otorgue
dicho reconocimiento.
III. Proyecto de ley
Artículo Único. – Modifíquese la ley N°19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas de la siguiente forma:
Agréguese en el inciso segundo del artículo 1º entre “ Rapa Nui o Pascuense,” y “la de las
comunidades Atacameñas” la frase “la Huilliche,”.
Diputadas señoras Leuquén , Amar , Luck , y Muñoz , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel ; Kuschel , Longton , Rey, y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey, que “Exige
que todo vehículo cuente con un sistema corta corriente externo para
aumentar la seguridad de los conductores ante la comisión de delitos”
Boletín N°12428-25
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Antecedentes
Según datos de la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana 2017 (ENUSC) la
victimización ha llegado a un 28%, alcanzando su punto más alto en los últimos cuatro años. De
estos delitos, existe una nueva figura delictual que ha experimentado aumento progresivo en el
tiempo – robo de vehiculo motorizado - por ello, en junio del año 2018 el Gobierno presento un
proyecto denominado “Antiportonazo” con la finalidad de “Introducir cambios en el Código Penal,
con el propósito de modificar el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de
vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de éstos y así desincentivar el
uso o la reducción de los vehículos que sean despojados a las víctimas mediante violencia o
intimidación”.[1]
Así las cosas, de acuerdo a información proporcionado por la Subsecretaria de Prevención del
Delito en su presentación estadistica tercer trimestre 2018, los delitos que más disminuyeron su
tasa de incidencia, son los robos de vehículos motorizados (-28,1%) y los homicidios (-14,1%).
Pese a su disminución, el riesgo frente al robo del vehículo motorizado sigue siendo grave, ello en
consideración que de buena fe, se aumentaron las medidas de seguridad para que los vehículos -
por ejemplo no puedan circular sin tener la llave conectada-, como una medida para reducir los
famosos “portonazos”, lo que llevo a la inescrupulosa idea, de robar los vehículos con el motor
andando poniendo en riesgo la vida del conductor y también en mayor medida de los transeúntes.
Dicho de otro modo, las practicas delictuales se han actualizado y por lo mismo, se requiere un
dinamismo legislativo, que haga frente a estas situaciones.
La seguridad ciudadana es una de las prioridades de los chilenos, por ello, hay que tomar medidas
rápidas para seguir minimizando conductas que juegan con la vida de las personas y que causan
mayor sensación de inseguridad.
Por esta razón, muchos conductores - de forma particular- han utilizado mecanismos para prevenir
el robo del vehículo en funcionamiento, instalando un sistema (que no solo impide el robo de
autos, sino que también previene daños físicos que podrían sufrir sus ocupantes) con un diseño
compacto  que  impide  su  localización  temprana.  Simplemente  se  debe  portar  el  llavero
inmovilizador y alejarse de forma segura más de 8 metros del vehículo, entonces este se detendrá
de forma automática, siendo un metodo comprobado - hace poco- en la Comuna de Las Condes,
frustrandose el portonazo por el hecho de contar con éste tipo de sistema corta corriente externo.
En suma, para llegar a este nivel de seguridad en los vehículos, se han dado innumerables saltos
tecnológicos, en un principio se comenzó con el volante paralizado, luego con el localizador GPS,
posteriormente con el microchip inmovilizador, el corta corriente interno para llegar al reciente
sistema de corta corriente externo que permite paralizar el motor luego del robo y a una distancia
que permite cuidar de la seguridad personal. Si la seguridad avanza, también lo deben hacer las
exigencias legales para los vehiculos.
Por ello, en este acto vengo a proponer que actualicemos las medidas de seguridad con las que
deben contar los vehículos en Chile, entregando mayor seguridad a los ciudadanos, con la
finalidad de seguir reduciendo el índice de victimas y delincuencia a nivel Regional y Nacional.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto aumentar los parámetros de seguridad con que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deben  contar  los  vehículos  que  ingresen  o  se  comercialicen  en  Chile,  estableciendo  la
obligatoriedad de que estos, cuenten con un sistema de corta corriente externo, que permita a los
conductores, abandonar rápidamente el vehículo sin exponer su vida y a una distancia segura,
paralizar su funcionamiento.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Establézcase la obligatoriedad que todos los automóviles que ingresen o se
comercialicen en Chile, cuenten con un sistema de corta corriente externo.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, y Rey
[1] Idea matriz mensaje proyecto que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos boletín Nº 11.818-25
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.290, de Tránsito, y el decreto con fuerza de ley N° 164, de
1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras
Públicas, para suspender el procedimiento de cobro asociado al uso de
rutas concesionadas en el caso que indica” Boletín N°12425-15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- En el mes de agosto del año 2018 Carabineros de Chile recuperó 23 vehículos robados en la
operación denominada “Ruta Norte”, la forma en que operaban los delincuentes era robar
vehículos, los cuales eran intervenidos en orden a modificar sus elementos identificatorios, como
series y motores, luego adquirían patentes falsas de automóviles de similares características, con
lo que le daban una nueva identidad al bien. Cabe señalar que la calidad de la falsificación de las
patentes era de un nivel complejo de determinar incluso por los especialistas, por lo que
determinarlo por medio de los elementos señalados en el artículo 4º de la ley del tránsito, esto es,
equipos de registro y detección de infracciones, resulta imposible.
La normativa del tránsito define la placa patente como el distintivo que permite individualizar al
vehículo,  este  distintivo  es  único  y  definitivo,  además  se  establece  que  ningún  vehículo
motorizado podrá desplazarse por el territorio sin ella, incluso el artículo 174 de la ley de tránsito
se hace cargo del caso en que un vehículo transite con patente falsa o correspondiente a otro
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
vehículo, debiendo ser retirado de circulación y puesto a disposición del Juzgado de Policía Local
respectivo.
Al respecto las diferentes autopistas del país tiene diseñado un protocolo de acción, el cual
depende de cada una de ellas, no existiendo claridad y un trato disímil frente a una misma
situación.
II.- Frente a un creciente parque automotriz, que según cifras del Instituto Nacional de
Estadísticas[1], supera los 5 millones de vehículos al año 2017, acompañado del uso del sistema
de concesiones para llevar a cabo las obras necesarias para la conectividad del país, delitos como
el robo de este tipo de bienes, con hechos de alta connotación, social como los denominados
“portonazos”, se han vuelto cada vez más recurrentes en nuestra sociedad, delitos que según un
estudio realizado por la Unidad de Análisis de la Fiscalía Oriente, entre enero y septiembre de
2017 aumentaron al menos en un 6% en relación al 2016, por su parte la Asociación de
Aseguradoras de Chile dio a conocer que durante el mismo periodo que al menos 9.976
automóviles fueron robados.
III.- El artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas establece respecto del pego por el
uso de una obra que “Cuando el usuario de una obra dada en concesión no cumpla con el pago de
su tarifa o peaje, el concesionario podrá cobrarlo judicialmente, reajustado según la variación del
Índice de Precios al Consumidor, más los intereses máximos convencionales y las costas.” De este
modo los dueños de los vehículos, conforme al artículo 39 de la ley de tránsito[2], esto es aquellas
personas que aparecen en el registro correspondiente conforme a la ley de tránsito, serán
responsables del pago.
IV.- Por su parte la Ley Nº 18.290 del Tránsito describe como infracción la no utilización de
dispositivos electrónicos en los siguientes términos, “En los caminos públicos en que opere un
sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén
provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su
cobro. La infracción a esta prohibición será sancionada con una multa de una unidad tributaria
mensual y para todos los efectos se entenderá como una infracción grave de conformidad al
artículo 200 Nº 7 de la presente ley.”.
V.- En este sentido se hace necesario establecer una norma de carácter general y obligatoria que
permita a las víctimas de delitos como el robo de su vehículo, la clonación de su patente única o
incluso de su dispositivo electrónico, injusticias como la publicada el día 6 de abril de 2017 en el
noticiero de Chilevisión[3], donde un conductor en plena vía pública se encentró con un vehículo
de la misma marca y características, incluso con la misma patente. Natalia Mardones, quien
llevaba varios años pagando multas para poder obtener el permiso de circulación, pues la ley
exige que para la renovación las infracciones se encuentren debidamente aclaradas.
MODIFICACIÓNES PROPUESTAS
1.- El proyecto propone añadir un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 1, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, en orden a establecer una excepción
a la infracción contemplada en el inciso primero de la misma norma.
2.- Agregar la misma excepción, respecto del cobro que puede realizar el concesionario de
acuerdo al artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto refundido,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas N° 164, de
1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas.
IDEA MATRIZ
Suspender cobros por pago de infracciones o uso de rutas concesionadas en el caso de denuncias
por delitos de robo del vehículo o la falsificación de instrumentos de identificación del mismo como
lo es la placa patente.
Por lo anterior es que venimos en someter al conocimiento de esta honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 114 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del año 2009, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley del Tránsito, del siguiente tenor:
“En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de un delito de robo
del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda afectar la certeza de
la aplicación de la multa, el procedimiento será suspendido. Constituirá prueba fehaciente la
denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el vehículo registrado en la
sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros documentos que acrediten el
hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán aplicables las penas del artículo 211
del Código Penal en el caso de que los antecedentes invocados sean falsos.
2.- Agréguese en el artículo 42 del Decreto Nº 900 del Ministerio de Obras Públicas, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley, Ministerio de Obras Públicas
N° 164, de 1991 Ley de Concesiones de Obras Públicas, a continuación del primer punto seguido la
siguiente frase ““En el caso que el dueño presente pruebas fehacientes de haber sido víctima de
un delito de robo del vehículo, aquel contemplado en el artículo 192 letra e) u otro que pueda
afectar la certeza de la aplicación del cobro, el procedimiento de cobranza será suspendido.
Constituirá prueba fehaciente la denuncia o querella por el delito, la certificación de encontrarse el
vehículo registrado en la sección de encargo y búsqueda de Carabineros de Chile u otros
documentos que acrediten el hecho de encontrarse en curso una investigación penal. Serán
aplicables las penas del artículo 211 del Código Penal en el caso de que los antecedentes
invocados sean falsos.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ;Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1] Encuesta Anual de Vehículo en Circulación mayo 2018 INE.
[2] Artículo 39 LDT. El Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un Registro de Vehículos
Motorizados en la base de datos central de su sistema mecanizado en el cual se inscribirán los
vehículos y la individualización de sus propietarios y se anotarán las patentes únicas que
otorgue.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[3] https://www.youtube.com/watch?v=idGU_N9LKPw
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Celis, don
Andrés; Fuenzalida, don Gonzalo; Kuschel, Molina, Rey; Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat, que “Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector, en la
asignación del local de votación” Boletín N°12426-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que en la más reciente elección realizada en nuestro país el padrón electoral total ascendió a
14.347.288, de los cuales solo participaron 7.032.878, lo que equivale al 49,02%[1]. Es decir, la
participación ha evolucionado negativamente desde la elección presidencial de 1989, donde la
participación fue la más alta de la historia con un 92,3% de los inscritos. Obviamente los niveles
de participación aumentan dependiendo del momento histórico y la trascendencia que la
ciudadanía le entrega a un determinado acto eleccionario como el de 1989.
La verdad es que esta tendencia decreciente se viene dando desde antes de la reforma al sistema
electoral y el establecimiento del voto voluntario y la inscripción automática, pues ya en las
elecciones del año 2009 la participación alcanzó un débil 63%, situación que se agrava cuando
consideramos la elección de las autoridades locales, en cuya última elección la participación no
superó el 35% de los habilitados para votar.
Lo anterior se debe a varios factores según los expertos, que van desde el desencanto con las
promesas políticas, pasando por la mala evaluación de quienes forman parte de la actividad.
2.- El inciso final del artículo 1° de la Constitución Política de la república establece que “Es deber
del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender
al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”. La participación en todos los aspectos de la vida nacional no solo es una garantía
estatal, sino también el texto de la Carta Fundamental asegura la posibilidad de que se ejerza con
igualdad de oportunidades. La participación política, particularmente en el voto es parte de esta
premisa constitucional.
Por su parte el artículo 5° de la Carta Fundamental establece que “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece.”, en este
orden de ideas es que la soberanía no puede ser limitada en cuanto a su ejercicio por parte de la
nación, elemento clásico del Estado consistente en el grupo humano, donde también hablamos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ciudadanía.
3.- La Ley N° 20.568 introdujo el voto voluntario y la inscripción automática a nuestro sistema
electoral, cabe señalar que no existen antecedentes para señalar que este cambio ha significado
un detrimento en la participación, como como señalamos más arriba venía en un franco retroceso.
Es más, se ha señalado que, si la votación es voluntaria, además de buscar ganar, los candidatos y
los partidos deben buscar darle legitimidad a todo el proceso a través de una participación más
alta. Así, mientras los candidatos compiten entre sí por obtener más votos, tienen incentivos para
coordinadamente intentar aumentar la participación electoral[2].
El voto en nuestro país, a pesar de los recursos disponibles y basándose en la opinión de varios
especialistas, se ha optado por el voto presencial y el conteo manual, ya que siguen siendo el
método más seguro y efectivo para llevar a cabo los procesos electorales.
4.- El artículo 58 de la Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, en su inciso tercero primera parte, establece que “El Servicio Electoral deberá preferir
aquellos locales de carácter público en la medida que existan establecimientos suficientes para
atender las necesidades para la instalación de las mesas de la circunscripción electoral que
corresponda, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores.” La aludida facilidad
se refiere a la ubicación de los locales sin tener en consideración la distancia que puede existir
para los electores.
5.- El aspecto geográfico indudablemente ha sido relevante en los sistemas políticos y electorales,
pues  determinar  los  factores  físicos  que  puede  influir  en  una  determinada  elección,  la
conformación de distritos, la determinación de locales de votación puede llegar a ser factores que
den cuenta de desigualdades sociales, falta de equidad que podría influir determinantemente en la
participación.
Un problema para la sociedad y poco estudiado es la determinación de las posiciones geográficas
más adecuadas para los distintos tipos de equipamientos públicos y privados, problema muy
característico y específico de la Geografía. La identificación y selección de los locales de votación
no se realiza sobre la base de características espaciales. La asignación de los locales de votación,
al parecer, se realiza en orden a la selección de éstos y a la inscripción de los votantes[3].
Para la determinación de los locales de votación, el Servicio Electoral, debe tener a la vista un
aspecto preponderante, cual es la distancia promedio entre el lugar en que se situarán las urnas y
el domicilio de los electores, esto considerando los costos asociados al ejercicio del sufragio, como
el transporte, el tiempo de movilización y el desgaste de oportunidad, lo cual en una sociedad
como la chilena puede desencadenar en una discriminación social, basada en las posibilidades de
los ciudadanos en orden a contar con los recursos para acudir a emitir su voto.
6.- La baja participación en los procesos electorales en una lógica que se vive en todo el mundo,
particularmente en Europa y en EEUU, la desconfianza en los políticos es el factor más
mencionado en diferentes encuestas y mediciones realizadas en el viejo mundo, el 27% en
promedio[4], razón que se repite en nuestro país la situación y los motivos entregados por los
ciudadanos frente a la baja participación no son muy diferentes, entre ellos la lejanía del local de
votación, lo cual si bien se manifiesta en un porcetaje menor, no deja de ser un factor social
importante de ser corregido en base a criterios de determinación de los locales en base a la
cercanía con el domicilio de los electores.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IDEA MATRIZ
Introducir el criterio de cercanía al domicilio electoral como factor para la asignación de locales de
votación en todas las elecciones y plebiscitos a celebrarse conforme a la ley y la constitución,
salvaguardando de este modo la participación electoral de los ciudadanos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
El proyecto propone una modificación al artículo 58 de la ley N° 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinio.
Por lo anterior es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso tercero del artículo 58 de la ley N°18.700 a continuación de las expresiones
“para los electores” la siguiente frase “asignando a cada elector en el local más cercano a su
domicilio electoral”.
Diputados señores Longton; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kuschel, Molina, Rey;
Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de la diputada señora Sabat
[1]  Información  obtenida  desde:
https://historico.servel.cl/servel/app/index.php?r=EleccionesGenerico/Default/MesasElectores&i
d=216&Ext=1
[2] Revista de Ciencia Política/Volumen XXIV/N°1/2004/81-103. Navia Patricio. Disponible en
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-090X2004000100004
[3] Distribución de locales de votación: como forma de desigualdad política Contreras
Fernández y Guzmán. Centro de Políticas Públicas Universidad del Desarrollo.
[4] Participación Ciudadana en las elecciones Europeas 2014 Programa subvencionado por el
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación – Secretaría de Estado para la Unión
Europea. Su contenido es responsabilidad exclusiva de CECU
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y
Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a
los municipios a disponer en pública subasta de los vehículos retirados de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
circulación y almacenados en locales de su dependencia” Boletín N°12429-
15
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La encuesta Anual de Vehículos en Circulación da cuenta de que durante el año 2017 fueron
5.190.704 los vehículos que circularon en nuestro país, cifra que supera los 4.960.945 del año
2016, fecha del último estudio.
Es la región Metropolitana la que concentra la mayor cantidad con más de 2 millones de vehículos.
Estos datos dan cuenta de que existen en nuestro país un auto por cada 3,8 personas.
2.- Durante los últimos años las ventas de nuevos vehículos ha bordeado los 400 mil ejemplares,
de este modo las 360.900 ventas del año 2017 significan un aumento del 18,1% según el estudio
realizado por la Asociación Nacional Automotriz de Chile (ANAC).
3.- El inciso primero del artículo 156 de la ley N° 18.290, de Tránsito, dispone que “Carabineros de
Chile e Inspectores Fiscales o Municipales podrán retirar los vehículos abandonados o que se
encuentren  estacionados  sin  su  conductor,  contraviniendo  las  disposiciones  de  esta  ley,
enviándolos a los locales que, para tal efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad”.
4.- En este sentido también se manifiesta el legislador en los artículos 56, 92 y 174, donde los
vehículos que pierdan las condiciones o presente ciertas características deben ser retirados de
circulación y puestos en los espacios que para dicho efecto la misma ley obliga a tener a las
entidades edilicias.
Esta norma claramente no contempló recursos especiales para que las municipalidades pudiesen
enfrentar la obligación. Pero sobre el particular la Contraloría General de la República ha
mantenido una jurisprudencia que se ve ratificada por el Dictamen Nº 44500, que señala que “De
la preceptiva citada, se colige que la antedicha obligación, constituye una función que, en atención
a su trascendencia, la ley ha encargado expresamente a las entidades edilicias, considerando que
se trata del ejercicio de una actividad destinada a satisfacer las necesidades de la comunidad
local, de manera que cualquier iniciativa tendiente a darle cumplimiento debe provenir de
aquellas, las cuales pueden optar por desarrollarla directamente o mediante el mecanismo
previsto en el inciso tercero del artículo 8° de la ley N° 18.695, encargando a un particular la
prestación de ese servicio, mediante el otorgamiento de una concesión (aplica dictámenes N°s.
52.572, de 2008 y 33.192, de 2013).
En este contexto es del caso recordar que la jurisprudencia administrativa de esta Contraloría
General, contenida en el dictamen N° 37.037, de 1998, ha precisado que la acción del municipio
de habilitar y mantener recintos donde sean trasladados los vehículos retirados de circulación en
los casos que indica la ley N° 18.290, implica la prestación de un servicio, el cual, más allá de
satisfacer el interés particular del afectado con la medida y de respetar su derecho de propiedad
sobre el respectivo bien mueble, obedece a la necesidad de servir a la comunidad, manteniendo
expeditas las vías públicas.
Luego, la habilitación y mantención de lugares para el depósito de los vehículos que sean retirados
de circulación en los casos que ordena la Ley del Tránsito, constituye una función pública que el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ordenamiento  jurídico  ha  encargado  a  las  municipalidades  en  sus  respectivos  territorios,
encontrándose éstas obligadas a darle cumplimiento -ya sea directamente o a través de una
concesión a un particular-, en caso contrario su actuación se apartaría del principio de juridicidad,
consagrado en los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental y 2° de ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, según el cual los órganos del
Estado deben someter su acción a la Constitución y a las leyes, sin más atribuciones que las que
expresamente les ha conferido el ordenamiento jurídico (aplica dictamen N° 9.434, de 2017).”.
De esta forma el precitado pronunciamiento del Órgano Contralor la obligación se reduce al
cumplimiento exclusivo de la ley del tránsito, pero no a otras normativas pudiendo el hecho de no
cumplirlo o llevarlo más allá del mandato legal, en conformidad con el principio de juridicidad
podría implicar una transgresión normativa que implicaría incluso responsabilidad por falta a la
probidad.
El citado pronunciamiento de la Contraloría señala que “Luego, las entidades edilicias deberán
tener en consideración lo señalado precedentemente, arbitrando todas las medidas necesarias a
fin que Carabineros de Chile pueda dar efectivo cumplimiento a la normativa que regula la
materia.”. En esto el Contralor no ha tenido miramiento a otras normas legales, tales como la
responsabilidad financiera y en el cuidado de los bienes pertenecientes al Municipio, pues como se
ha señalado no existen recursos adscritos a la carga impuesta por la ley del tránsito.
5.- Dicho lo anterior en la actualidad se ha cuestionado a los gobiernos locales en el sentido de
que no cumplen acabadamente con su función de “almacenar” en aparcaderos de su propiedad o
de su administración los vehículos retirados de circulación. En este sentido gran parte de los
vehículos que se encuentran en depósito en los denominados corrales municipales no llegan a
dicho lugar por aplicación de las normas transcritas más arriba, sino por ordenes de tribunales con
competencia en lo penal, especialmente en cumplimiento de las medidas de comiso u otras que se
plantean en el contexto de una investigación penal.
Si bien no se conoce una cifra exacta de cuantos cupos son los utilizados por vehículos arribados
por normas diferentes a la aplicación de la Ley del Tránsito, lo que se hace necesario es que los
organismos encargados de administrar justicia y de llevar a cabo la persecución penal se hagan
también cargo de los gastos que estás impliquen sin que se traslade la carga a los municipios
como ha ocurrido históricamente.
6.- Lamentablemente, los procesos de despeje y salida de los vehículos motorizados desde los
corrales municipales es demasiado lento, pues se debe sujetar a las reglas ordinarias de
prescripción, permitiendo de esta forma un actuar ajustado a la legalidad para llevar a cabo
remates o ventas forzosas de los vehículos que evidentemente han sido abandonados.
Esto va directamente relacionado con la disponibilidad de espacio, que es precisamente lo que
dificulta la ejecución de las atribuciones legales del municipio, debiendo la ley procurar reglas
especiales en razón de la experiencia actual.
7.- A la problemática expuesta se debe añadir la imposibilidad de hacer frente a esta función de
forma tan directa, especialmente en las comunas situadas en áreas metropolitanas, pues el
desarrollo urbano a llevado al límite la disponibilidad de espacios, debiendo realizarse por medio
de convenios, tal como lo indica el Contralor en el Dictamen traído a colación que “tratándose de
municipios que cuentan con aparcadero municipal pero que se encuentran sin capacidad para
recibir más vehículos, es del caso recordar que en virtud del artículo 137 de la citada ley N°
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
18.695, dos o más entidades edilicias, pertenezcan o no a una misma provincia o región, podrán
constituir asociaciones municipales para los efectos de facilitar la solución de problemas que les
sean comunes o lograr el mejor aprovechamiento de los recursos disponibles, agregando la letra
a) de la referida disposición, que las aludidas asociaciones podrán tener por objeto, entre otros, la
atención de servicios comunes.”. es así como se ha dado constante solución a la problemática
planteada, es el caso del Aparcadero Metropolitana al cual han adherido 21 municipios en
convenio con el Ministerio de Obras Públicas.
8.- En otra línea de ideas, el 1 de junio de 2016 fue publicada la Ley 20.920 que Establece el Marco
para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, la
cual en un comienzo consideró a los vehículos motorizados dentro de los productos prioritarios, sin
embargo, en el texto finalmente aprobado no fueron incluidos, dándose argumentos tales como la
vida útil o el hecho de constituir una universalidad que contempla a otros productos de carácter
prioritario. Se descartó también dentro de la responsabilidad extendida por no ser un mercado
aparentemente rentable, así lo señaló el Presidente de ANAC, Álvaro Mendoza “el país no se
encuentra preparado para incluir a los vehículos motorizados en la REP, sin perjuicio que, en un
futuro, y cuando las condiciones de mercado así lo aconsejen, pudiera debatirse en profundidad y
sin premura este delicado tema.”.
No obstante el debate presentado a lo largo de la expresada ley, es necesario asumir que la
decisión fue circunstancial y merece ser tratada en lo sucesivo.
9.- El Código Civil establece las reglas ordinarias de prescripción en los artículos 2507 y 2508
señalando que para adquirir la prescripción ordinaria se necesita posesión regular, basada en un
título, que en el caso concreto es la ley y si se quiere la ocupación, dicha posición no debe ser
interrumpida, durante el tiempo que las leyes requieren. El tiempo necesario a la prescripción
ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años para los bienes raíces.
De modo que se requieren al menos 2 años para que los municipios puedan deshacerse de los
vehículos aparcados en sus establecimientos, plazo que debe ser reducido con el fin de agilizar y
otorgar dinámica a los aparcamientos.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
La presente iniciativa busca establecer en la ley N° 18.290, de Tránsito, una norma que establezca
en primer lugar una prescripción de corto tiempo en favor de los municipios con el fin de que
ejecuten de forma pública los vehículos abandonados después de 6 meses desde su ingreso a los
locales que detenten las entidades edilicias para tal efecto.
Además de establecer la exclusividad de los recintos que reciben vehículos motorizados para
hacer efectivas las medidas aplicadas en ejercicio de las normas de la ley N° 18.290, de Tránsito y
no de otras autoridades.
En razón de lo expuesto es que los Diputados someten a la Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.290, de Tránsito:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
1.- Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 156:
“Los locales señalados en el inciso primero serán destinados de forma exclusiva para el
almacenamiento de vehículos retirados conforme a la presente ley”
2.- Agregase un nuevo artículo 156 bis del siguiente tenor:
Artículo 156 bis.- Transcurridos seis meses desde que los vehículos retirados de circulación se
encuentren en los locales municipales destinados para su almacenamiento, los municipios podrán
disponer de los mismo en pública subasta.
El resultado de la subasta será destinado primeramente a pagar los gastos generados por el retiro
del vehículo, en caso de existir aun un monto que no haya sido utilizado, este subrogará por un
plazo adicional de seis meses al vehículo.
Transcurrido los seis meses desde la enajenación del vehículo el dinero restante de la venta irá en
beneficio municipal.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y Olivera, y de los diputados señores Kuschel, Longton, Rey, y
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE COMISIÓN NACIONAL DE VERDAD Y REPARACIÓN EN
MATERIA DE INFANCIA (N° 38)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El proyecto de resolución N° 37 fue retirado por sus autores. En consecuencia, el señor Secretario
dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 38, de los diputados señores René Saffirio , la diputada señora Pamela
Jiles , los diputados señores Pedro Velásquez  , Jaime Mulet , Víctor Torres , las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , los diputados señores Carlos Kuschel  , Tomás Hirsch  y
Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1° La creación de una instancia amplia, transversal y diversa que se constituya en la “Comisión
Nacional de Verdad y Reparación en materia de Infancia”, a fin de contribuir al esclarecimiento de
las violaciones a los derechos humanos en contra de niños, niñas y adolescentes cometidas por el
Estado.
2° Establecer medidas o mecanismos de reparación en favor de las víctimas y las familias de estas
graves vulneraciones a los derechos fundamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE HERRAMIENTAS PARA CONTROL DE CONDUCCIÓN
BAJO INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICOS (N° 155)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 155.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 155, de los señores diputados Camila Flores, Harry Jürgensen , Catalina
del Real, Carlos Kuschel , Gabriel Silber , Cristóbal Urruticoecha , Miguel Mellado , Loreto Carvajal y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1) Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), del Servicio Médico Legal, del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, del Ministerio de Salud y de
Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que se ajusten a las
normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos, y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2) Que disponga la realización de estudios para evaluar su costo y considere los fondos necesarios
para la implementación de dispositivos de control in situ, para detectar la conducción bajo la
influencia de sustancias psicotrópicas o estupefacientes en la elaboración del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
A continuación, procederemos a las votaciones de los proyectos de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea,
René Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  , Carlos Kuschel  , Manuel Matta  , Jorge
Sabag y Pedro Álvarez-Salamanca , cuya parte resolutiva señala:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Obras Públicas, el
desarrollo y ejecución de un plan de monitoreo periódico al estado de los puentes y la
infraestructura vial de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE PUENTES EN CHILE Y SU MANTENCIÓN, A RAÍZ
DE CAÍDA DE PUENTE CANCURA, EN COMUNA DE OSORNO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 321, de los diputados señores Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea
, Leopoldo Pérez, René Manuel García , Carlos Kuschel , Manuel Matta , Pedro Álvarez-Salamanca ,
Jorge Sabag y Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministerios de
Obras Públicas, de Bienes Nacionales, del Interior y Seguridad Pública u otro que corresponda,
trabaje y presente ante esta Cámara un proyecto de ley para realizar las modificaciones legales
necesarias para regular adecuadamente la extracción de áridos en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
BENEFICIO DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL PARA ESTUDIANTES
AUTORIZADOS A RENDIR EXÁMENES LIBRES Y QUE REPRESENTEN A CHILE
EN COMPETENCIAS DEPORTIVAS NACIONALES E INTERNACIONALES (N°
191)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados Erika Olivera , Cosme Mellado , Ximena Ossandón
, Marcela Sabat  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  , Carlos Kuschel  y Fank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar se incorpore al
decreto ley N° 20, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la posibilidad de otorgar
beneficio de Tarjeta Nacional Estudiantil a alumnos autorizados a rendir exámenes libres con
motivo  de  dedicarse  a  representar  a  Chile  en  competencias  deportivas,  nacionales  e
internacionales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE MONTOS NO COBRADOS DE COMPENSACIÓN POR CASO
DE PAPEL TISSUE A BENEFICIARIOS DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
DE VEJEZ Y DE INVALIDEZ (N° 250)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 250.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución Nº 250, de los diputados señores Sebastián Torrealba  , Marcela Sabat  ,
Pablo Prieto  , Erika Olivera  , Catalina Del Real , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Jorge Durán  ,
Carlos Kuschel y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , adoptar todas las
medidas legales y administrativas que en derecho correspondan que permitan al Ministerio del
Trabajo, a través del Instituto de Previsión Social, destinar los montos no cobrados producto de la
llamada “compensación por el caso papel Tissue” a los beneficiarios de Pensiones Solidarias
Básicas de Vejez (PSBV) y Pensiones Solidarias Básicas de Invalidez (PSBI).”.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
No hay diputadas ni diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los diputados Erika Olivera , Natalia Castillo , Sebastián Keitel ,
Diego Paulsen  , Carlos Kuschel  , Francesca Muñoz  , Marcos Ilabaca  , Sebastián Torrealba  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a la ministra Pauline Kantor a modo de efectuar
los estudios pertinentes para incorporar, al interior del presupuesto de la nación 2019, la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contratación de odontólogos, ginecólogos, otorrinos y oftalmólogos al interior de la dotación de
personal del Centro de Alto Rendimiento, con el objeto de brindar un mayor apoyo integral a
nuestros deportistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
BONO ESPECIAL PARA HIJOS QUE TENGAN A SU CUIDADO A SUS PADRES
(N° 261)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 261.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 261, de los diputados Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Erika Olivera  ,
Catalina del Real , Karin Luck  , Carlos Kuschel  , Leopoldo Pérez  , Sebastián Torrealba  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende al ministro de Desarrollo Social y al ministro de Hacienda, un estudio sobre la
viabilidad de crear un bono especial en beneficio de los hijos que ejercen el cuidado de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE DFL N° 150, DE 1982, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL, PARA PERMITIR A MUJERES INCORPORAR A SU
CÓNYUGE COMO CARGA LEGAL (N° 309)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 309.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 309, de la diputada señora Erika Olivera, la diputada señora Karin Luck,
la diputada señora Jimena Ossandón, don Carlos Kuschel, don Miguel Mellado, las diputadas señora
Francesca Muñoz y el diputado señor Franz Sauerbaum, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita:
A su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social
y autoridades pertinentes a modo de efectuar los estudios necesarios para el pronto envío de una
iniciativa legal que modifique el decreto con fuerza de ley N° 150 de 25 de marzo de 1982, del
Ministerio del Trabajo y Previsión social, con el objeto de que las mujeres puedan inscribir a su
cónyuge como carga legal a fin de recibir asignación familiar y este pueda percibir los beneficios
de Fonasa en el caso de que se encuentre cesante.
Todo ello, efectuando una modificación en el texto señalado anteriormente, en específico en su
artículo 3 letra a), sin establecer distinción entre cónyuges.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE CREACIÓN DE FONDO DE MEDICAMENTOS
PARA CHILENOS MAYORES DE 65 AÑOS DE EDAD (Nº 314)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 314, de los diputados Hugo Rey , Luis Pardo , José Miguel Castro , Carlos
Kuschel , Francisco Eguiguren  , Marcela Sabat  , Pablo Prieto  , Andrés Celis  , Catalina Del Real  y
Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio al ministro de Salud y al ministro de Hacienda respecto de la viabilidad de
crear un fondo de medicamentos para todos los chilenos mayores de 65 años, similar al fondo de
farmacia ya existente, con el propósito de financiar eliminando los costos que significa para una
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
familia desembolsar dinero por este concepto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
GOBIERNO DE CANADÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de
diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Cito a reunión de los Comités sin suspensión de la sesión en curso.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar
sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de la
entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria , que aprueba el Acuerdo de
inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, y sus anexos,
suscrito en Ottawa, Canadá , el 5 de julio de 2017, en lo relativo a la incidencia en materia
financiera o presupuestaria del Estado.
La iniciativa ingresó a tramitación el 5 de marzo del año en curso.
La idea matriz es perfeccionar el tratado de libre comercio suscrito entre la República de Chile y el
gobierno de Canadá, en 1996, mediante este nuevo acuerdo, suscrito en la ciudad de Ottawa,
Canadá , el 5 de julio de 2017, a través del cual se incorporan nuevas materias, como el capítulo
sobre Genero Comercio y Género; modificar capítulos como el de Obstáculos Técnicos al Comercio
y el relativo a las medidas sanitarias y fitosanitarias, y mejorar otros, como el de Contratación
Pública, Compras Públicas y Reducción de Plazos, y el de Inversión. Todo ello, en el marco de
igualar el estándar de este tratado con el de los acuerdos con terceros países.
En lo que respecta al tratado de libre comercio con Canadá, el impulso inicial a las relaciones
comerciales entre Chile y Canadá se dio en la Cumbre de Las Américas de 1994, donde los
presidentes de Estados Unidos de América, México y Canadá anunciaron que Chile sería el cuarto
socio del tratado de libre comercio de América del Norte, conocido también como Nafta, por su
sigla en inglés.
Para la negociación del tratado de libre comercio con Canadá se utilizó como base el texto del
Nafta, profundizando en algunos aspectos el grado de apertura alcanzado por aquel. En ese
contexto, se acordó no imponer medidas antidumping entre Chile y Canadá, con la intención de
evitar su utilización con fines proteccionistas.
El acuerdo se suscribió en diciembre de 1996 y entró en vigencia el 5 de julio de 1997.
La firma de este acuerdo fue un hito relevante en la política comercial de nuestro país, ya que fue
el primer tratado de libre comercio que Chile haya suscrito con un país desarrollado y porque
abarcó otras dimensiones del comercio, que van más allá de los bienes, como servicios,
inversiones, medio ambiente y aspectos laborales.
Además, se firmó un acuerdo de cooperación ambiental y otro de cooperación laboral.
En la negociación con Canadá se acordó un proceso de desgravación paulatino que culminó en
2003, fecha desde la cual el 98,7 por ciento de los productos chilenos pueden ingresar a dicho
mercado sin pagar aranceles.
En términos macroeconómicos, el comercio bilateral entre ambos países alcanzó el monto de
2.158 millones de dólares en 2017, superando ampliamente el monto en 2016, que fue de 1.612
millones de dólares.
En el caso de Chile, el saldo de la balanza comercial entre ambos países fue muy favorable, pues
les vendemos más de lo que ellos nos venden. Así, mientras las exportaciones totales a Canadá
son de cerca de 1.390 millones de dólares, las importaciones desde ese país bordean los 718
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
millones de dólares, lo que da una diferencia que supera los 650 millones de dólares a nuestro
favor.
Las exportaciones mineras, particularmente las asociadas a minería del cobre, constituyen las
principales partidas enviadas por Chile a Canadá. Por el lado de las importaciones, los envíos de
productos agrícolas y otros asociados a la industria metalúrgica fueron las partidas más relevantes
recibidas en Chile desde Canadá.
El informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que los acuerdos objeto de este
informe modifican algunos capítulos del tratado, actualizan otros e incluyen un nuevo capítulo
sobre Comercio y Género, y, en definitiva, permiten interpretar, aclarar y reafirmar algunas
materias  reglamentarias,  efectuar  algunas  rectificaciones  técnicas  y  modificar  listas  de
desgravación. Asimismo, modernizan los contenidos del tratado, conforme a los estándares
internacionales más modernos.
La implementación del acuerdo en cuestión no tiene impacto sobre los ingresos tributarios, ya que
comprende aspectos de carácter administrativo que no afectan los esquemas de desgravación
tributaria vigentes.
Por su parte, la aprobación que se somete a consideración de esta Sala no representa mayor gasto
fiscal, porque las obligaciones que deriven de su aplicación serán cubiertas con los recursos que
contempla la ley de presupuestos del sector público para el funcionamiento de la administración
tributaria.
La comisión compartió los términos del acuerdo porque sus integrantes estimaron muy positivos
los mayores ingresos que producirían sus efectos, como sucede con los acuerdos bilaterales
respecto de las exportaciones, entre otras variables.
Por otra parte, les pareció igualmente relevante la modificación que incorpora un nuevo capítulo
sobre género y comercio, que permitirá establecer progresivamente mecanismos que aseguren
que las mujeres podrán acceder a los beneficios del acuerdo, participar de forma más plena en el
comercio internacional, con lo que se da cumplimiento a compromisos contenidos en otros
instrumentos.
Ante una pregunta de la comisión, los representantes del Ejecutivo precisaron que el capítulo de
género es programático y busca incorporar los mecanismos que permitan a las mujeres participar
del comercio internacional y disfrutar de sus beneficios, haciendo hincapié en que una de las
normas importantes tiene que ver con la cooperación, en cuanto permite compartir experiencias
de las mejores prácticas. El capítulo no está sujeto al sistema de solución de controversias, por lo
que no tiene un carácter vinculante, sino programático.
En definitiva, los diputados de la Comisión de Hacienda, señores Pepe Auth , Giorgio Jackson ,
Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero , Daniel Núñez , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez ,
Guillermo Ramírez , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Gastón von Mühlenbrock y quien habla,
Carlos Kuschel , aprobamos por unanimidad los términos propuestos, porque coinciden a cabalidad
con los estándares de un acuerdo de libre comercio.
Respecto del capítulo de inversiones, se reconoce la potestad regulatoria que tienen los Estados,
se incorpora un artículo sobre responsabilidad social corporativa y hay una mejora en el sistema
de resolución de controversias, por cuanto entrega mayores potestades a las Partes Contratantes,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por sobre los inversionistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
RENOVACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE REINTEGRO PARCIAL DE
IMPUESTO ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE
TRANSPORTE DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12363-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que renueva el
mecanismo transitorio de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para
empresas de transporte de carga.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y se votará en esta
sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Kuschel .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 4
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que renueva el mecanismo transitorio de reintegro parcial de impuesto
específico al petróleo diésel para empresas de transporte de carga.
La iniciativa ingresó a tramitación el 8 de enero de 2019, con urgencia calificada de discusión
inmediata.
La comisión contó con la presencia del ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán , y del
subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno Guzmán .
En representación de gremios de dueños de camiones, concurrió el presidente nacional de la
Confederación de Transportes de Dueños de Camiones de Chile, señor Juan Araya ; el presidente
de la Confederación de Transportes de Carga de Chile, señor Sergio Pérez , y el presidente de
Chile Transportes, señor Víctor Manuel Jorquera , acompañados del señor Carlos Salazar , gerente
de Desarrollo Chile Transportes.
La idea fundamental del proyecto consiste, por una parte, en extender por cuatro años, hasta el
31 de diciembre de 2022, el régimen transitorio de reintegro del impuesto específico al petróleo
diésel, sus porcentajes y categorías, contenido en la ley Nº 20.658, que expiró el 30 de diciembre
pasado, y, por otra, actualizar las normas de relación que deben aplicar las empresas de
transporte de carga para acogerse a este régimen especial, conforme a las últimas modificaciones
efectuadas en la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Para determinar el monto de los ingresos y establecer el porcentaje de recuperación a que se
tiene derecho, el contribuyente deberá sumar a sus ingresos los obtenidos por sus relacionados,
sea que realicen o no la misma actividad. La determinación de los relacionados y de los ingresos
que se sumarán se realizará conforme a lo establecido en los párrafos 3º al 6º del número 3 del
artículo 34 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Para  estos  efectos,  se  considerarán  relacionados  con  una  persona,  empresa,  comunidad,
cooperativa o sociedad, cualquiera que sea su naturaleza jurídica:
1. El controlador y las controladas.
2. Todas las entidades, empresas o sociedades que se encuentren bajo un controlador común.
3. Las entidades, empresas o sociedades en las que es dueña, usufructuaria o que a cualquier otro
título posee, directamente o a través de otras personas o entidades, más del 10 por ciento de las
acciones, derechos, cuotas, utilidades o ingresos, o derechos a voto en la junta de accionistas o de
tenedores de cuotas.
4. El gestor de un contrato de asociación u otro negocio de carácter fiduciario en que es partícipe
en más del 10 por ciento.
5. Las entidades relacionadas con una persona natural de acuerdo con los dos numerales
anteriores leídos, se considerarán relacionadas entre sí, debiendo en tal caso computar la
proporción de los ingresos totales que corresponda a la relación que la persona natural respectiva
mantiene con dicha entidad.
Se considerará como controlador toda persona o entidad, o grupo de ellos con acuerdo explícito de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
actuación conjunta que, directamente o a través de otras personas o entidades, es dueña,
usufructuaria o a cualquier otro título posee más del 50 por ciento de las acciones, derechos,
cuotas, utilidades o ingresos, o derechos de voto en la junta de accionistas o de tenedores de
cuotas de otra entidad, empresa o sociedad. Estas últimas se considerarán como controladas.
La ley Nº 20.658, que se extendería por la aprobación del proyecto en informe, determina los
siguientes porcentajes y categorías para el reintegro del impuesto específico al petróleo diésel a
las empresas de transporte de carga:
a) 80 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido iguales o inferiores a
2.400 unidades de fomento.
b) 70 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido superiores a 2.400 y
no excedan de 6.000 unidades de fomento.
c) 52,5 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido superiores a 6.000 y
no excedan de 20.000 unidades de fomento.
d) 31 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido superiores a 20.000
unidades de fomento.
Asimismo, el artículo transitorio del proyecto determina que las modificaciones establecidas en
esta ley se aplicarán respecto del impuesto específico que se encuentre recargado en las facturas
emitidas durante el período tributario de enero de 2019 al período tributario de diciembre de
2022, ambos inclusive, sin que con motivo de esta modificación se afecte en modo alguno la
procedencia del beneficio establecido en la ley Nº 20.658.
Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal
El informe financiero de 8 de enero de 2019, emitido por la Dirección de Presupuestos, indica que
el impacto fiscal de la medida se estimó como la diferencia entre el crédito por reintegro total por
impuesto al diésel con la medida transitoria de este proyecto de ley, que contempla distintas tasas
por tramo, y el crédito de reintegro en el sistema permanente, que presenta una tasa única de 25
por ciento. Para lo anterior se utilizan las declaraciones de Recuperación del Impuesto Específico al
Petróleo Diésel soportado por Transportistas de Carga año 2017 del Servicio de Impuestos
Internos.
Adicionalmente, se considera el efecto de la modificación de normas de relación, en que los
contribuyentes deberán sumar a sus ingresos los ingresos obtenidos por sus relacionados, sea que
realicen o no la misma actividad.
Considerando un crecimiento del parque automotor de los transportistas de carga y el número de
sus ventas en proporción al crecimiento de la economía para los próximos años, el total de menor
recaudación fiscal que genera el proyecto de ley en informe para el período 2019-2022 es el
siguiente:
En 2019, 28.025 millones de pesos, equivalentes a 43,1 millones de dólares; en 2020,
29.201 millones de pesos, equivalentes a 44,9 millones de dólares; en 2021, 30.371 millones de
pesos, equivalentes a 46,7 millones de dólares, y en 2022, 31.481 millones de pesos, equivalentes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
a 48,4 millones de dólares.
Votación en general del proyecto:
Fue aprobado por la mayoría de diez diputados: señor Pepe Auth , señora Sofía Cid , y señores
Pablo Lorenzini -Presidente-, Patricio Melero , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo
Ramírez , Marcelo Schilling , Gastón von Mühlenbrock y quien habla. Se abstuvo el diputado
Manuel Monsalve ; votó en contra el diputado Giorgio Jackson , quien estuvo por establecer un
sistema anticíclico, similar al que incide en el precio de los combustibles para el impuesto
específico, particularmente en el contexto actual de discusión de una reforma tributaria.
Sin embargo, hubo unanimidad para aprobar el cambio en las normas de relación, en cuanto a que
para determinar el monto de los ingresos y establecer el porcentaje de recuperación a que se
tiene derecho, el contribuyente deberá sumar a sus ingresos los ingresos obtenidos por sus
relacionados, sea que realicen o no la misma actividad. Además, consideraron positivo el cambio
de las normas de relación entre empresas, por cuanto establecen estándares más estrictos que la
legislación vigente.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance en la actualización del Plan de Transportes de
Puerto Montt y en las diversas comunas de la Región de Los Lagos. (1617 de 11/04/2018). A
Ministerio de Transportes y TelecomunicacionesDiputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance
de la construcción de la doble vía en la Ruta 5 entre Chacao y Quellón , especialmente las
reparaciones en los sectores ubicados entre Dalcahue , Castro y Chonchi . Asimismo, indique las
obras efectuadas en los puntos críticos que señala. (1619 de 11/04/2018). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Estado del proyecto de mejoramiento del paso internacional
Cardenal Samoré , indicando los plazos, montos y trabajos considerados. (1866 de 17/04/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado del proyecto de mejoramiento del paso internacional
Cardenal Samoré, indicando plazos, montos, y trabajos considerados. (1865 de 17/04/2018.) A
Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Estado de avance de las obras de mejoramiento y/o construcción
de la doble vía entre Puerto Montt y el aeropuerto El Tepual. (1861 de 17/04/2018). A Ministerio de
Vivienda y UrbanismoDiputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance de las obras de
mejoramiento y/o construcción de la doble vía entre Puerto Montt y el aeropuerto El Tepual. (1862
de 17/04/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Estado del proyecto de relleno sanitario provincial proyectado o
propuesto para Chiloé. (1863 de 17/04/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Estado de avance en la construcción de los puentes Steffen, Río
Colorado, Río Torrentoso , Río Correntoso, Salto de Agua y Río Bravo ubicados en el camino al
“Paso el León”, en la comuna de Cochamó. (1859de 17/04/2018). A Ministerio de Obras
PúblicasDiputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance de las obras de mejoramiento y/o
construcción de la doble vía entre Puerto Montt y el aeropuerto El Tepual. (1860 de 17/04/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Solicita informe del estado de tramitación del proyecto de
ampliación de la Zona de Interés Turístico en Chiloé, indicando la factibilidad de declarar dicha
zona como destino sustentable mundial. (1845 de 17/04/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Requiere informe del estado de avance de las obras de
construcción de los caminos de acceso a Valle el Frío y Valle Ventisquero, en la comuna de
Cochamó. (1851 de 17/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  . Solicita informe del estado de avance de las obras de
reconstrucción del puente de Caipulli, ubicado en la comuna de Ancud. (1842 de 17/04/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos
. Solicita informe del estado de avance en las obras de construcción de los nuevos Centros de
Atención de Salud Familiar que funcionarán en las comunas de Chonchi y Dalcahue . (1836 de
17/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Solicita informe del estado de avance de las obras de construcción
de by pass en las comunas de Ancud y Castro, indicando los costos asociados y plazos estimados
para su conclusión. (1840 de 17/04/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Requiere informar la factibilidad de dotar a la comuna de Achao de
una ambulancia, indicando si existe algún proyecto en ese sentido y su estado de tramitación.
(2140 de 02/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Requiere informe de las
medidas que se adoptarán para corregir las distorsiones que presentarían los mercados de la
leche y la carne, respectivamente, particularmente en las Regiones de Los Ríos, Los Lagos y Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo. (2136 de 02/05/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Solicita informe de los medios
de comunicación utilizados para informar a los usuarios el trabajo realizado por las Oficinas
Regionales de Riego de Los Ríos, Los Lagos y Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (2138
de 02/05/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Requiere informe de las
medidas que se adoptarán para corregir las distorsiones que presentarían los mercados de la
leche y la carne, respectivamente, particularmente en las Regiones de Los Ríos, Los Lagos y Aysén
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del General Carlos Ibáñez del Campo. (2135 de 02/05/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Leuquén , doña Aracely , Diputado Kuschel, don Carlos  . Requiere informar las medidas
que se han adoptado para facilitar la presentación de declaraciones tributarias para la Operación
Renta del año 2018 que deben efectuar las pequeñas y medianas empresas. (2139 de
02/05/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado del proyecto de pavimentación asfáltico desde la Ruta 5 Sur
a Pupelde en la comuna de Ancud, provincia de Chiloé. (3073 de 09/05/2018). A Municipalidad de
AncudDiputado Kuschel, don Carlos . Etado del proyecto “Plan Regulador o Plan Seccional” para
esa comuna, que permite la recuperación de Chaitén Sur y la construcción de un puente en calle
Libertad sobre el Río Blanco. (3075 de 09/05/2018). A Municipalidad de Chitén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado del proyecto “Plan Regulador o Plan Seccional” para la
comuna de Chaitén, que permite la recuperación de Chaitén Sur y la construcción de un puente en
calle Libertad sobre el Río Blanco. (3076 de 09/05/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de retomar las mediciones meteorológicas, en especial
las pluviométricas en la zona de Chaitén para advertir los riesgos de saturación de agua y de
avalanchas en los sectores de la cuesta de Moraga y puerto Cárdenas . Asimismo, indique los otros
tramos pendientes de pavimentación asfáltica de la provincia de Palena. (3731 de 15/05/2018). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de retomar las mediciones meteorológicas, en especial
las pluviométricas en la zona de Chaitén para advertir los riesgos de saturación de agua y de
avalanchas en los sectores de la cuesta de Moraga y puerto Cárdenas . Asimismo, indique los otros
tramos pendientes de pavimentación asfáltica de la provincia de Palena. (3732 de 15/05/2018). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Factibilidad de coordinar con el Ministerio de Obras Públicas y el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio la reparación íntegra de la Iglesia de Nuestra
Señora del Rosario, ubicada en Maullín, Región de Los Lagos, la cual fue construida en el año
1894, siendo un edificio de interés arquitectónico que debiese ser declarado monumento nacional.
(4712 de 31/05/2018). A Subsecretaría De Desarrollo Regional Y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Factibilidad de coordinar con el Ministerio de Obras Públicas y la
Subsecretaría de Desarrollo Regional la reparación íntegra de la Iglesia de Nuestra Señora del
Rosario, ubicada en Maullín, Región de Los Lagos, la cual fue construída en el año 1894, siendo un
edificio de interés arquitectónico que debiese ser declarado monumento nacional. (4710 de
31/05/2018). A Consejo Nacional De La Cultura Y Las Artes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Factibilidad de coordinar con el Ministerio de Las Culturas, Las
Artes y el Patrimonio y la Subsecretaría de Desarrollo Regional la reparación íntegra de la Iglesia
de Nuestra Señora del Rosario, ubicada en Maullín, Región de Los Lagos, la cual fue construida en
el año 1894, siendo un edificio de interés arquitectónico que debiese ser declarado monumento
nacional. (4711 de 31/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
. Factibilidad de declarar monumento nacional a la Iglesia Nuestra Señora del Rosario de Maullín,
construida el año 1894. (4709 de 31/05/2018). A Consejo Nacional De La Cultura Y Las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputado Romero, don Leonidas .
Factibilidad de considerar la construcción, utilizando los efectivos del Cuerpo Militar del Trabajo,
de los caminos de Chana, Casa de Pesca, Leyula , Chumelpén , El Amarillo, Los Turbios , Futaleufú
y Michimahuida , en la provincia de Palena. (4553 de 30/05/2018). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de considerar la
construcción, utilizando los efectivos del Cuerpo Militar del Trabajo, de los caminos de Chana, Casa
de Pesca, Leyula , Chumelpén , El Amarillo, Los Turbios , Futaleufú y Michimahuida , en la provincia
de Palena. (4552 de 30/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  . Factibilidad de considerar la
construcción, utilizando los efectivos del Cuerpo Militar del Trabajo, de los caminos de Chana, Casa
de Pesca, Leyula , Chumelpén , El Amarillo, Los Turbios , Futaleufú y Michimahuida , en la provincia
de Palena. (4555 de 30/05/2018). A Ejército De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Luck , doña Karin  , Diputada Del Real, doña
Catalina  , Diputada Sabat , doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las
empresas del Estado, en los últimos cinco años. (5778 de 21/06/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Situación del puente urbano de
la ciudad de Llanquihue, ubicado sobre el Río Maullín y las obras que se implementarán para
repararlo y/o reemplazarlo. (6234 de 22/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Situación del puente urbano de
la ciudad de Llanquihue, ubicado sobre el Río Maullín y las obras que se implementarán para
repararlo y/o reemplazarlo. (6235 de 22/06/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5777 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Situación del puente urbano de
la ciudad de Llanquihue, ubicado sobre el Río Maullín y las obras que se implementarán para
repararlo y/o reemplazarlo. (6235 de 22/06/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Situación del puente urbano de
la ciudad de Llanquihue, ubicado sobre el Río Maullín y las obras que se implementarán para
repararlo y/o reemplazarlo. (6234 de 22/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5776 de 21/06/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Luck , doña Karin  , Diputada Del Real, doña
Catalina  , Diputada Sabat , doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las
empresas del Estado, en los últimos cinco años. (5778 de 21/06/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5777 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5776 de 21/06/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  , Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance y las
consideraciones para un acuerdo de doble tributación, entre Alemania y nuestro país. (7713 de
17/07/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Factibilidad de considerar la
conveniencia de evacuar el informe de habitabilidad de la Villa Santa Lucía, en la comuna de
Chaitén, Provincia de Palena, a fines de septiembre de este año, para disponer de octubre,
noviembre y diciembre, en orden a efectuar las actividades y proyectos necesarios con mejores
condiciones climáticas. (8654 de 02/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Luck , doña Karin . Nuevo plazo considerado para la
reposición de la pasarela de P*aso El León, en la comuna de Cochamó, Región de Los Lagos. (9668
de 21/08/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Lorenzini, don Pablo . Razones técnicas y legales de la
omisión de las declaraciones de importación y exportación, respecto de operaciones aduaneras no
publicadas a partir del mes de julio del presente año, en el portal “datos.gob.cl”. Asimismo,
refiérase a la no identificación del código ID_Import e ID_Export. (10911 de 12/09/2018). A
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Número de propiedades saneadas en los últimos diez años en las
comunas de Chaitén, Futaleufú , Palena , Hornopirén y Cochamó, ubicadas en la Región de Los
Lagos, con datos desagregados por año. Asimismo, refiérase a las propiedades consideradas para
saneamiento en los próximos años. (11736 de 27/09/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Santana, don Alejandro , Diputado Kuschel, don Carlos .
Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria de los proyectos individualizados en
los documentos anexos, pronunciándose respecto de todos los requerimientos que formula.
(14932 de 10/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Leuquén , doña Aracely .
Factibilidad técnica de declarar como plagas a la población de lobos marinos que se encuentra en
las aguas interiores de los mares de la Región de Los Lagos y a los perros en jaurías, en los
campos de las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena y en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (18276 de 12/12/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Leuquén , doña Aracely .
Factibilidad técnica de declarar como plagas a la población de lobos marinos que se encuentra en
las aguas interiores de los mares de la Región de Los Lagos y a los perros en jaurías, en los
campos de las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena y en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (18275 de 12/12/2018). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Leuquén , doña Aracely .
Factibilidad técnica de declarar como plagas a la población de lobos marinos que se encuentra en
las aguas interiores de los mares de la Región de Los Lagos y a los perros en jaurías, en los
campos de las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena y en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (18278 de 12/12/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputada Luck, doña Karin ; Diputada Leuquén , doña Aracely .
Factibilidad técnica de declarar como plagas a la población de lobos marinos que se encuentra en
las aguas interiores de los mares de la Región de Los Lagos y a los perros en jaurías, en los
campos de las provincias de Osorno, Llanquihue , Chiloé y Palena y en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (18277 de 12/12/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel , don Carlos , Diputada Luck , doña Karin . Estado en que se encuentran las
obras del Plan Chiloé, indicando los plazos y recursos pendientes. (18269 de 11/12/2018). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
. Conveniencia de reintentar la construcción de la ruta Metropolitana, Puerto Varas, Alerce , La
Vara, La Paloma, Puerto Montt y Tepual , considerando la participación de las comunidades y
sectores involucrados. (20977de 05/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de efectuar una auditoría de seguridad y coordinación a
las cámaras de vigilancia de la Municipalidad de Puerto Montt, a la Central de Comunicaciones de
Carabineros y a la Unidad Operativa de la Central de Tránsito. Asimismo, se sirva coordinar la
instalación de cámaras lectoras de patentes en peajes y puntos críticos. (20967 de 05/03/2019). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 108
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD
(OPS) PARA EL ESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA DE LA OPS EN CHILE,
SUSCRITO EN GINEBRA, SUIZA, EL 18 DE MAYO DE 2011; Y SU ACUERDO
INTERPRETATIVO REFERIDO A LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO IV DEL
CONVENIO, CELEBRADO ENTRE LAS MISMAS PARTES, POR CAMBIO DE
NOTAS, FECHADAS EN SANTIAGO EL 19 DE MAYO DE 2016, Y EN
WASHINGTON, EL 20 DE JULIO DE 2016, RESPECTIVAMENTE
1.-Idea matriz o fundamental del Proyecto de Acuerdo:
Poner en conocimiento del Congreso Nacional, para los efectos del artículo 54 N°1 de la
Constitución Política de la República, los privilegios e inmunidades que el Gobierno de Chile
reconocerá a la Organización Panamarica de la Salud, OPS, para que pueda alcanzar sus
objetivos y despliegue su labor de manera plena y efectiva, con motivo de la instalación de una
Oficina de su dependencia en el territorio nacional, de conformidad con los términos
contenidos en la Aprobación del Convenio suscrito entre el Gobierno de Chile y la Organización
Panamericana de la Salud (OPS), en Ginebra, Suiza, el 18 de mayo de 2011, y su Acuerdo
Interpretativo posterior referido a la aplicación del Artículo IV, titulado “Facilidades de Orden
Financiero”.
Los integrantes de la Comisión señores Kuschel , Von Mühlenbrock  y Pérez, don Leopoldo
manifestaron
algunas interrogantes respecto de las razones por las cuales la Organización Panamericana de la
Salud pretende instalar una oficina en Chile, como trata el Convenio, como asimismo, sobre los
términos de las facilidades financieras que se otorgarían a la misma como consecuencia de su
instalación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Tercer
Comité estará integrado por el diputado señor Kuschel  , como titular, y los diputados señores
García ; Galleguillos  ; Jürgensen  , las diputadas señoras Leuquén  y Luck , y el diputado señor
Mellado, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la constitución del Grupo Interparlamentario
Binacional Chileno-Alemán, eligiendo como Presidente al diputado señor Carlos Kuschel Silva  y
como Vicepresidentes a los diputados señores Giorgio Jackson Drago  , Tucapel Jiménez Fuentes  ,
Pablo Kast Sommerhoff , Jorge Sabag Villalobos , René Saffirio Espinoza y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora .(01-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Dirección de Asuntos Internacionales por el cual informa que se ha constituido el Grupo
Interparlamentario Chileno-Húngaro y se ha procedido a elegir como Presidente al diputado señor
Kuschel, don Carlos
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Olivera y los diputados señores Celis, don Andrés , y Durán, don Jorge , reemplazaran a los
diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en la reducción artificial de
listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio Nacional de Listas de
Espera, manipulación de estadísticas y omisión de registros (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que los diputados
señores Pardo , Rey y Schalper  reemplazarán a los diputados señores Pérez, don Leopoldo  ;
Kuschel y Paulsen
en la "Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación
de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa
al sistema de créditos para el financiamiento de la educación superior" (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar a la comisión especial investigadora de los actos realizados por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Carabineros de Chile y
la Policía de Investigaciones de Chile con ocasión del denominado “caso Harex”, relativo a la
desaparición del joven de 17 años Ricardo Harex González , acaecida el 19 de octubre de 2001, en
la ciudad de Punta Arenas, sin que hasta la fecha haya podido resolverse, con los siguientes
señores y señoras diputados: Sandra Amar  , René Alinco  , Gabriel Ascencio  , Karim Bianchi  ,
Gabriel Boric , René Manuel García  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Joaquín Lavín  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez y Alejandro Santana . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
administración del Estado en relación con el contenido de los contratos de altos directivos de
Televisión Nacional de Chile, al estado y situación financiera de dicho canal y al eventual
incumplimiento de normas legales, con los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  ,
Marcelo Díaz  , Renato Garí n , María José Hoffmann  , Carlos Kuschel  , Andrés Longton  , Pablo
Lorenzini , Javier Macaya , Daniel Núñez , Ximena Ossandón , José Pérez , Patricio Rosas e Ignacio
Urrutia .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón
; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández,
Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Celis Araya, Ricardo ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ;
Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval,
Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ;
Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl
; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Morales Muñoz, Celso ;
Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido,
Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera
De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena
; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Seguel, Pedro ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Auth Stewart, Pepe ; Bianchi Retamales, Karim ; Boric Font, Gabriel ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Saffirio Espinoza, René ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Castro Bascuñán, José Miguel ; Matta Aragay, Manuel ; Núñez Arancibia, Daniel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Schilling Rodríguez , Marcelo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UNA SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
INTERMEDIACIÓN FINANCIERA S.A.
1. -Idea matriz o fundamental del proyecto:
Fortalecer la política de financiamiento a las Micro, Pequeñas y Medianas empresas, a través
de la creación de una nueva empresa del Estado, Intermediación Financiera S.A. (INFISA),
continuadora legal de la Sociedad Agrícola (SACOR) de CORFO, para por una parte, proveer,
financiar y gestionar programas de cobertura de financiamiento crediticio a través de una
sociedad anónima estatal regida por las mismas normas financieras, contables y tributarias
que  las  sociedades  anónimas  abiertas,  y,  por  la  otra  parte,  establecer  una  solución
administrativa permanente de los programas de garantía ofrecidos por CORFO, mejorando los
estándares de gestión de riesgo, de regulación y supervisión, y de gobierno corporativo.
5. Adquirir títulos de deuda de entidades financieras.
Se  consideran  entidades  financieras  a  instituciones  financieras  bancarias  y  no  bancarias,
incluyendo cooperativas de ahorro y crédito, fondos de inversión e intermediarios del mercado de
valores y demás originadores de créditos.
En el ejercicio de todas estas atribuciones, INFISA deberá orientarse a la sustentabilidad financiera
de la sociedad y cada uno de sus fondos.
El Ministro o Ministra de Hacienda, mediante decreto expedido bajo la fórmula “Por Orden del
Presidente de la República” y que llevará la firma del Ministro o Ministra de Economía, Fomento y
Turismo, determinará las normas bajo las cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo,
el monto de veces de su patrimonio bajo el cual dichos fondos podrán caucionar obligaciones y se
establecerán las operaciones de cobertura por parte de INFISA”.
Respecto de este artículo que trata las obligaciones y atribuciones de la empresa estatal que se
crea, se debatió la N°5, porque algunos diputados manifestaron que da a entender que se trata de
recompra de carteras de deudores, esto, porque coincidieron en que adquirir títulos de entidades
financieras es una forma para que esta empresa obtenga utilidades; al respecto, hicieron ver sus
aprensiones porque incluso, acotaron, los fondos pueden dedicarse a invertir en paraísos fiscales.
La pregunta al Ejecutivo fue las razones por las que se amplía tanto el giro de esta entidad,
cuestión que podría desnaturalizar su giro principal.
Ante la respuesta, en cuanto a que la intención es ampliar la gama de intermediarios, permitiendo
en definitiva a las Pymes optar a las mejores condiciones ampliando la competencia, los diputados
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
estuvieron por apoyar la atribución porque compartieron en que los fondos no pueden quedar
inmovilizados, porque los intereses lo alimentan, y por eso se permite invertir en títulos que sean
seguros, que no pongan en riesgo el patrimonio de la institución. Eso lo decide el directorio.
Asimismo, en tal contexto, igualmente se hizo ver por algunos integrantes de la Comisión, que los
recursos difícilmente llegan a las regiones y que podría establecerse un porcentaje destinado a
favorecer también a las regiones. Para otros, las cifras anuales de Corfo demuestran que la
economía de la Región Metropolitana se acerca al 50% y, sin embargo, recibe no más de 1/3 de
estos recursos, por lo que las regiones serían las más subsidiadas, coincidiendo, en todo caso, en
la posibilidad de que quede reflejado en la ley porque es donde más se necesita.
Igualmente, estuvieron contestes con el Ejecutivo en cuanto enviar a la Comisión Mixta de
Presupuestos, al tener el Fisco participación en la propiedad de la empresa, en un 1%, permite que
sea ésta la entidad que tenga cierto nivel de fiscalización sobre sus actividades. Esto se conjuga
con la flexibilidad necesaria con que esta empresa debe contar.
Al respecto, la Comisión acordó materializar ambas ideas en las siguientes indicaciones
1.-Para intercalar, en el inciso final, a continuación de la frase “determinará las normas bajo las
cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo,” el siguiente texto, seguido de un (;):
“teniendo en consideración una adecuada distribución regional;”
2.-Para agregar, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“INFISA deberá informar en el mes de marzo de cada año, sus estados financieros y de operación,
a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.”.
Puesto el artículo 4 en votación, con las indicaciones acordadas, fue aprobado por la unanimidad
de los integrantes de la Comisión, diputados Auth, Pepe ; Jackson, Giorgio ; Kuschel, Carlos ;
Lorenzini, Pablo (Presidente); Melero, Patricio; Monsalve, Manuel; Núñez, Daniel; Ortiz, José Miguel;
Pérez, Leopoldo ; Ramírez, Guillermo ; Santana, Alejandro ; Schilling, Marcelo  y Von Mühlenbrock,
Gastón.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48743/1/3069_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  40 ................................................................................................................ 
Informante  56 ................................................................................................................................... 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  60 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  94 ............................................................................................................ 
Integración  96 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, nuestro país es tricontinental y marítimo, pero pequeño en población: somos
18 millones de habitantes en un mundo de más de 7.000 millones de personas.
¿Qué podemos hacer en once años?, preguntó el diputado Álvarez . Lo que podemos hacer es
plantar árboles en forma masiva. Si bien su efecto es pequeño, otros continentes solo los talan.
¿Qué logramos con plantar árboles? Logramos sombra que enfría y refresca en un mundo que se
calienta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Debemos mantener las aguas, los árboles -sobre todo si son nativos- y los glaciares; debemos
cuidar las algas del mar, porque hay zonas en las que se explotan sin control. Las olas del mar
también rompen y socavan el continente.
Además, en la medida de nuestras posibilidades, debemos utilizar energías renovables a través
del agua, el viento y el sol, y reaprovechar las aguas servidas, pues buena parte de ellas se
pueden reprocesar.
Por último, es necesario aprovechar nuestros sistemas industriales, porque somos un país
productor de alimentos de tierra y de agua, así como cuidar nuestras nieves eternas y recordar
que somos nosotros quienes ocasionamos los incendios forestales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, anuncio nuestro voto favorable a este tratado de última generación, firmado
precisamente en nuestro país el 8 de marzo del año pasado.
Es un tratado de integración entre países de los más dinámicos del mundo y complementarios con
nuestro comercio exterior, que es poco competitivo. A nosotros, como país, nos conviene tener
acuerdos  de  mayor  apertura  e  intercambio  con  este  tipo  de  naciones,  porque  nuestras
exportaciones son complementarias de su comercio exterior y porque se trata de una de las zonas
más dinámicas y prósperas del mundo en este momento.
Este tratado, a diferencia de otros anteriores, considera aspectos de desarrollo integral, como el
mejoramiento considerable de los estándares laborales, materias medioambientales que abarcan
el cambio climático, aspectos referidos al ámbito de la transparencia, medidas anticorrupción,
mayor participación de la mujer en distintas instancias comerciales y facilidades para las micro,
pequeñas y medianas empresas.
En consecuencia, este tratado de libre comercio es muy ventajoso, pues dice relación con materias
que importan a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley que nos convoca, particularmente
en lo relativo al artículo 2°, que señala: “Un Reglamento, expedido por el Ministerio del Medio
Ambiente y suscrito también por el Ministro de Obras Públicas, definirá los criterios mínimos para
la sustentabilidad de los humedales urbanos, a fin de resguardar sus características ecológicas y
su funcionamiento y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como subterráneo”.
En el siguiente inciso agrega: “Las municipalidades deberán establecer, en una ordenanza
general, los criterios para la protección, conservación y preservación de los humedales ubicados
dentro de los límites de su comuna, para lo que utilizarán los lineamientos establecidos en el
Reglamento indicado en el inciso anterior.”.
Quiero agregar que tanto el idioma español como el mapudungun son riquísimos a la hora de
nombrar estos lugares en sus distintas gradaciones, porque las zonas húmedas van desde
pequeños pozones, pantanos, charcos hasta el mar. De hecho, la Región de Los Lagos lleva ese
nombre por la abundancia de lagos en su territorio, además de ríos y esteros, todo bajo un clima
caracterizado por las continuas lluvias. A modo de ejemplo, puedo citar palabras como waves y
ñadis, que significan bosques pantanosos; mallín, terreno donde se estancan las aguas lluvia;
carelmapu, tierra cruda o inundada; huichaco, agua de pozo o que debe ser extraída; carimallín,
tierras bajas y pantanosas. También puedo citar la comuna de Maullín y el parque Pumalín , que
acaba de donar la Fundación Tompkins, y cuyos nombres significan muchos mallines, es decir,
muchos humedales, pantanos, junquillales bajos, etcétera.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este tema se ha vuelto particularmente importante en la última década, debido a que hemos
enfrentado sucesivos años de déficits de lluvias por el cambio climático, lo que nos obliga a
adoptar criterios de protección y de recuperación de los humedales.
Mi impresión es que no existe coordinación entre ministerios, lo que redunda en un trabajo
disperso y desordenado. A mi juicio, el Ministerio de Obras Públicas es debiera tener una actividad
relevante en esta materia, pues interviene caminos a lo largo y ancho de todo nuestro país;
construye puentes y fosos laterales, que muchas veces han destruido humedales y en otras
ocasiones los han salvado, incluso han creado humedales donde no existían.
Con mucho agrado saludo la presentación de este proyecto y anuncio que lo votaré a favor, con la
esperanza de que se transforme en un impulso para otras iniciativas. Lo digo porque aquí estamos
hablando solo de los humedales que están atrapados dentro de las zonas urbanas, pero nos queda
todo el resto de los humedales, tanto de agua dulce como de agua salada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero expresar al ministro de Relaciones Exteriores, al
ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  y  a  las  respectivas  subsecretarias  nuestro
agradecimiento  por  su  presencia  hoy  en  esta  Sala.
Asimismo, felicito al gobierno por la claridad con que está planteando los actuales temas de
derechos humanos en América, dados los desafíos que en esta materia se están presentando, y,
sobre todo, relevo hecho de que ello se haga junto con países que tienen nuestras mismas
preocupaciones y que a veces se ven agobiados por estos asuntos, con son los casos de Argentina,
Brasil, Colombia y Paraguay.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se ha dejado que transcurra demasiado tiempo y hemos sido relativamente complacientes con
una serie de situaciones que hoy están sucediendo, en las cuales la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos y otras instancias internacionales de Naciones Unidas no han sido categóricas
ni  claras  para  actuar  en  esta  materia,  haciendo  sufrir  países  enteros,  algunos  de  ellos
despoblándose a causa de la miseria, el maltrato y la mala gestión de los gobiernos amparados en
ideologías que, directa o indirectamente, son protegidas por algunos sectores políticos de nuestro
país, no obstante que en esta materia deberíamos tener un planteamiento conjunto con nuestros
países hermanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado
Carlos Kuschel Silva .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, solo quiero pedir que se considere la posibilidad, tanto desde el punto de vista
del gobierno como de la empresa, de duplicar las captaciones críticas, cuando existan; de duplicar
los equipos críticos, las tuberías críticas, en los tramos críticos en cada una de las treinta y tres
comunas de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Carlos Kuschel Silva .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos existen 30 comunas y en la Región de Los Ríos, 12.
De esas 42 comunas, 33 son atendidas por la empresa Essal .
Desde agosto del año pasado, la empresa Essal , como mencionó el diputado señor Gabriel
Ascencio , ha dificultado la factibilidad de entrega de agua potable a nuevos proyectos de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
construcción habitacional en al menos 33 comunas, por lo cual los mismos se encuentran
detenidos.
Essal es una empresa fundamental para el trabajo y el desarrollo, especialmente para el empleo,
porque dentro de su radio operacional figuran las principales comunas.
Aprovecho  esta  oportunidad  para  solicitar  información  sobre  las  pérdidas  en  cañerías  de
distribución en cada una de las 33 comunas, su evolución desde que la empresa tiene la
concesión, y si ello no es posible, en los últimos diez años. Mi requerimiento se relaciona con el
hecho de que el sistema de distribución de agua potable en nuestra región siempre se ha
caracterizado por una importante pérdida, la que debe ser pagada en las respectivas cuentas de
consumo.
***En segundo lugar, pido que se me informen detalles de la inversión de Essal en cada una de las
comunas en los últimos diez años o, si es posible, en todos los años de su gestión, y la proyección
para los años venideros, porque corremos el riesgo, en nuestras dos regiones, pero también en
otras comunas del país, de tener episodios parecidos. Gracias a Dios estos han sido relativamente
escasos, pero muy importantes.
En último lugar, quiero sugerir que se considere…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
En el tiempo que resta al Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, quiero referirme a lo que ha sido el resultado de la reforma tributaria de 2014,
que es la que queremos modernizar y acomodar con el proyecto que estamos tratando.
¿Qué pasó desde 2014 hasta ahora? Lo que más me preocupa -ello lo hemos planteado en la
Comisión de Hacienda, pero no se ha discutido en esta Sala con el suficiente cuidado- es el
incremento de la nuestra deuda pública, de 20.000 millones de dólares, en 2013, 2014, a más de
75.000 millones de dólares al día de hoy. En cuatro, cinco años se consumieron cinco
presupuestos públicos, y nadie se refiere a eso.
Paralelamente, han aumentado, en igual o mayor proporción, las deudas de empresas públicas,
como CAP y ENAP, y nadie me ha podido dar una explicación sobre el particular. Yo creo que eso
se debe en buena parte a los errores de la reforma tributaria de 2014.
Incrementó la deuda de las empresas, de las personas, de las familias, pero no aumentaron el
ahorro ni la inversión. Esos son los desafíos que tenemos por delante.
Ahora se menciona que nosotros somos defensores de 161 personas, que son las que tienen
mayores ingresos económicos en nuestro país. En mi región no vive ninguna de esas 161
personas, aunque sí van para allá, porque como represento a la región más linda de Chile,
incluidos Chiloé y Palena , viajan a la zona a mirar el paisaje, a descansar y a escuchar música.
Pero esas personas no viven allá.
Hay quienes trabajan en mi zona y han dejado de invertir y de ahorrar, pero sí tienen que pagar
impuestos y contribuciones. Al respecto, cabe señalar que en los seis últimos años ha aumentado
en 80 por ciento el valor de las contribuciones. Nadie habla de eso.
¿Qué ha pasado en paralelo? Se ha incrementado considerablemente el número de instituciones,
de empresas, de organizaciones que, a mi juicio, dificultan o entorpecen el trabajo de las personas
libres y son pocas las oficinas del gobierno que ayudan.
Y mi región sigue siendo hoy día la región con mayor cantidad de pequeñas y medianas empresas,
de gente que saca cuentas por sí misma, a la que nadie dice: “Oiga, usted debiera hacer esto o
debiera hacer lo otro”. Ellos todavía deciden qué van a hacer, y tienen la libertad, por ahora, para
hacerlo. No son las 161 personas más ricas del país, sino gente que forma parte de casi el millón
de pequeñas y medianas empresas que pagan sus impuestos libremente.
Nosotros aspiramos a que no nos llegue a pasar lo que está ocurriendo en Argentina en este
momento, en que 6 millones de personas pagan impuestos blancos -como dicen ellos- para
financiar a otras 20 millones de personas. ¡Eso no es posible! ¡Las matemáticas no dan para ello!
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 97
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso estamos planteando esta modernización tributaria, que considera tantos aspectos sobre
los cuales es largo referirse. Además, quisiera mencionar las cifras una por una, pero el tiempo
limitado no lo permite.
Otro aspecto que quiero recalcar es que las grandes empresas, que en su mayoría son propiedad
de esas 161 personas de mayores ingresos en el país, traspasan el costo de los impuestos a las
boletas. Los pequeños y medianos empresarios muchas veces no pueden traspasar ese costo.
Entonces, aumenta el comercio informal. En nuestro país tenemos cada vez más comercio
callejero,  más  comercio  informal,  más  contrabando,  más  dificultades,  y,  por  tanto,  más
carabineros, más policías, más equipos para defendernos de esas situaciones, que a veces solo
son respuesta a los altísimos y mal estimados impuestos que tenemos en nuestro país.
Eso es lo que queremos cambiar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel; Rosas y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica el Código Tributario para
habilitar al Ministerio Público a ejercer de oficio la acción penal pública por
delitos tributarios” Boletín N° 12628-07
I.Fundamentos
a.Que es de público conocimiento la circunstancia de que una serie de políticos y candidatos a las
elecciones de cargos de elección popular incurrieron en una serie de prácticas ilícitas, y en
algunos casos delitos, que han sido terminados, o bien, están próximos a iniciar su fase final para
ser sentenciados. No obstante, también ha trascendido que el Servicio de Impuestos Internos, en
lo que se refiere a los delitos tributarios en que incurrieron estos candidatos y políticos, no
interpuso la acción penal correspondiente en una serie de casos, lo que llevó a que una gran
cantidad de estas causas quedaran sobreseídas, afectando de esta manera la confianza pública en
las instituciones.
En efecto, en los delitos tributarios es obligatoria la iniciativa del Servicio de Impuestos Internos
para dar curso a los procesos penales correspondientes que permitan investigar y sancionar estas
conductas. De no contar con esta iniciativa, el Ministerio Público está impedido de continuar la
persecución penal.
Lo anterior es pernicioso para la confianza en las instituciones por cuanto los delitos tributarios, en
particular aquellos cometidos por candidatos y políticos, generan tal daño que deben ser
investigados y sancionados. En efecto, no es sólo el Fisco el que se ve afectado, sino que también
la ciudadanía en general, la que espera que el sistema reaccione ante situaciones reñidas por la
ley, toda vez que es un imperativo de la igualdad ante la ley, en el sentido que todos los
contribuyentes diariamente deben cumplir sus deberes tributarios.
b.Que en cuanto al régimen normativo el artículo 162 del Código Tributario establece que: “Las
investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de
libertad sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio. Con todo, la querella podrá
también ser presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Director.
En las investigaciones penales y en los procesos que se incoen, la representación y defensa del
Fisco corresponderá sólo al Director, por sí o por medio de mandatario, cuando la denuncia o
querella fuere presentada por el Servicio, o sólo al Consejo de Defensa del Estado, en su caso.
(…) Si la infracción pudiere ser sancionada con multa y pena privativa de libertad, el Director
podrá, discrecionalmente, interponer la respectiva denuncia o querella o enviar los antecedentes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
al Director Regional para que persiga la aplicación de la multa que correspondiere a través del
procedimiento administrativo previsto en el artículo anterior.
La circunstancia de haberse iniciado el procedimiento por denuncia administrativa señalado en el
artículo anterior, no será impedimento para que, en los casos de infracciones sancionadas con
multa y pena corporal, se interponga querella o denuncia. En tal caso, el Juez Tributario y
Aduanero se declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar
en el proceso respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la
denuncia.
La interposición de la acción penal o denuncia administrativa no impedirá al Servicio proseguir los
trámites inherentes a la determinación de los impuestos adeudados; igualmente no inhibirá al Juez
Tributario  y  Aduanero  para  conocer  o  continuar  conociendo  y  fallar  la  reclamación
correspondiente.
El Ministerio Público informará al Servicio, a la brevedad posible, los antecedentes de que tomare
conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos comunes y que pudieren relacionarse
con los delitos a que se refiere el inciso primero.
Si no se hubieren proporcionado los antecedentes sobre alguno de esos delitos, el Servicio los
solicitará al fiscal que tuviere a su cargo el caso, con la sola finalidad de decidir si presentará
denuncia o interpondrá querella, o si requerirá que lo haga al Consejo de Defensa del Estado. De
rechazarse la solicitud, el Servicio podrá ocurrir ante el respectivo juez de garantía, quien decidirá
la cuestión mediante resolución fundada”.
c.Que como se puede observar, la norma del artículo 162 del Código Tributario le asigna al
Director del Servicio Nacional de Impuestos Internos una discrecionalidad amplia en materia de
delitos tributarios, a efectos de que determine cuándo la persecución penal puede iniciarse, y
cuándo no, sin establecer tampoco un mecanismo de reclamación.
El artículo ha sido objeto de diversas críticas por parte de la doctrina, la cual ha señalado, por
ejemplo, lo siguiente: “También es cuestionable la amplitud de la discrecionalidad entregada al
Director respecto del procedimiento penal. En primer término, existe una absoluta ausencia de
parámetros que asistan su decisión de dar inicio al procedimiento mediante querella o denuncia,
es decir, carece de un marco indicativo de cuáles delitos perseguir y en cuáles no es oportuno
accionar. Luego, la discrecionalidad se manifiesta también en el caso de infracciones sancionadas
con pena corporal y multa, donde queda al libre arbitrio del Director interponer la querella o
denuncia (…) Más allá de los problemas que derivan del ejercicio de esta facultad, desde el punto
de  vista  de  las  garantías  del  contribuyente  la  absoluta  discrecionalidad  que  otorga  el
ordenamiento al Director parece contradecir tanto la legalidad como la igualdad.”[1].
d.Que lo anterior se complejiza si se considera lo que señala la Constitución Política de la
República, la cual establece en su artículo 83 que: “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el
nombre  de  Ministerio  Público,  dirigirá  en  forma  exclusiva  la  investigación  de  los  hechos
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia
del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De
igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los
testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales (…)”. Es decir, si bien el
constituyente  optó  porque  sea  el  Ministerio  Público  quien  tenga  el  monopolio  sobre  la
investigación de los hechos con caracteres de delito y la decisión del ejercicio de la acción penal,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
es la ley la llamada a determinar cómo la ejerce, la cual como se ha venido señalando en el caso
de delitos tributarios exige que el Director del Servicio de Impuestos Internos denuncie o se
querelle previamente.
e.Que la norma del artículo 162 del Código Tributario limita la atribución constitucional del
Ministerio Público en materia de delitos tributarios, relegándolo a un plano secundario, en donde
debe esperar la decisión del Servicio de Impuestos Internos para interponer la debida acción
penal. Ello establece un ámbito de discrecionalidad peligroso que debe ser regulado, favoreciendo
la coordinación entre ambos organismos. Asimismo, considerar que el delito tributario es de sólo
interés del Servicio de Impuestos Internos, como lo hace la norma del artículo 162 del mencionado
Código, es en extremo limitado, puesto que no sólo se afecta el patrimonio fiscal, sino que
además, la confianza que tienen los demás contribuyentes en que el incumplimiento de sus
deberes se sancionará en todo caso. En este sentido, la sustanciación de procedimientos por
infracciones administrativas no son óbice para que se apliquen las sanciones penales que
correspondan, si es que el legislador dispuso una pena para los delitos tributarios.
f.Que en la misma línea, el inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal, refiriéndose a
la acción penal indica que: “La acción penal pública para la persecución de todo delito que no esté
sometido a regla especial deberá ser ejercida de oficio por el ministerio público. Podrá ser ejercida,
además, por las personas que determine la ley, con arreglo a las disposiciones de este Código. Se
concede siempre acción penal pública para la persecución de los delitos cometidos contra
menores de edad”. Es decir, no existiendo una disposición especial, como la del artículo 162 del
Código Tributario, se debe aplicar la regla general, que no es sino que la persecución del Ministerio
Público debe ser de oficio, pudiendo además ser ejercida por las personas que determine la ley.
g.Que lo anterior implica que no se deroga la facultad del Servicio para querellarse, motivo por el
cual, de conformidad al artículo 111, podría hacerlo en todo caso, cautelándose también los
intereses del Fisco en obtener la respectiva condena.
h.Que el presente proyecto de ley busca reducir los espacios de discrecionalidad con que hoy
cuenta el Servicio de Impuestos Internos en la persecución de delitos tributarios, a efectos de que
sean parte de la regla general en la materia, esto es, de los delitos de acción pública. Ello
permitirá  que  el  Ministerio  Público  pueda  deducir  la  correspondiente  acción  cuando  esté
convencido de ello, al tenor de la investigación respectiva, sin inhibir tampoco al Servicio si así lo
estimare.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que la acción penal por delitos tributarios
se regirá por las reglas generales dispuestas en el Código Procesal Penal
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 162 Código Tributario, en el sentido de hacer una remisión a las
normas del Código Procesal Penal en materia de acción, manteniendo aquellas disposiciones que
son compatibles con dicho objetivo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 162 del decreto ley N° 830, de 1974, que aprueba el Código
Tributario en el siguiente sentido:
1.Antepóngase el siguiente inciso primero, pasando el actual primero a ser segundo y así
sucesivamente: “La acción penal para la persecución de hechos constitutivos de delitos tributarios
sancionados con pena privativa de libertad se regirá por lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procesal Penal”.
2.En su inciso primero, que pasa a ser segundo: elimínese la palabra “sólo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel ; Rosas y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] TAPIA Javier (2005): Bases para un debido proceso tributario: Tres Teorías Acerca de la
Relación entre el Estado y los Contribuyentes Revista Chilena de Derecho (Vol. 32 N°2) pp.
329-362.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA PROMOVER EL
RESPETO Y LA NO DISCRIMINACIÓN EN RAZÓN DEL ESTADO DE SALUD
MENTAL DE LAS PERSONAS” BOLETÍN N° 12709-07
Fundamentos y antecedentes
Preámbulo: situación de la salud mental en Chile y la necesidad de visibilizar su protección y
fomentar el respeto por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza
Hoy Chile atraviesa una verdadera crisis en materia de salud mental y todas las estadísticas así lo
ilustran. En un reciente trabajo de 4 especialistas psiquiátricos, se revelan cifras verdaderamente
alarmantes: durante los últimos 15 años, Chile es el segundo país de la OCDE que más ha visto
aumentada su tasa de suicidios, los trastornos depresivos representan un gran porcentaje de la
prevalencia patológica tanto en hombres como mujeres y el conjunto de patologías mentales de
diversa naturaleza justifican el mayor número de licencias médicas[1]. Asimismo, nuevos reportes
científicos sitúan a Chile en un panorama complejo: según la Organización Mundial de la Salud,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
somos el cuarto país que más alcohol bebe de todo América[2] y el número uno en cuanto a
tabaco[3].
Este  difícil  escenario  amerita  la  preocupación  transversal  de  toda  la  población,  pero,
lamentablemente, las acciones del Estado y las políticas públicas que sobre la materia se han
impulsado siguen siendo escasas y no constituyen una medida decidida para hacer frente y
derechamente revertir estas magras cifras.
En cuanto a inversión, la cobertura que reciben las patologías mentales en virtud de las Garantías
Explícitas en Salud (GES) es considerablemente baja, dándose cabida a sólo 4 enfermedades de la
salud mental, de un total de 80 diagnósticos que son considerados en las GES[4]. Al mismo
tiempo, el gasto en salud mental es sólo un poco superior al 3% del gasto total en salud[5], lo cual
refleja el segundo plano en que se sitúa a la salud mental en comparación con la salud física de
índole no mental.
En cuanto a políticas públicas, la legislación no contempla una ley de salud mental[6], ni normas
especiales referidas a, por ejemplo, el consumo de drogas, situaciones que sólo se han abordado
desde los planes y programas gubernamentales que existen sobre la materia, destacando el Plan
Nacional de Salud Mental[7], elaborado en el año 2000 y actualizado recientemente con el objeto
de abordar esta temática de una manera más integral y de largo aliento.
Con todo, estos escuetos esfuerzos nos colocan un paso atrás en relación con la evolución del
fenómeno de la salud mental. A modo de ejemplo, la cobertura GES de la depresión sólo incluye a
los mayores de 15 años, mientras que en la actualidad la tasa de suicidio infanto-juvenil de Chile
es la segunda que más ha crecido dentro de los países OCDE[8] o patologías como el Alzheimer y
el Parkinson, de un relevante componente mental, no reciben una cobertura asegurada en un país
con alta tendencia al envejecimiento de la población, característica esencial en donde estas
patologías se hacen presentes. Sobre la ansiedad y la agorafobia, presentes en sociedades
complejas y demandantes como la nuestra, las patologías mentales derivadas del abuso infantil,
sexual o por causa de género, también muy presentes en Chile, u otros fenómenos mentales de
reciente estudio como los trastornos de déficit atencional en niños, es necesario de lleno señalar
que su tratamiento en la legislación y en las políticas públicas es casi igual a cero.
En el contexto citado, la alarma por el problema de salud mental debe ser general, por lo que
estimamos que aquellos cambios que sí pueden ser introducidos por vía legislativa son tan
relevantes como la inversión y los cambios sustantivos que pueda promover el Gobierno. En tal
sentido, promover el respeto y la comprensión por la salud mental es esencial, ya que,
lamentablemente, en la actualidad se sigue creyendo e incluso fomentando la creencia, de que los
problemas de salud mental son de segunda categoría y no tan relevantes como las afecciones
físicas. Como han notado los expertos, la tendencia en salud mental es evolucionar hacia su
atención más permanente, puesto que, si a mediados del siglo XX una patología psiquiátrica se
entendía como algo sumamente grave y excepcional, hoy ya se ha avanzado hacia paradigmas de
asistencia continua y mantención de los patrones en esta materia[9]. En este punto, promover la
solidaridad y el respeto por la salud mental es necesario y ello conlleva derribar distintos
elementos que hoy perjudican el estado mental de los chilenos, como son la discriminación, el
tratamiento diferenciado y la escasa empatía social para con las personas que sufren estas
patologías.
Así, creemos que las medidas que aquí se plantean van en la dirección antes señalada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Contenido de la propuesta
1. Actualización lingüística en materia de legislación civil
Nuestra legislación civil es una de las más antiguas del continente y, claro está, eso ha conllevado
la utilización de un lenguaje arcaico y actualmente discriminador.
Efectivamente, utilizando nociones decimonónicas, el Código Civil y otros cuerpos legales similares
se refieren a las patologías mentales como asociadas al “loco” o al “demente”, hablando así
también de “locura” y “demencia” para referirse en general a enfermedades que hoy, al menos
150 años después de la entrada en vigor de esta legislación, han sido estudiadas y comprendidas
como fenómenos particulares, involuntarios y complejos. Claro está, que hoy sabemos que los
trastornos del ánimo como la depresión no son iguales a las patologías de desequilibrio como la
esquizofrenia, ni tampoco a enfermedades degenerativas como el Parkinson o el Alzheimer, todas
ellas de un componente mental central, pero que no pueden señalarse como simple “locura”.
Proponemos así la utilización del concepto de “impedimento mental” y el de “impedido mental”
respecto de aquellas personas que por dicha causa se vean impedidos de ejercer sus derechos y
sean declarados en interdicción, con el objeto de que nuestra ley civil deje de referirse a estas
personas como los “locos” o los “dementes”
En cuanto el lenguaje construye realidades, es necesario dejar atrás la nomenclatura que implica
sesgo y discriminación, para comprender así, en lo relativo al ejercicio de derechos, que hay
personas impedidas por problemas patológicos, los cuales pueden mejorar o no, pero que no
deben importar una mayor vulneración de su integridad.
En materia de actualización de vocablos e instituciones, el Código Civil ha sido objeto de varias de
ellas, por lo que promover una nueva actualización va en dicha línea.
2. Aclaración sobre el estado de salud mental como incluido en las situaciones que señala la ley
antidiscriminación o “Ley Zamudio” (nadie podrá ser discriminado por su situación mental) e
inclusión del respeto por la salud mental como un deber del prestador en materias de salud
Así como es necesario aclarar y actualizar el lenguaje que utiliza nuestra legislación civil, creemos
importante también reforzar la legislación antidiscriminación para especificar que un acto que
vulnera a otra persona por su estado de salud mental es también discriminatorio. En la actualidad,
prácticamente no se conocen demandas y/o juicios originados por esta ley a razón de la situación
mental de una persona, ya que en principio no queda del todo claro si ello es cubierto en el
artículo 2 de la “ley Zamudio”
Asimismo, es importante reforzar el deber de respeto que los prestadores en salud deben tener
por el estado mental de los pacientes, ya sea que este se encuentre alterado de manera
transitoria debido a la situación física que lo aqueja, o de manera permanente, por un trastorno
mental propiamente tal. Ello, en cuanto es común oír y conocer los episodios de violencia verbal
por el estado de salud de los pacientes, situación que creemos no debe ocurrir.
Por lo dicho, se propone efectuar estas dos especificaciones normativas en la legislación:
antidiscriminación y sobre derechos y deberes de los pacientes.
3. Promoción del respeto por la salud mental en la educación básica, escolar y universitaria
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Durante estos últimos días, ha estado en boga la situación de salud mental de los estudiantes con
ocasión de la protesta que realizaran algunos de ellos denunciando una sobrecarga y estrés en la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile[10]. Efectivamente, pareciese ser
necesario que tanto los planteles universitarios, como el sistema escolar en general, se tomen en
serio el deber de cuidar la integridad mental de los estudiantes, terminando con aquella situación
en que la sobre exigencia y el estrés son bien vistos y entendidos como sinónimo, por lo que se
propone incluir ello como principio consagrado del sistema educacional básico, medio y superior.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto de visibilizar y
fomentar el respeto por la salud mental y por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza,
promoviendo una actualización lingüística y especificaciones normativas en dicho sentido.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil
Código de Procedimiento Civil
Código Orgánico de Tribunales
Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2010 del Ministerio de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1. Reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental” o el término “dementes” por el
de “impedidos mentales”, según corresponda y cada vez que ellos así aparezcan, en el Título XXV
y en los siguientes artículos: 456, 457, 458, 459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 468, 474, 475, 497,
723, 970, 1447, 1766, 2319 y 2509.
2. Reemplácese el término “la demencia” por el de “el impedimento mental” o el término
“demencia” por el de “impedimento mental”, según corresponda y cada vez que ellos así
aparezcan, en los siguientes artículos: 191, 223, 267, 342, 355, 456, 458, 459, 460, 461, 510, 968,
1005, 1012, 1208, 1586 y 1749.
3. Reemplácese el inciso tercero del artículo 459 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Si la
patología mental que afecta a la persona así lo ameritase, podrá también el procurador de ciudad
o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.”
4. Reemplácese el inciso segundo del artículo 466 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Ni podrá
ser internado, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del curador, o
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas
medidas.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. En el artículo 843: reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental”.
2. En el artículo 357: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento mental”.
ARTÍCULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
1. En los artículos 256 y 465: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento
mental”.
ARTÍCULO CUARTO: Efectúense las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 2°
de la ley N° 20.609:
1. Reemplácese el punto aparte por una coma.
2. Inmediatamente después de la coma, agréguese una frase del siguiente tenor: “independiente
del carácter físico o mental de la misma.”
ARTÍCULO QUINTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 5 de la ley N° 20.584 sobre
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese una nueva letra d), del siguiente tenor: “d) Promover el respeto y la comprensión por
el estado mental, psiquiátrico y/o psicológico del paciente, ya sea que este se encuentre
transitoria o temporalmente alterado en relación con los parámetros clínicos regulares.”
ARTÍCULO SEXTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 2 de la ley N° 21.091 sobre
Educación Superior:
1. Agréguese en la letra i) una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el debido respeto
por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad universitaria.”
ARTÍCULO SÉPTIMO: Efectúense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 2
de 2010 del Ministerio de Educación
1. En la letra n) del artículo 3, agréguese una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el
debido respeto por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad
universitaria.”
MINUTA: PROYECTO DE LEY QUE BUSCA VISIBILIZAR Y FOMENTAR EL RESPETO POR LA SALUD
MENTAL.
(Diputados Bernardo Berger; Ramón Galleguillos; René Manuel García; Aracely Leuquén; Carlos
Ignacio Kuschel; Jorge Rathgeb; Alejandro Santana; Frank Sauerbaum; Diego Paulsen; Leopoldo
Pérez)
CONTEXTO: Hoy Chile atraviesa por una crisis en materia de salud mental. La ola de suicidios
ocurrida en los primeros meses de este año en lugares públicos de la ciudad de Santiago develó la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
crítica situación en salud mental que atraviesa Chile. Efectivamente, según estadísticas oficiales
de la Organización Mundial de la Salud, Chile es líder en ciertas cifras de esta índole, como lo son
la tasa de suicidio infanto-juvenil, la prevalencia de afecciones psíquicas (depresión, ansiedad,
estrés), el consumo de medicamentos psiquiátricos y psicotrópicos, el aumento en licencias y
permisos laborales por afecciones psiquiátricas, el consumo de distintas drogas, entre varias otras.
Al mismo tiempo, la institucionalidad nacional no ha podido dar respuesta a esta situación. El
porcentaje de fondos públicos invertidos en salud mental es considerablemente bajo (sólo un 3%
del total del gasto público en salud), existe una falta de especialistas y centros de la psiquiatría,
sólo 4 de 80 patologías que reciben cobertura AUGE-GES son de índole psiquiátrica y, sobre todo
ello, sigue existiendo en nuestra sociedad un dejo de “tabú” y discriminación ante las distintas
condiciones mentales.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: “Diputados RN proponen modificar distintas leyes para así
fomentar el respeto por la salud mental” Siendo hoy el tema de la salud mental un problema
global en nuestras sociedades vertiginosas, complejas y estresantes, los diputados firmantes del
proyecto plantean una actualización legislativa que busque visibilizar y fomentar el respeto por la
salud mental. Para ello proponen:
-Modificar las principales y arcaicas normas de la legislación civil (Código Civil, Código de
Procedimiento Civil y Código Orgánico de Tribunales) con el objeto de actualizar los términos y el
lenguaje con que estas leyes se refieren a las personas con problemas mentales, buscando así que
no se hable más del “loco”, del “demente”, de la “locura” o de la “demencia” y se hable del
“impedido mental” y del “impedimento mental” en respeto de quienes padecen alguna patología
siquiátrica de relevancia jurídica.
-Modificar la Ley Antidiscriminación o “Ley Zamudio” para consagrar explícitamente que es
también discriminación aquella que se ejerce a raíz de problemas siquiátricos. Hasta ahora no hay
casos conocidos y reportados de situaciones como esta, eventualmente porque se señala que ellos
no constituirían discriminación según esta normativa.
-Modificar la Ley de derechos y deberes de los pacientes para consagrar como deber de todo
prestador en salud el de respetar la salud mental de los pacientes, considerando la situación
transitoria o permanente de índole mental que una patología puede suponer.
-Modificar normas del ámbito educacional para explicitar que los principios de protección de la
persona y respeto de sus derechos, conlleva el de fomentar el respeto por la salud mental. Esto
toma en cuenta la actual demanda estudiantil ante la sobrecarga de labores que deben enfrentar,
el estrés académico y otras complicaciones que se están viendo en tal sentido.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb;
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 pp. 1179-1180
[2] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/alcohol/chile-es-el-cuarto-pais-mas-bebe
dor-de-la-region/2014-10-29/130320.html
[3] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[4]  Información  disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/difusion/665/w3-propertyvalue-1962.html#acordeonAuge
[5] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 p. 1181
[6] Distintas iniciativas legislativas se han tramitado tanto en la Cámara de Diputados como en
el Senado sin embargo ninguna ha visto aún la luz como ley de la república. Boletines 10564-
07 y 10563-11
[7]  Documento  disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/programas-de-salud/salud-mental/p-
an-nacional-de-salud-mental-y-marco-estrategico/
[8]  Estadísticas  publicadas  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  disponibles  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/dos-tercios-de-los-jovenes-que-acuden-a-p
rograma-hora-segura-estan-en-riesgo-suicida
[9] “Licencia médica psiquiátrica: revisión de los efectos positivos y negativos del reposo”
(2018) Varios Autores En: Revista Médica de Chile número 146 p. 494
[10]  Nota  de  prensa  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/04/22/protesta-de-estudiantes-de-arquitectura-de-la-
fau-por-sobrecarga-reabre-debate-por-salud-mental.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES AL DELITO DE
INCENDIO” BOLETÍN ° 12708-07
Fundamentos y antecedentes
Desde el inicio de su vigencia, el Código Penal chileno ha aparejado muy graves sanciones para el
delito de incendio. En efecto, el título IX de dicho cuerpo legal contempla hasta la pena de presidio
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
perpetuo en aquellos casos en que el delito de incendio ocasiona la muerte de una o más
personas.
Lo cierto es que, pese a la severidad contemplada en la legislación, continúan proliferando casos
en que se conoce y se termina por hacer público que incendios de gran magnitud y devastadoras
consecuencias  son  producidos  intencionalmente  por  personas,  así  como  producto  de  su
negligencia al obrar, por ejemplo, en quemas de basura, fogatas, limpieza de malezales, entre
otras labores.
Lo anterior grafica de manera patente que las graves penas contempladas en el Código Penal no
cumplen  su  fin  preventivo  de  desincentivar  ciertas  prácticas  y,  en  casos  específicos,  no
representan para los hechores una consecuencia de peso cuando han decidido, repudiablemente,
ocasionar un incendio de manera intencionada.
En paralelo, las estadísticas avalan que los incendios son un grave problema de seguridad pública.
Tomando como ejemplo la Región de O'Higgins[1], entre los años 2017 y Septiembre de 2018, se
verificaron allí 296 incendios forestales, de los cuales 2 corresponden a los denominados “de gran
magnitud” y, si bien la relación es baja, son dos casos que afectaron a más de 200 hectáreas de
extensión territorial, con todo el gasto en erradicación, destrucción y recuperación del terreno. A
nivel país, el número de incendios para el mismo período fue de 6.081, existiendo 6 regiones en
donde la variación porcentual de eventos de incendios lamentablemente aumentó. En dicho
contexto, es cierto que no resulta fácil inferir el número de situaciones que ocurren de manera
intencional, pero aún cuando sólo algunos de ellos pudiesen ser evitados, el beneficio social sería
inconmensurable.
Otras variables intervienen también en la generación y propagación de incendios en el territorio
de nuestro país. El clima, que en muchas regiones aglutina el tridente de altas temperaturas,
fuertes vientos y alta humedad; las sequías; las enormes extensiones forestales y las precarias
condiciones habitacionales que muchas veces aquejan a diversas comunidades, obligan a que la
autoridad coloque el énfasis en los incendios como un problema o catástrofe pública de índole
natural, pero buscando por toda vía evitar los costos y daños que significa que, además de las
causas ante dichas, los incendios sean voluntariamente provocados.
En dicho orden de ideas, resulta oportuno aumentar las penas que se aplican en las distintas
variables del delito de incendio, en el sentido de aumentar la pena mínima que se asigna a estos
hechos de graves consecuencias. Así, la aplicación efectiva de la pena cumpliría un verdadero rol
disuasivo para la conducta de generar incendios de manera intencional.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal, en el sentido de aumentar las penas
asignadas a las distintas hipótesis del delito de incendio.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: reemplácese los artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal, por los siguientes,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
quedando del siguiente tenor:
Artículo 474: El que incendiare edificio, tren de ferrocarril, buque u otro lugar cualquiera, causando
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado.
La misma pena se impondrá cuando del incendio no resultare muerte sino mutilación de miembro
importante o lesión grave de las comprendidas en el número 1° del artículo 397.
Las penas de este artículo se aplicarán respectivamente en el grado inferior de ellas si a
consecuencia de explosiones ocasionadas por incendios, resultare la muerte o lesiones graves de
personas que se hallaren a cualquier distancia del lugar del siniestro.
Artículo 476: Se castigará con presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado
máximo:
1.° Al que incendiare un edificio destinado a servir de morada, que no estuviere actualmente
habitado.
2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio o lugar, aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación.
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes, cierros, plantíos o formaciones xerofíticas
de aquellas definidas en la ley Nº 20.283.
4.º Al que fuera de los casos señalados en los números anteriores provoque un incendio que
afectare gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un Área Silvestre Protegida.
Artículo 477: El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio y multa de quince
a treinta unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados máximo y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados medio y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.
Artículo 481: El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o preparativos conocidamente
dispuestos para incendiar o causar alguno de los estragos expresados en este párrafo, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo; salvo que pudiendo considerarse el
hecho como tentativa de un delito determinado debiera castigarse con mayor pena.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb,
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1]  Estadísticas  de  la  Corporación  Nacional  Forestal  –  CONAF  Disponibles  en:
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para establecer
una nueva hipótesis y un nuevo plazo de flagrancia para el delito de
ocupación ilegal de inmuebles” Boletín N° 12789-07
CONSIDERACIONES
1.A inicios de este año, fue conocido por parte de la opinión pública un reportaje, titulado “Tomas
ilegales de casas de veraneo aumenta en el litoral central”[1], en donde se aprecia que pobladores
de la comuna del Quisco se encontraron con su propiedad ocupada por otros individuos, quienes
inclusive han llegado a efectuar arreglos en ella.
Lo cual, se ha transformado en un problema recurrente para los vecinos, dado que ha llevado a
que algo más de una decena de viviendas se encuentren en situación de ocupación, por personas
que no son dueñas del inmueble, ni mucho menos se encuentran en situación de arrendatario.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal en su artículo 457, inciso
primero, se establece que “al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le aplicará una multa
de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de ocupación o usurpación
ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
Es sabido también que quienes han debido pasar por estas situaciones, deben esperar un largo
periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la acción de
comodato precario[2] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar a una
solución.
3.Por otra parte, según los terminos que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal, si
bien las policías podrían proceder a la detención de los sujetos que realizan la ocupación violenta,
pero ocurre que, en sectores rurales o localidades aisladas, la acción de la policía se ve dificultada
en razón a los tiempos de desplazamiento, situación climática, lo cual hace que generalmente
tengan lugar fuera del periodo de flagrancia que establece el código.
Con lo cual, resulta necesario establecer a la ocupación o usurpación como un delito de efectos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
permanentes, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este
tipo penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
4.A su vez, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola y Ganadero (SOFO), ante
situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los últimos meses se han
constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de las demandas
territoriales  del  pueblo  mapuche,  siendo  catalogados  por  los  agricultores  como  hechos
terroristas.” [3]
5.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer del estado
de consumación del delito de usurpación, para efectos de proceder a la detención en flagrancia.
Ello, entendiendo en la negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los
elementos configuradores del delito: violencia o ánimo de permanecer en él.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de aumentar el plazo de
flagrancia en la ocupación de inmuebles que se emplacen en localidades aisladas, pasando de las
actuales doce horas a veinticuatro.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorporese un artículo 461bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola, se entenderá que existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia
o ánimo de permanecer en él, si requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se
resistieran a desocuparla.
En el caso en que el inmueble se encuentre en localidades aisladas, con compleja accesibilidad por
las condiciones geográficas y climáticas, el plazo de flagrancia será de veinticuatro horas a fin de
que la actuación de las policías pueda ser efectiva.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] REPORTAJES 24. Tomas ilegales de casas de veraneo aumentan en el litoral central
disponible  en:  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-tomas-ilegales-de-ca-
as-de-veraneo-aumentan-en-el-litoral-central-3035376  (12/03/2019)
[2] Art. 2195 Código Civil.
[3] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para sancionar
con penas privativas de libertad el delito de ocupación ilegal o usurpación
de inmuebles, en los casos que indica” Boletín N° 12788-07
CONSIDERACIONES
1.Cuando se habla del derecho de propiedad, algunos autores, lo consideran como un derecho de
importancia para la tranquilidad social, el progreso económico y el desenvolvimiento de las
facultades de los individuos[1], con lo cual – bajo esa visión – resulta lógico que la ley gaste un
gran esfuerzo para protegerlo. Siendo ejemplo de aquello numerosas disposiciones del punto de
vista de la legislación civil, comercial y en particular el Libro II en su Título IX del Código Penal.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal, se establece específicamente
en su artículo 457, inciso primero, señala “al que con violencia en las personas ocupare una cosa
inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le
aplicará una multa de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de
ocupación o usurpación ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
A nivel de legislación comparada, en el caso de la usurpación mediante el uso de violencia, las
diversas legislaciones han optado por criterios diferentes ante la realización de este delito,
posicionándolo entre el castigo de hurto o robo de inmuebles; otras ni siquiera se preocupan por
este hecho; solo se concentran en la alteración de deslindes, como mero daño en bienes raíces y
otros como solo pena de usurpación violenta, dejando sin sanción a los hechos constitutivo de
usurpación clandestina[2].
Es sabido también que, en nuestro país, quienes han debido pasar por estas situaciones, deben
esperar un largo periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la
acción de comodato precario[3] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar
a una solución.
3.Como hemos visto, existe una protección de la propiedad en nuestro Código Penal, pero resulta
también necesario tener en claro si aquella usurpación violenta que se refiere el Código es solo
violencia física, o moral o intimidación o la acción conjunta de ellas. Por ello que debemos tener en
claro que si bien no se define expresamente lo que se entiende por violencia en el artículo 457,
podemos encontrar ideas de aquello en el artículo 439, cuando se habla de robo con violencia en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
donde se establece que se entenderá “por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se entreguen o manifiesten las cosas, ya
para impedir la resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro acto que pueda intimidar o
forzar a la manifestación o entrega”.
De aquello se desprende de manera clara que los hechos de violencia pueden realizarse tanto de
manera física, como por la vía de malos tratos y mediante amenazas. A su vez, el Código Civil en
su artículo 710 nos señala que “la posesión violenta es la que se adquiere por fuerza. La fuerza
puede ser actual o inminente”, con lo cual al hablar de fuerza actual se refiere a la violencia física
y al referirse a la fuerza inminente, a la intimidación, que no es otra cosa que la “coacción de la
voluntad por el temor de un mal inminente”[4].
4.Teniendo aclarado lo anterior, es que queda por resolver a quién debe afectar o más bien
agraviar aquella ocupación o usurpación por violencia, si solo debe sufrirla el dueño o legitimo
poseedor o tenedor o cualquier persona con motivo del delito, pero una cosa que queda clara es
que el Código Penal no limita el alcance del término, aunque, el Código Civil estable en su artículo
55 que las personas son todos los individuos de la especie humana cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Pero a modo de establecer un “límite en aquello es que como establece Juan
Pablo Ramos, “la violencia contra las personas puede ser empleada contra el dueño de la cosa o
contra un tercero. El delincuente puede necesitar hacer uso de la violencia contra un tercero,
separar a otro, anularlo de cualquier manera, con el fin de facilitar el delito”[5] y ello, ejerciendo
violencia física o de intimidación, mediante la amenaza.
5.Así las cosas, a modo de ejemplo, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola
y Ganadero (SOFO), ante situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los
últimos meses se han constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de
las demandas territoriales del pueblo mapuche, siendo catalogados por los agricultores como
hechos terroristas.” [6]
6.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer de manera
clara que la consumación del delito de ocupación violenta también puede recaer sobre personas
distintas del legitimo poseedor o tener de la cosa.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de explicitar los sujetos
agraviados al momento de cometerse del delito de ocupación o usurpación del bien raíz y
establecer una sanción no tan solo pecuniaria, sino que una pena de presidio menor en su grado
mínimo para quienes realicen ocupación pacífica y para aquel que efectúe agresiones (física o
verbal) al propietario, arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascienda a presidio menor
en su grado medio.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorpórese un inciso tercero en el artículo 457, en el siguiente tenor:
“El sujeto que efectúe la ocupación o usurpación de inmueble privado destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458 del presente Código,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
además de las multas pecuniarias establecidas en ellos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y de incurrir este en agresiones tanto verbales o físicas al propietario,
arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascenderá a presidio menor en su grado medio.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] CRUZ Eugenio. La usurpación de bienes raíces Memoria para optar al grado de licenciado
en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile 194 p. 9.
[2] Ibid. p.13. El autor considera al momento de analizar el Código de derecho canónico el
Código Penal de la República de China el alemán francés brasileño belga ecuatoriano húngaro
español entre otros.
[3] Art. 2195 Código Civil.
[4] Op. Cit. p. 32.
[5] RAMOS Juan Pablo. Curso de Derecho Penal Tomo V p. 182.
[6] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, García,
Kuschel, Longton; Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica el Código
Aeronáutico en materia de restitución de tasas, cargas o derechos
aeronáuticos, por viaje no realizado Boletín N° 12863-15
Antecedentes
Recientemente  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor,  detectó  que  diversas  aerolíneas  se
encuentran incumpliendo lo mandatado por el artículo 133 C del Código Aeronáutico que
establece: “En caso de no verificarse el viaje, ya sea por causas imputables al transportador, al
pasajero o por razones de seguridad o de fuerza mayor sobrevinientes, las tasas, cargas o
derechos aeronáuticos que hubiere pagado el pasajero deberán restituirse a su solo requerimiento
en cualquier oficina del transportador aéreo o a través de su sitio web”. En tal sentido, y pese a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
tener una explícita regulación, en la práctica diversas compañías no estarían entregando
información adecuada a los clientes o pasajeros.
Siendo así, y frente al abuso del desconocimiento de muchos pasajeros, las empresas de
aerolíneas, nada decían y por supuesto, los pasajeros tampoco exigían la restitución de las tasas
de embarque. Tal mecanismo fue conocido por el SERNAC, debido a la presentación de más de 30
denuncias ante este organismo, alegando problemas de devolución de las tasas de embarque,
plazos inciertos o bien extremadamente extensos.
Analizada esta situación que genera un importante perjuicio para los consumidores, el Director del
SERNAC Sr. Lucas del Villar ha indicado “El Sernac ofició a las aerolíneas Latam, Sky, JetSmart,
Aerolíneas Argentinas, American Airlines, Copa, Avianca e Iberia, para iniciar un procedimiento
voluntario colectivo, cuyo fin es buscar la devolución del dinero pagado por concepto de tasas de
embarque a los pasajeros que no viajaron. Durante este procedimiento extrajudicial se buscará
determinar el universo de personas que deben recibir el dinero y los montos involucrados.
Además, se promoverá que las aerolíneas modifiquen las prácticas y los términos y condiciones de
los contratos de transporte aéreo, ajustándolos a la realidad aeronáutica actual, donde quede
correcta y oportunamente informado el derecho de los consumidores de recibir la devolución del
dinero pagado por concepto por tasa de embarque cuando no realicen el viaje, y establecer un
mecanismo expedito de devolución”.[1]
Finalmente, y en consideración a lo ya expuesto, creemos fundamental modificar y mejorar la
redacción del actual artículo, para entregar certeza a todos los pasajeros en cuanto a los plazos de
devolución, y a las aerolíneas, sancionarlas con una carga financiera frente a su incumplimiento
inoportuno y arbitrario.
Idea Matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el Código Aeronáutico, estableciendo un
plazo faltal de 10 días para que las aerolíneas puedan restituir las tasas de embarque a los
pasajeros, frente a un vuelo no realizado. Y frente al incumplimiento, recargar dicha restitución en
un 50% cada 30 días de retraso.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Modificase el Código Aeronáutico, en el siguiente sentido:
1.Agrégase un nuevo inciso final al artículo 133 C, del siguiente tenor:
“Dicha restitución deberá realizarse en un plazo máximo de 10 días, y frente al retraso
injustificado, se recargará dicha restitución con un 50% a favor del pasajero, cada 30 días.”
Diputados señores Torrealba , García, Kuschel , Longton ; Mellado, don Miguel ; Pardo, Paulsen ;
Pérez, don Leopoldo, y Rey, y de la diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1]  https://www.24horas.cl/economia/sernac-exigira-a-aerolineas-devolver-tasas-de-e-
barque-por-vuelos-no-realizados-3491133
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Leuquén ,
Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García , Kuschel ,
Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum , que Prohíbe y sanciona el
pegado de afiches o carteles publicitarios en bienes y espacios públicos o
privados no destinados a tal uso. Boletín N° 12985-12
Antecedentes.
Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE) un afiche o cartel es una “Lámina en que
hay inscripciones o figuras y que se exhibe con fines informativos o publicitarios”.
En tal sentido, también se ha podido identificar al afiche como “…un texto por medio del cual se
difunde un mensaje con intención de promover un servicio o producto, o bien, para invitar a
participar en algo o actuar de cierta forma. El objetivo es convencer al lector de algo determinado.
Se caracteriza por que puede ser leído rápidamente capturando la atención del lector. Es capaz de
cumplir varias funciones logrando, a través de él, interactuar y comunicarnos con el exterior”[1].
Lamentablemente, todas las ciudades de Chile, con independencia de su tamaño y densidad
demográfica, se encuentran actualmente colmadas de afiches, carteles y letreros puestos en
forma indiscriminada sobre toda clase de bienes públicos, bienes fiscales y propiedad privada,
muchas veces en contravención a la normativa legal vigente, produciendo contaminación visual y
afectando la calidad de vida de los ciudadanos.
“La expresión “contaminación visual”, aunque ya se empieza a utilizar en muchos países, todavía
no está demasiado consolidada. Pero es que presenta peculiaridades que la hacen distinta a la
acústica, del aire, del agua o de los suelos. Destinada en principio a expresar un exceso de
carteles publicitarios en el espacio público de las ciudades y, por tanto, relacionada con el mundo
de la publicidad, poco a poco ha ido ampliando su significado hasta abarcar en la actualidad una
lista bastante grande de perturbaciones visuales que producen efectos indeseables en las
personas afectadas”[2].
Así las cosas, si miramos en el derecho comparado, podemos encontrar por ejemplo lo que sucede
en Costa Rica, quienes han establecido “(…) en el artículo 71 de la Ley Orgánica del Ambiente del
año 1995 lo siguiente: “Contaminación visual: Se considerarán contaminación visual, las acciones,
obras o instalaciones que sobrepasen, en perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites
máximos admisibles por las normas técnicas establecidas o que se emitan en el futuro”’. O en el
caso de España, también en la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de
Andalucía aparece la contaminación visual, aunque restringida al objeto de la ley: ´Se entiende por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contaminación visual o perceptiva, a los efectos de esta Ley, aquella intervención, uso o acción en
el bien o su entorno de protección que degrade los valores de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Histórico y toda interferencia que impida o distorsione su contemplación´”[3].
En nuestro país, el artículo 2.7.10. del Decreto N°47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
fija el texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece
las condiciones mínimas que debe cumplir la instalación de publicidad en la vía pública o que
pueda ser vista u oída desde la vía pública. Dicha norma señala que la Municipalidad respectiva, a
través del Plan Regulador Comunal o el Plan Seccional, podrá establecer mayores restricciones
que las contempladas en el artículo mencionado, dejando a la discreción de cada dirección local
comunal, los mecanismos para sancionar el uso indebido de los espacios para adherir publicidad.
A mayor abundamiento la misma Ordenanza General, hace incluso referencia a la propaganda y
publicidad electoral, que ya cuenta con una regulación especial. Por tal motivo, consideramos aún
más necesario hacernos cargo, de todo lo que significa adherir afiches publicitarios en bienes de
uso público, muebles e inmuebles, propiedades fiscales y áreas verdes, para aseverar que
creemos firmemente, que este tipo de actuaciones, generan una contaminación visual y una
afectación patrimonial a todos los bienes ya eludidos.
Consecuencialmente, existen ejemplos respecto a ordenanzas municipales que restringen la mala
utilización de los espacios públicos y privados, sancionado la adherencia de este tipo de afiches
publicitarios, como por ejemplo lo que sucede en La Serena. No obstante, se necesita generar una
política medioambiental, que regule a nivel nacional el cuidado del espacio público.
Debido  a  lo  anterior,  es  necesario  comenzar  a  regular  e  implementar  mecanismos  que
desincentiven la colocación de afiches o carteles publicitarios en toda la ciudad, ya que la
publicidad y propaganda impresa, hoy día se muestra como una evidente forma de contaminación,
ello debido al impacto visual inmediato, generando una sobreestimulación en la población debido
a su uso indiscriminado, ya que son muchos los ciudadanos que aprovechan, la pared de una casa,
un paradero de microbuses, calles y asientos públicos y en general, todo espacio, que permita la
adherencia de la publicidad sin considerar, si ella produce o no un impacto medioambiental, y esto
no sólo por la cantidad de papel impreso, sino porque aquel medio de difusión termina ensuciando
completamente la ciudad.
Con todo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, redireccionar el camino de la publicidad
impresa en papel, estableciendo que existen otros medios, acordes a nuestros tiempos que
permiten entregar los mismos mensajes, sin contaminar el medioambiente, como por ejemplo lo
que sucede con las redes sociales, páginas de internet, correos electrónicos, aplicaciones móviles,
etc. Todas las cuales se pueden financiar con el mismo dinero que se destina en la impresión.
Por todo lo antes descrito, consideramos que tratar de regular esta situación, hoy en día es un
imperativo legislativo que contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, ya que
el impacto social, visual y medioambiental, cada día es más grande.
Idea matriz
El proyecto de ley tiene por objeto crear un cuerpo legislativo, con la finalidad de regular la
adherencia de afiches publicitarios - de cualquier índole – los cuales provocan una afectación, no
sólo a la propiedad pública o privada, sino que al medioambiente. Por estos motivos, la iniciativa
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legal viene en proponer una sanción a todos quienes, sin importar el daño patrimonial y
medioambiental, adhieran indiscriminadamente publicidad en espacio no habilitados para ello,
sobre todo, para aquellas productoras que hacen uso indiscriminado de este tipo de publicidad y
también para los artistas, emprendedores, empresarios y pequeños empresarios, con la finalidad
de disuadir este tipo de conducta.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: “Toda productora de espectáculos públicos, empresas, artistas y personas
naturales que adhieran un afiche o cartel publicitario en bienes nacionales de uso público, tales
como señaléticas de tránsito o paraderos, bienes muebles o inmuebles de propiedad privada,
plazas y áreas verdes, y en general todos aquellos espacios públicos o privados que no se
encuentren destinado para tal uso, serán sancionados con una multa a beneficio municipal en
consideración al grado de afectación visual que ello genere a la ciudad.
Cuando la conducta sea ejecutada por empresas de gran tamaño, se aplicará una multa que va
desde las 70 a las 100 UTM. Tratándose de empresas de menor tamaño o de personas naturales,
se aplicará una multa de 5 a 10 UTM. Se entenderá por empresas de menor tamaño aquellas
referidas en el artículo segundo de la Ley 20.416, y por empresas de gran tamaño, aquellas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro superen las 2.400 unidades de
fomento en el último año calendario.
En el caso de espectáculos públicos cuya organización dependiere de una productora de eventos,
se sancionará con una multa que va desde las 40 a las 80 UTM, distribuyéndose en un 80% para la
productora y en un 20% para el artista.
Diputadas señoras Olivera , Leuquén , Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García
, Kuschel , Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum .
[1]  http://www.icarito.cl/2010/04/51-8789-9-afiche.shtml/  [Última  revisión:  lunes  16  de
septiembre  de  2019].
[2] http://www.urbanlivinglab.net/contaminacion/ [Última revisión: lunes 16 de septiembre de
2019].
[3] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Jürgensen, Kuschel, Mellado, don Miguel;
Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real,
que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un incentivo
económico a favor del denunciante en los delitos de colusión y aquellos
que acarrean responsabilidad penal de las personas jurídicas” Boletín N°
13111-03
I. IDEAS GENERALES.
Las corrupción no sólo es un problema ético, político y legal, sino también un problema económico.
En efecto, se suele decir que la corrupción constituye un impuesto negativo, dado que a mayor
corrupción menor inversión, y por consiguiente menor crecimiento económico y mayor pobreza.
Así las cosas, la contención de la corrupción y la violencia, es vital para el crecimiento económico
y por tanto para una mejor distribución de la riqueza, dado que la imagen país es un atractivo para
la inversión.
La Directora General del Consejo para la Transparencia, Andrea Ruiz, aseguró que en los últimos
30 años, y sólo de casos públicos, "los costos totales en casos de corrupción en Chile superan los
$380 mil millones, que equivalen a construir 35.000 viviendas sociales o 39 colegios de
excelencia"[1]. Por su parte el Banco Mundial ha estimado el costo anual de la corrupción y fraude
fiscal en países no industrializados, asciende aproximadamente a US$1.260 millones. Por su parte,
la Organización de las Naciones Unidas, establece que, si esa cantidad se invirtiera en los quintiles
más pobres, dichos segmentos de la población podrían salir de la pobreza por al menos seis años.
Así las cosas, se ha estimado que el whistleblowing, entendido como un acto de revelación
deliberada de información acerca de actividades no triviales que se creen peligrosas, ilegales,
inmorales, discriminatorias o que de otra manera incluyen una infracción, generalmente por
miembros pasados o presentes de la organización[2], resulta esencial para dar con los casos de
corrupción, si es que existen los suficientes incentivos para ello. En efecto, en países como
Estados Unidos, los colaboradores, proveedores y empleados no temen en denunciar actos de
corrupción que se den al interior de su lugar de trabajo. De acuerdo a un estudio global realizado
por la Association of Certified Fraud Examiners (ACFE), en el año 2014 el 42% de los fraudes en las
empresas fueron detectados a través de canales de denuncias anónimos. En Chile, por su parte, la
realidad es radicalmente diferente. Un 97% de las empresas en Chile no recibe denuncias por
corrupción, aún cuando cuentan con vías para asegurar el anonimato en la denuncia. Entonces
vale preguntarse ¿cuál es la principal diferencia entre ambos países que generan escenarios tan
distintos?
En Chile no existen incentivos asociados a la denuncia de corrupción. Ello quiere decir que si algún
trabajador de entera de una mala práctica en su empresa, nada le asegura que la autoridad
administrativa conservará su anonimato, o que la empresa en cuestión no podrá tomar represalias
en contra de dicho trabajador. Situación opuesta es la que se vive en Estados Unidos, donde la
Comisión de Bolsas y Valores (SEC, por su sigla en inglés): (i) asegura la confidencialidad del
denunciante, resguardando su anonimato en todo momento; (ii) prohíbe las represalias de
empleadores contra sus trabajadores; (iii) premia con recompensas económicas a denunciantes
que voluntariamente entreguen información que sea original y contundente, siempre y cuando
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
éstas resulten en sanciones monetarias por sobre US$1 millón. El rango de las recompensas puede
fluctuar entre 10% y 30% del total de las sanciones[3].
Por su parte, países europeos también han considerado la aplicación del sistema estadounidense.
Según un estudio realizado por parlamentarios de los partidos verdes de Europa, la corrupción le
cuesta a la UE al rededor de 4,8/% de su producto. Ello ha llevado a países como España abrirse a
incentivos económicos para denunciantes, considerando una recompensa de un 10% del importe
total en que se cifre el perjuicio al erario.
Así las cosas, este tipo de herramientas permite combatir la corrupción disuasivamente y ayuda a
generar  ambientes  mucho  más  probos  en  las  organizaciones,  mejorando  los  gobiernos
corporativos tanto de empresas públicas como privadas[4]. En este sentido, el presente proyecto
de ley tiene por objeto establecer incentivos económicos para denunciantes de corrupción y
ampliar la aplicación de la delación compensada, con el fin de disminuir la corrupción y hacer
frente a este problema que aqueja a nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales con el objeto de introducir un
sistema de incentivos económicos para denunciantes de delitos de corrupción empresarial, en la
medida que dichos antecedentes sean veraces, precisos y comprobables. Por su parte, se
consagra la total reserva de identidad del denunciante como medida de protección del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 63 bis dentro del Decreto Ley N.º 211 que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, aquel denunciante que proporcionare a la
Fiscalía Nacional Económica, antecedentes precisos, veraces y comprobables relativos a la
comisión del delito tipificado en el artículo 62 de este mismo cuerpo legal, podrá percibir hasta el
20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido delito.
Por su parte, la Fiscalía Nacional Económica deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y
el anonimato del denunciante.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 21 bis dentro de la Ley N.º 20.393 que establece la
responsabilidad penal de la persona jurídica en los delitos que indica, de acuerdo al siguiente
texto:
“Aquel  denunciante  que  proporcionare  a  la  Fiscalía,  antecedentes  precisos,  veraces  y
comprobables relativos a la comisión de los delitos previstos en el artículo 1° de este cuerpo legal,
podrá percibir hasta el 20% de la multa a beneficio fiscal que imponga el Tribunal por el referido
delito.
Por su parte, la Fiscalía deberá asegurar la confidencialidad de la denuncia y el anonimato del
denunciante”
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Jürgensen ,  Kuschel ,
Mellado, don Miguel; Morales, Prieto y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Del Real
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1]  https://www.meganoticias.cl/nacional/275382-costos-corrupcion-chile-superan-3-
0-mil-millones.html
[2]  https://www.tcu.es/repositorio/2388e0c6-5eaf-4f9f-8-
0b-b6a1a4b52c1bR59_01_BenitezPalma_CEyWB.pdf
[3] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=398870
[4]  https://www2.deloitte.com/cl/es/pages/governance-risk-and-compliance/articles/ca-
al-denuncias-combate-corrupcion.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Desbordes
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Kuschel , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina , que “Modifica la Carta
Fundamental, para reservar escaños a representantes de los pueblos
originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme
para la creación de una nueva Constitución Política de la República”.
Boletín N° 13129-07.
Antecedentes
Chile es un país que encuentra sus origenes en la cultura indigena, la cual desde la epoca de la
colonia era variada y muy rica, tanto cultural como sociológicamente, es por ello que no evidenciar
que las comunidades indigenas o pueblos precolombinos son la base de nuestra sociedad, nos
lleva a seguir asintiendo sobre un gran error historico, el cual se traduce en un deuda, por toda la
contribución a nuestro país por parte de los pueblos originarios que habitaban y que aún habitan
dentro de nuestro territorio nacional.
Siendo así, el pueblo Mapuche, sin lugar a dudas es uno de los pueblos mejor identificados a nivel
nacional y así se ha señado “El pueblo mapuche es uno de los pueblo originarios más notorios del
país, tanto por su peso social y demográfico como por su fuerte sentido de identidad
cultural…”[1].
A mayor abundamiento, la Corporación Nacional de Desarrollo Indigena tiene a su cargo un
registro que a la fecha se encuentra constituido por 3.213 comunidades y 1.843 asociaciones
indígenas[2]. En tal sentido, resulta aún mas preponderante que los pueblos originarios sean
considerados en este proceso constitucional, sin embargo, sin el mecanismo de una cuota de
participación, podría eventualmente perderse su representatividad, por ello, proponemos un
escaño que garantice la existencia y la opinión en el tiempo de un grupo especifico de los pueblos
originarios, posibilitando una integración legítima a un ámbito de deliberación pública y política,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
que desarrollara las bases y la estructura de un sistema política, jurídico y administrativo de Chile.
Finalmente, y por todo lo anteriormente descrito, venimos en suscribir este proyecto de reforma
constitucional, que busca resguardar la participación de los pueblos originarios en la conformación
de la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional, incorporando un escaño
reservado exclusivo para pueblos indígenas, en proporción directa al número de inscritos en los
registros de pueblos originarios.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir en nuevo artículo transitorio en la
Constitución Política de la República de Chile, que tenga por finalidad establecer en las próximas
elecciones de las convencionales, escaños reservados indígenas, independiente de cuál sea la
opción  ganadora  (Convención  Mixta  Constituyente  o  Convención  Constituyente)  para  así,
resguardar y proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios. Esta propuesta,
contempla separar el padrón electoral actual, para incluir a todos los ciudadanos que se sientan
perteneciente a alguno de los pueblos originarios y así, con este registro, determinar la
proporcionalidad y el número de cupos para los pueblos indígenas, los cuales se descontarán del
número de miembros establecidos en la reforma constitucional.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile, del siguiente tenor:
a) Agregase un nuevo artículo transitorio, VIGÉSIMO NOVENO de la siguiente forma:
“Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y existencia de los pueblos originarios
de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar la nueva
Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para pueblos originarios, el cual
será garantizado en forma independiente a la opción elegida durante el plebiscito del 26 de abril
del 2020.
Para estos efectos, el actual registro electoral se separará en dos, el primero incluirá a todos los
Chilenos comprendidos en el número 1° y 3° del artículo 10 de la Constitución Política de la
República, y el segundo incluirá a todos los ciudadanos chilenos pertenecientes a pueblos
originarios, en tal sentido, los chilenos que pertenezcan a alguno de los distintos pueblos
originarios, deberán incorporarse o inscribirse hasta el 30 de marzo del 2020 en este padrón y por
consiguiente serán inmediatamente inhabilitados del primer padrón. El segundo padrón, utilizara
como base el registro de las comunidades de los pueblos originarios, llevado por la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, integrado por las personas que cumplan con los requisitos
previamente establecidos para su inscripción.
El registro de los pueblos originarios, al 30 de marzo del 2020, determinará proporcionalmente el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 97
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
porcentaje de cuotas indígenas a nivel nacional, las cuales se descontarán del número de
miembros establecidos en la reforma constitucional. Información que se dará a conocer por el
Servicio Electoral de Chile, en un plazo fatal de 10 días, a contar del 1 de abril del 2020.
Las elecciones de los Convencionales Constituyentes, serán en un solo distrito a nivel nacional y se
resolverá por mayoría simple, hasta completar el número de escaños reservados”
Diputados señores Rathgeb , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Kuschel , Paulsen y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina .
[1] http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-781.html
[2] http://www.conadi.gob.cl/registro-de-comunidades-y-asociaciones-indigenas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
GLOSA PRESUPUESTARIA PERMANENTE PARA BENEFICIOS LABORALES A
FUNCIONARIOS DE REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA (Nº
371)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 371..
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 371, de los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería  , Gastón von
Mühlenbrock , Ignacio Urrutia , Nicolás Noman , Celso Morales , Carlos Kuschel y Cristhian Moreira ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incluir una glosa presupuestaria de carácter
permanente en la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector Público del año
2019. En su caso, enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional, tendiente a incluir de manera
permanente, para el año 2019 y siguientes, los beneficios laborales entregados en 2016, 2017 y
2018 a los funcionarios públicos de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, de acuerdo
a los parámetros y condiciones de las leyes Nos 20.883 y 21.050.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRAMITACIÓN DE GESTIONES DIPLOMÁTICAS CON ARGENTINA PARA
FINALIZAR CONSTRUCCIÓN DE PASO RÍO MAYER , REGIÓN DE AYSÉN (N°
382)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 382.
Invito a los autores de este proyecto y a los del N° 386 a inscribirse. Recordemos que están
abiertas las inscripciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, de las diputadas y los diputados señor Miguel Ángel Calisto  ;
señora Erika Olivera  ; señores Leonardo Soto  , Sebastián Álvarez  , René Alinco  ; señoras Maite
Orsini , Gael Yeomans ; señor Daniel Verdessi ; señora Aracely Leuquén , y el señor Carlos Kuschel
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República, realizar las gestiones diplomáticas
correspondientes con Argentina para terminar la construcción del “Paso Mayer ”, con el fin de
fomentar el turismo, desarrollar y explotar las potencialidades de la zona y mejorar la conectividad
entre Coyhaique y Villa O´Higgins, y las regiones de Aysén y Magallanes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
HABILITACIÓN EN SERVICIOS PÚBLICOS DE FUNCIONARIOS PARA AYUDAR A
PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL A REALIZAR SUS TRÁMITES (N°
392)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, firmado por los diputados Sandra Amar  , Álvaro Carter  , Rolando
Rentería , Nicolás Noman , Pedro Velásquez , Nino Baltolu , Gastón Von Mühlenbrock , Catalina Del
Real, Carlos Kuschel  y Enrique Van Rysselberghe  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
Excelencia el Presidente de la República que considere la posibilidad de implementar en los
servicios públicos del país un funcionario debidamente capacitado que tenga como tarea brindar
ayuda a las personas con discapacidad visual en la realización de trámites ante el servicio, a
objeto de otorgar un mayor grado de autonomía e independencia a estas personas, haciendo del
servicio público un lugar más accesible e integrador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE SERVIDUMBRES DE PASO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO, GENERANDO MEDIDAS DE
APOYO Y FINANCIAMIENTO PARA SU EFECTIVO ESTABLECIMIENTO (N° 459)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 459, de los diputados Aracely Leuquén, Hugo Rey , Miguel Ángel Calisto
, Karin Luck , René Alinco , Víctor Torres , Carlos Kuschel , Frank Sauerbaum y Pedro Pablo Alvarez-
Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva incentivar la implementación de las
“servidumbres de paso en la Región de Aysén, generando medidas de apoyo y financiamiento
para su efectivo establecimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
EL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA Y PROTECCIÓN CIVIL Y CREA LA
AGENCIA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, Y DE PROYECTO DE LEY QUE
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES (N° 462)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados Jorge Durán  , Luis Pardo  , Renzo Trisotti  , José
Pérez , Carlos Kuschel , Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro , Félix González
y Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea un
Sistema Nacional de Emergencias y Protección Civil (boletín 7550-06), y el proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción (boletín
11175-01).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE OFICINA DE ASUNTOS INDÍGENAS E INSTALACIÓN DEL
REGISTRO DE COMUNIDADES Y ASOCIACIONES INDÍGENAS EN REGIÓN DE
AYSÉN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto resolución N° 472.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, de la diputada Aracely Leuquén , de los diputados Karim Bianchi ,
Carlos Kuschel  , de la diputada Sandra Amar  , de los diputados Frank Sauerbaum  , Hugo Rey  ,
Diego Schalper  , Sebastián Torrealba  , René Alinco  y de la diputada Emilia Nuyado  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Desarrollo Social,
al director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena o a la autoridad que corresponda la
creación de una oficina de asuntos indígenas y la instalación del Registro de Comunidades y
Asociaciones Indígenas en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA ELABORACIÓN DE MARCO REGULATORIO BÁSICO PARA
USOS Y APLICACIONES DEL HIDRÓGENO LIMPIO COMO FUENTE DE ENERGÍA
RENOVABLE (N° 475)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados Sofía Cid  , Carlos Kuschel  , Sebastián Álvarez  ,
Renzo Trisotti, José Miguel Castro , Ignacio Urrutia y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende a la ministra de Energía la realización de estudios para un
marco regulatorio básico que contemple los usos y las aplicaciones del hidrógeno limpio como
fuente de energía renovable para Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
AMPLIACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA “QUIERO MI BARRIO” A
ZONAS DE GESTIÓN URBANA UBICADAS EN CABECERAS DE PROVINCIA
(N°488)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados Aracely Leuquén , René Manuel García  , Miguel
Ángel Calisto, José Miguel Castro  , Carlos Kuschel  , Sandra Amar , Ramón Barros , Camila Flores ,
Jaime Tohá y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados firmantes solicitan a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
ampliar la implementación del programa “Quiero Mi Barrio” a zonas de gestión urbana ubicadas en
cabeceras de provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AUMENTO DE INVERSIÓN ESTATAL EN BENEFICIOS TRIBUTARIOS
EXCEPCIONALES EN REGIÓN DE AYSÉN (Nº516)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 516.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 516, de los diputados Aracely Leuquén , Sandra Amar , Carlos Kuschel ,
Miguel Ángel Calisto  , Karin Luck  y René Alinco  , que en su parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que tenga a bien aumentar la inversión que realiza el
Estado en los beneficios tributarios excepcionales que rigen en la Región de Aysén, atendidas las
actuales circunstancias económicas de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE PRESUPUESTO DESTINADO A SALUD MENTAL EN REGIÓN DE
AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Nº 515)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 515.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 515, de los diputados Aracely Leuquén  , Karin Luck , Andrés Longton  ,
Carlos Kuschel  y Miguel Ángel Calisto  , que en su parte resolutiva solicita al Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Salud y el Ministerio de Hacienda y demás organismos
competentes, pueda aumentar el presupuesto destinado a salud mental en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. Asimismo, procure dar urgencia a la tramitación de la iniciativa
legal denominada ley de salud mental, que actualmente se discute en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA A DONACIONES EFECTUADAS EN
FAVOR DE INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
ORIENTADAS AL CUIDADO DEL MEDIOAMBIENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución Nº 514, suscrito por el diputado Sebastián Torrealba  ; la diputada Sandra
Amar ; los diputados Pedro Velásquez  , Carlos Kuschel  , José Miguel Castro  y Leopoldo Pérez  ; la
diputada Catalina Pérez  , y los diputados Diego Schalper  y Frank Sauerbaum  , en cuya parte
resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
1. Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda los beneficios de franquicia tributaria a las
donaciones efectuadas en favor de instituciones u organizaciones de la sociedad civil que tengan
por objeto el cuidado del medioambiente.
2. Como paso intermedio urgente, reformar la Ley de Rentas Municipales, en los aspectos que a
continuación se detallan lo que permitirá destrabar un sinnúmero de proyectos de alto impacto
para la sociedad civil:
a) Incluir como donantes a las sociedades de inversión y las personas naturales, los más
apropiados en este rol.
b) Incluir donaciones en especie.
c) Actualizar los asuntos de interés público al cuidado del medioambiente.
d) Mejorar la transparencia de los donatarios (post donación), mediante información al Ministerio
de Justicia e información en páginas digitales abiertas al público.
e) Proteger al donante de buena fe.
f) Liberar a la filantropía del trámite de insinuación y el impuesto a las donaciones.
3. Finalmente, acoger la inquietud de un grupo importante de organizaciones sociales que tienen
dificultad para acceder a fondos de donantes, en las leyes que establecen el beneficio tributario de
crédito y gasto (Ley de Universidades, Ley Valdés , Ley de Fines Educacionales, Ley del Deporte,
Ley de Fines Sociales, etc.), respecto de donaciones anuales que superen las 1.500 UTM en un año
entre un donante y un donatario, establecer la obligación al donatario de pagar un 5 por ciento del
exceso de este monto a un fondo concursable administrado por el consejo, comité o entidad de
cada ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INCLUSIÓN EN EL GES DE LA FIBROMIALGIA Y PROMOCIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE DICHA ENFERMEDAD.
(N° 553)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°553, de las diputadas Sandra Amar y Aracely Leuquén y de los diputados
Carlos Kuschel  , Álvaro Carter , la diputada Claudia Mix , los diputados Esteban Velásquez  , Boris
Barrera , Jorge Sabag , Nino Baltolu y la diputada Virginia Troncoso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que en conjunto con los ministerios de
Hacienda, Salud y demás órganos competentes, el establecimiento de mecanismos legales y
administrativo tendientes a que la Fibromialgia sea incluida en el Plan de Garantías Explicitas de
Salud, GES, promoviendo, además, mayores niveles de capacitación de los profesionales de Salud
en este ámbito y fomentando, además, mayores recursos para su investigación y mejor
diagnóstico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Bernardo Berger  , Érika Olivera  , Celso
Morales , Carlos Kuschel , Jaime Bellolio , Paulina Núñez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo
Trisotti , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus atribuciones
exclusivas, se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el DFL 458, de
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, incorporando en ellas el concepto de “Zonas de Conservación Natural” y la
protección de humedales urbanos. De igual forma, se establece el detalle de lo que debería ser el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
articulado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Bernardo Berger  , Celso Morales , Érika Olivera ,
Renzo Trisotti  , Ramón Galleguillos  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Leonidas Romero  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el artículo 3 del DFL Nº 150, del Ministerio de Desarrollo Social, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematiza las normas sobre sistema único de prestaciones
familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los sectores privado y
público,  incorporando  al  cónyuge  no  inválido  como  causante  de  asignación  familiar,  con
independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados señores Bernardo Berger , Érika Olivera , Ramón
Galleguillos  , Leonidas Romero  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  , Renzo Trisotti  , Jaime Bellolio  ,
Ramón Barros y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidenta  de  la  República  que,  atendidas  sus  atribuciones
constitucionales y las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las
jubilaciones y pensiones de la tributación general de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 de la ley
respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, de los diputados Bernardo Berger , Ramón Barros , Erika Olivera ,
Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Carlos Kuschel , Paulina Núñez
, Jaime Bellolio y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y Desarrollo Social,
a fin de que modifique el decreto Nº 24 de este último Ministerio, incluyendo en la nómina de
beneficiarios del Bono por Esfuerzo Escolar a los alumnos con necesidades especiales del sistema
educacional chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 580 del diputado Bernardo Berger  , la diputada Paulina Núñez  , los
diputados Ramón Barros , Jaime Bellolio , la diputada Erika Olivera , los diputados Carlos Kuschel ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo Trisotti  , Leonidas Romero  y Celso Morales  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique , que tenga
a bien mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y administrativas para eliminar los cobros por solicitud de
primera cédula de identidad y renovación de la misma para personas que se encuentran hasta el
tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Bernardo Berger  , Renzo Trisotti  , Erika Olivera ,
Celso Morales  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Paulina Núñez  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Ramón Barros y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a los ministerios de Salud y Hacienda proponer y evaluar un proyecto de ley
para que los Servicios de Urgencia Pre-hospitalarios dentales sean considerados como servicios
permanentes y debidamente financiados en la Ley de Presupuestos a través de las partidas del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 601.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 601, de las diputadas Érika Olivera  , Karin Luck  , Claudia Mix  , de los
diputados Hugo Rey , Carlos Kuschel , la diputada Ximena Ossandón , de los diputados Sebastián
Torrealba y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que
en el marco de lo establecido en la ley N° 19.966 y su reglamento, poder establecer como
prioridad la fibromialgia al interior del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), y en
paralelo el Ministerio de Hacienda pueda efectuar los estudios a fin de aprobar recursos
destinados a la cobertura de esta enfermedad, como a su vez, para la orientación técnica de
manejo clínico y profundizar la formación de profesionales en esta área.
Finalmente, se pueda efectuar una mesa de trabajo intra- e intersectorial con los actores que se
consideren pertinentes a fin de que se aborde la fibromialgia como un problema biosicosocial y no
tan solo del punto del vista clínico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A PROGRAMA RESIDENCIA FAMILIAR
ESTUDIANTIL Y A BECA AYSÉN (N° 610)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 610, de los diputados Aracely Leuquén  , Pablo Lorenzini  , Karin Luck  ,
Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Karim Bianchi  , Hugo Rey  , Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y
Miguel Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al señor Presidente de la República que tenga a bien, a través del Ministerio de Hacienda,
Ministerio de Educación y demás autoridades sectoriales competentes, asignar mayores recursos
al Programa Residencia Familiar Estudiantil, equivalentes al menos a 43 estudiantes, así como
asignar mayores recursos a la beca Aysén, equivalentes al menos a 230 estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARTÍCULO PRIMERO
TRANSITORIO DE LEY N° 21.131. (N° 650)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 650, de los diputados y diputadas Andrés Molina  , Andrés Longton  ,
Pablo Kast , Jorge Rathgeb  , Cristhian Moreira  , Sebastián Álvarez  , Alejandra Sepúlveda  , Joanna
Pérez , Carlos Kuschel e Ignacio Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a modificar la entrada en vigencia del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.131.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los señores Bernardo Berger , Sebastián Álvarez , Carlos Kuschel
, Andrés Longton , Karin Luck , Pablo Prieto , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero , Alejandro Santana
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue financiamiento monetario individual a las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 97
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas naturales que integran las agrupaciones de interés público creadas por la ley N° 20.500,
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en el sentido de agregar un
inciso segundo al artículo 74 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:
Artículo 74, inciso segundo: “Los órganos de la administración del Estado que en cumplimiento del
mandato indicado en el inciso primero de este artículo, establezcan sus respectivos consejos de la
sociedad  civil,  deberán  asegurar  el  financiamiento  monetario  necesario  para  las  personas
naturales, integrantes de los mismos a través de su correspondiente directiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA FONDO
CONCURSABLE DE APOYO DIRECTO AL ADULTO MAYOR (N° 661)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados Eduardo Durán  , Érika Olivera  , Carlos Kuschel  ,
Catalina del Real , Sofía Cid  , Miguel Mellado  y Frank Sauerbaum  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que haga
presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley que crea el fondo concursable
de apoyo directo al adulto mayor (boletín N° 9156-32).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la
incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don
Sebastián Piñera Echenique , ingresado a tramitación 28 de enero de 2014, que crea un Sistema
de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, que fue informado por la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a través de la diputada Jenny Álvarez .
Concurrió  a  presentar  el  proyecto  la  señora  Gloria  Hutt  ,  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
La comisión técnica indicó que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 18 y
25 permanentes, y primero transitorio del proyecto.
El artículo 18 prescribe que los pagos anticipados que se realicen en virtud de lo prescrito en esta
ley en proyecto deberán ser enterados en la Tesorería General de la República, a través de los
medios de pago autorizados por dicha entidad. Consagra que el 15 por ciento de lo recaudado, de
conformidad con lo establecido en el inciso anterior, se destinará al Fondo Común Municipal, y el
resto a beneficio fiscal.
El artículo 25 modifica la planta del personal de la Secretaría y Administración General, de los
departamentos dependientes de la Subsecretaría de Transportes y de las secretarías regionales
ministeriales, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El artículo primero transitorio establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
esta futura ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la
partida presupuestaria del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que, no obstante lo
anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá
suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.
En cuanto a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, según lo señalado en
el Informe Financiero N° 99, de 10 de julio de 2018, que acompañó la indicación sustitutiva
presentada por el Ejecutivo, el proyecto de ley representa un mayor gasto fiscal en régimen
equivalente a 9.598 millones de pesos. Este gasto considera el personal adicional, los costos de
operación y mantenimiento de los dispositivos, y otros costos adicionales.
Para la nueva división se estima un mayor gasto en personal de 1.276 millones de pesos, a partir
del sexto año. Este monto considera el incremento de la dotación del actual Programa de
Fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en 68 personas, y el mayor
aumento está dado por la contratación de 42 inspectores fiscales.
Por otro lado, la instalación de dispositivos, cuyo nombre técnico es “cinemómetro”, también se
realizará en forma gradual, desde el año dos al seis. Desde el año siete en adelante no se
consideran nuevos dispositivos a instalar. De este modo, el costo de instalación de dispositivos
cambia con la cantidad de nuevos dispositivos instalados. En el segundo año se instalará una
cantidad de 38 nuevos dispositivos, lo que supone un costo de instalación equivalente a 1.475
millones de pesos. Esa cifra seguirá incrementándose hasta llegar a 3.256 millones de pesos el
año seis, cuando se instalarán 78 nuevos dispositivos.
Cabe señalar que para el primer año se considera un gasto de 498 millones de pesos dentro del
concepto denominado “instalación de dispositivos”, pese a que en tal año no se instalarán
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dispositivos porque en él se considera un gasto en hardware, que se realizará una sola vez.
Según lo indicado por la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones, el costo de inversión e instalación por un dispositivo asciende a 33.848.111
pesos, y el costo unitario de mantención es de 548.289 pesos por dispositivo. Cabe señalar que los
costos de inversión e instalación se efectúan una sola vez por dispositivo: cuando se compra e
instala; en cambio, los costos de mantención son anuales y permanentes, y varían por la cantidad
total de dispositivos instalados.
La puesta en marcha del Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones del Tránsito
también considera una inversión en software por 4.998 millones de pesos, que se realizará una
sola vez en el primer año. Por otro lado, para la operación y el mantenimiento del sistema se
estima un mayor gasto fiscal en régimen de 6.860 millones de pesos.
Finalmente, se consideran 1.462 millones de pesos en régimen para otros gastos, que incluyen
oficinas, pasajes, estudios, campañas comunicacionales y call center. Específicamente, se estima
un costo permanente de 580 millones de pesos, que corresponde a estudios, y otro de 726
millones de pesos, también permanente, que corresponde a campañas comunicacionales de
educación vial.
En cuanto a los ingresos, la estimación considera los siguientes antecedentes y supuestos:
a) La gradualidad en la instalación de dispositivos descrita anteriormente.
b)Que cada cinemómetro captura 150 infracciones diarias.
c)Que son válidas solo el 50 por ciento de las infracciones detectadas por cinemómetro.
d)Que un dispositivo está operativo el 90 por ciento de los días del año.
e)Se asume que las cámaras tienen un efecto disuasivo en nuevas conductas infractoras. A raíz de
la instalación de los dispositivos, se reducen las infracciones en 25 por ciento el primer año, y,
luego, el efecto disuasivo crece medio punto porcentual al año.
f)Que las multas pagadas directamente a la división en forma anticipada tendrán 30 por ciento de
descuento en su valor. Además, se asume que cuando las presuntas infracciones son conocidas
por los juzgados de policía local, es decir, no han sido pagadas en plazo anticipado, los jueces
otorgarán la sanción estipulada en el rango inferior de aquella que corresponda.
Dado lo anterior, un dispositivo debería capturar un total efectivo de aproximadamente 18.500
infracciones al año, lo que, en régimen, se traduce en un total de 5,2 millones de infracciones
anuales.
Adicionalmente, el proyecto de ley establece que los infractores podrán enterar el pago
establecido para la infracción de tránsito respectiva con una rebaja equivalente a 30 por ciento si
este se realiza dentro de los diez días siguientes a la notificación.
Se estima una recaudación del sistema de 91.074 millones de pesos, a partir del sexto año. De los
fondos recaudados por el Sistema de Tratamiento de Infracciones del Tránsito, 54.433 pesos serán
transferidos a la Tesorería General de la República, y 9.606 pesos se destinarán al Fondo Común
Municipal. Por su parte, los 27.035 millones de pesos correspondientes al concepto de recaudación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 97
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por pagos no anticipados también ingresarán al Fondo Común Municipal, puesto que son multas
impuestas por los juzgados de policía local.
De acuerdo con lo anterior, la ley en proyecto representará un mayor gasto fiscal en régimen de
9.598 millones de pesos, y un mayor ingreso fiscal en régimen de 91.074 millones de pesos.
El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de la futura ley durante el primer año
presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de
Transportes y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los
años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de
Presupuestos del Sector Público.
Por último, los integrantes de la comisión compartieron plenamente los objetivos del proyecto,
como asimismo, y específicamente, los artículos sometidos a su consideración, que resultaron
aprobados en los mismos términos propuestos por la unanimidad de los once diputados presentes,
señores Giorgio Jackson , Patricio Melero , Manuel Monsalve , Daniel Núñez (Presidente), José
Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Gastón
von Mühlenbrock y quien informa.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 97
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
INVESTIGACIÓN SOBRE DAÑOS A VEHÍCULOS PROVOCADOS EN
AEROPUERTO DE PUERTO MONTT (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señora  Presidenta,  durante  todos  los  años  que  he  ejercido  como  parlamentario,  me  he
estacionado en tres ubicaciones del aeropuerto de Puerto Montt. Al principio, los espacios estaban
indicados con letreros, luego desaparecieron los letreros y me fueron diciendo que me estacionara
en otros lugares.
En esta oportunidad, pido que se oficie al director general de la Dirección General de Aeronáutica
Civil con el objeto de que haga una investigación, porque en dos oportunidades han desinflado los
neumáticos de mi camioneta, acusándome de estacionarme en un lugar indebido.
Más antecedentes tiene el diputado Espinoza , porque ha hecho pública la situación a través de
internet.
Asimismo, solicito que se remita copia de mi intervención al ministro de Defensa, a la Policía de
Investigaciones y a Carabinero de Chile, con el propósito de saber qué pasó. El diputado Espinoza
menciona que son personas de la propia Dirección General de Aeronáutica Civil. Ello debe
investigarse. Seguramente, los hechos señalados aparecerán en las pantallas de vigilancia, a no
ser que las hayan manipulado.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 97
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR PERJUICIOS EN PUESTOS DE TRABAJO
A RAÍZ DE MOVILIZACIONES EN PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, adhiero en todo a las expresiones del diputado Miguel Mellado , solidarizando
con la labor de Carabineros, y pido también al Instituto Nacional de Derechos Humanos una cierta
mirada a lo que está pasando en esa institución desde el punto de vista de las dificultades que
está teniendo en la calle.
Respecto de esto mismo, solicito que se oficie a todas las autoridades regionales y comunales de
mi región, porque en la prensa de Chiloé de hoy se publicó que una empresa del rubro salmonero
de Quellón no pudo renovar el contrato a 450 trabajadores porque lleva varios días el camino
interrumpido por diversas razones.
El salmón es un producto perecible, y si no hay camiones frigoríficos, si no hay bodegas
frigorizadas, no es posible aprovecharlo en el tiempo. Y el salmón tiene que entrar a procesarse y
salir, una vez procesado, desde Quellón .
Por lo tanto, estamos como en el peor de los mundos. Y sucede que, a veces, algunas autoridades
comunales participan de estas movilizaciones, ignorando las dificultades que generan. Nuestra
región hasta ahora es la que tiene menos desempleo en Chile. Estaban empezando a subir las
remuneraciones, pero con esto se complica la recaudación de IVA, se complica la recaudación de
recursos para atender las necesidades sociales, pero sobre todo algunas empresas fundamentales
críticas como es la industria del salmón se ven resentidas. Además, ahora viene el verano, y con
ello la cosecha de una gran cantidad de frutas, porque debido al cambio climático nuestra región
se ha ido poniendo cada vez más frutera, también de frutas perecibles. Entonces tenemos que
hacer todos los esfuerzos para que nuestra región funcione siempre normalmente.
Ahora bien, si vamos a protestar, busquemos otros caminos que no signifiquen la pérdida
obligada, a veces, de puestos de trabajo, que cuesta tanto llegar a recuperar. Cabe señalar que la
referida empresa, por lo que he conocido, estaba ya indecisa respecto de su situación. Cualquier
dificultad marginal hace que caigan inversiones que estaban presupuestadas.
He conocido, por otra parte, gran cantidad de inversiones menores que ya no se van a hacer. Se
van a hacer solamente inversiones de mantención, pero de expansión no hay.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 97
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esto que pasa en mi región, en la comuna de Quellón, en Ancud, en Puerto Montt, en Osorno
puede que pase en todo Chile. Por ello, pido que se oficie a todas nuestras autoridades,
especialmente a los alcaldes, para que tomemos todas las precauciones a fin de que nuestro
trabajo político sea fino y cuidemos los puestos laborales que nos cuesta tanto llegar a construir
nuevamente.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan el brazo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely . Evaluación de la acción de la
Oficina Nacional de Emergencia y su coordinación con la Municipalidad de Chaitén, con motivo de
la avalancha ocurrida en la localidad de Santa Lucía y las medidas y cambios en los protocolos que
se adoptarán. (21060 de 06/03/2019). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely . Estado de avance del proyecto
de construcción del puente Libertad sobre el río Blanco en la comuna de Chaitén. (21061 de
06/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely . Estado de avance del proyecto
de construcción del puente Libertad sobre el río Blanco en la comuna de Chaitén. (21062 de
06/03/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Conveniencia de concesionar el funcionamiento del ferrocarril a
Puerto Montt, incluida la reparación de la vía. (21615 de 15/03/2019). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputada Leuquén , doña Aracely . Servicio que prestan las
empresas Entel y Movistar en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo,
considerando las permanentes suspensiones y fallas que afectan a sus usuarios, especialmente en
las comunas de la provincia de General Carrera, indicando las medidas que se adoptarán para
subsanar dicha situación. (21536 de 14/03/2019). A Servicio del Consumidor de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputada Leuquén , doña Aracely .
Servicio que prestan las empresas Entel y Movistar en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, considerando las permanentes suspensiones y fallas que afectan a sus
usuarios, especialmente en las comunas de la provincia de General Carrera, indicando las medidas
que se adoptarán para subsanar dicha situación. (21524 de 14/03/2019). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Kuschel,  don  Carlos  .  Estado  de  avance  y  fecha  considerada  para  poner  en
funcionamiento la cámara hiperbárica de Quellón, en la provincia de Chioé, adquirida en 2013.
(21523de 14/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Número de saneamientos de títulos de dominio considerados para
las comunas de Hualaihué, Chaitén , Futaleufú , Palena y Cochamó . (21519 de 14/03/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Necesidad de construir un bypass en la ciudad de Quemchi,
provincia de Chiloé, que evite ingresar al sector urbano para quienes transitan por la ruta costera
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
interior. (21518 de 14/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance de las obras del camino Chile por Chile -Ruta
7tramo Caleta Pichanco a Caleta Gonzalo y el término del asfaltado en los tramos restantes a
Palena, Futaleufú y Chaitén . (21521 de 14/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance y los plazos considerados para los bypass de
Castro y Ancud y la doble vía a Quellón, en la provincia de Chiloé. (21520 de 14/03/2019). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Avance del proyecto de urbanización del sector de Chaitén Sur, en
la comuna de Chaitén. (21517 de 14/03/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21487 de 14/03/2019). A Municipalidad de Ancud
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21488 de 14/03/2019). A Municipalidad de Castro
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21489 de 14/03/2019). A Municipalidad de Chonchi
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21490 de 14/03/2019). A Municipalidad de Curaco de Vélez
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21491 de 14/03/2019). A Municipalidad de Dalcahue
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21492 de 14/03/2019). A Municipalidad de Puqueldón
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21493 de 14/03/2019). A Municipalidad de Queilén
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21494 de 14/03/2019). A Municipalidad de Quemchi
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21495 de 14/03/2019). A Municipalidad de Quellón
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21496 de 14/03/2019). A Municipalidad de Quinchao
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21497 de 14/03/2019). A Municipalidad de Calbuco
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21498 de 14/03/2019). A Municipalidad de Cochamó
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21499 de 14/03/2019). A Municipalidad de Fresia
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21500 de 14/03/2019). A Municipalidad de Frutillar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21501 de 14/03/2019). A Municipalidad de Llanquihue
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21502 de 14/03/2019). A Municipalidad de Los Muermos
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21503 de 14/03/2019). A Municipalidad de Maullín
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21504 de 14/03/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21505 de 14/03/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21506 de 14/03/2019). A Municipalidad de Osorno
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21507 de 14/03/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21508 de 14/03/2019). A Municipalidad de Purranque
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21509 de 14/03/2019). A Municipalidad de Puyehue
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21510 de 14/03/2019). A Municipalidad de Río Negro
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21511 de 14/03/2019). A Municipalidad de San Juan De La Costa
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21512 de 14/03/2019). A Municipalidad de San Pablo
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21513 de 14/03/2019). A Municipalidad de Chaitén
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21514 de 14/03/2019). A Municipalidad de Futaleufú
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21515 de 14/03/2019). A Municipalidad de Hualaihué
Diputado Kuschel, don Carlos . Existencia de deudas previsionales en los servicios de educación,
salud u otros de esa municipalidad, remitiendo el calendario de pagos considerado, si lo hubiera.
(21516 de 14/03/2019). A Municipalidad de Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos,- Diputado Mellado, don Miguel ,-Diputado Rathgeb, don Jorge  ,
Diputada Luck , doña Karin  . Porcentaje de leche que contienen los cinco productos lácteos de
mayor volumen e importancia económica importados a Chile. Asimismo, refiérase a la relación, si
la hubiera, entre el aumento de las importaciones de esos productos y de la obesidad en el país.
(22097 de 20/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim,- Diputado Kuschel, don Carlo s , Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Adquisición de ambulancias para la comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (22192 de 21/03/2019). A Servicio de Salud Aysén
-Diputado Bianchi, don Karim,-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely .
Adquisición de ambulancias para la comuna de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (22193 de 21/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos,- Diputado Bianchi, don Karim  , Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Estado actual del proyecto para hortaliceras en la comuna de Aysén. (22194 de 21/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bianchi, don Karim,- Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Mesa de trabajo que existió en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para la
regulación de pasos de servidumbres. Asimismo, remita las conclusiones que dejó remitiendo las
actas respectivas de sus sesiones. (22197 de 21/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diputado Bianchi, don Karim , Diputada Leuquén , doña Aracely,-Diputado Kuschel, don Carlos .
Mesa de trabajo que existió en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo para la
regulación de pasos de servidumbres. Asimismo, remita las conclusiones que dejó remitiendo las
actas respectivas de sus sesiones. (22201 de 21/03/2019). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Kuschel, don Carlos,-Diputado Bianchi, don Karim , Diputada Leuquén , doña Aracely .
Mesa de trabajo para analizar medidas de descontaminación que existió en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo sus conclusiones y las actas de sus sesiones. (22207
de 21/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Kuschel, don Carlos,-Diputado Bianchi, don Karim , Diputada Leuquén , doña Aracely .
Mesa de trabajo para analizar medidas de descontaminación que existió en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo sus conclusiones y las actas de sus sesiones. (22211
de 21/03/2019). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; -Diputado Kuschel, don Carlos. Posibilidad de considerar la
instalación de portales con cámaras lectoras de patentes en los peajes de la Ruta 5, en la Región
de Los Lagos, con el objeto de combatir la delincuencia. (23036 de 02/04/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; -Diputado Kuschel, don Carlos . Gestiones realizadas para la
instalación de una morgue en el nuevo Hospital de Cochrane, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. (23161 de 03/04/2019). A Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ;-Diputada Leuquén  , doña Aracely . Procesos y gestiones que
corresponderán a la atención comprometida con el parto de la señora Patricia Gallardo , en el
hospital Doctor Leopoldo Ortega Rodriguez de ciudad de Chile Chico. (23158 de 03/04/2019). A
Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  . Procesos y gestiones que
corresponderán a la atención comprometida con el parto de la señora Patricia Gallardo , en el
hospital Doctor Leopoldo Ortega Rodriguez de ciudad de Chile Chico. (23157 de 03/04/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely
,-Diputado Kuschel, don Carlos . Calendario de reperfilamiento de la ruta Coyhaique Cochrane ,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (23152de 03/04/2019). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
;-Diputada Leuquén , doña Aracely  . Calendario de reperfilamiento de la ruta CoyhaiqueCochrane,
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. (23150de 03/04/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ;-Diputado Kuschel, don Carlos . Gestiones realizadas para la
instalación de una morgue en el nuevo Hospital de Cochrane, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. (23159 de 03/04/2019). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; -Diputado Kuschel, don Carlos . Fecha contemplada para el
inicio de obras en el sector El Queulat Norte, programado para comenzar durante el mes de abril
del presente año. Del mismo modo, refiérase al eventual incumplimiento de fechas programadas
con anterioridad. (23162 de 03/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputada Leuquén  , doña Aracely ; -Diputado Kuschel , don Carlos . Financiamiento actual y
presupuesto  anual  por  concepto  de  estadía,  a  pacientes  que  se  derivan  por  patologías
oncológicas, desde la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo a otra ciudad, en los
términos que requiere. (23153 de 03/04/2019).A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; -Diputado Kuschel, don Carlos . Gestiones realizadas para la
instalación de una morgue en el nuevo Hospital de Cochrane, en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo. (23160 de 03/04/2019). A Servicio Médico Legal de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; -Diputado Kuschel, don Carlos . Fecha contemplada para el
inicio de obras en el sector El Queulat Norte, programado para comenzar durante el mes de abril
del presente año. Del mismo modo, refiérase al eventual incumplimiento de fechas programadas
con anterioridad. (23163de 03/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; -Diputado Kuschel, don Carlos . Fecha para el tratamiento de
carpeta en sector Paso Las Llaves, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(23148de 03/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely , Diputado Kuschel, don Carlos  . Fecha contemplada para el
inicio de las obras en el muelle para barcazas en el sector de la Mona, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (23196 de 04/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely , Diputado Kuschel, don Carlos . Fecha contemplada para el
inicio de las obras en el muelle para barcazas en el sector de la Mona, en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (23195 de 04/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Ramírez, don Guillermo  . Factibilidad de ejecutar
operativos en las localidades de la comuna de Cochamó, especialmente en Llanada Grande.
(23637 de 05/04/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Ramírez, don Guillermo  . Estado de avance del proceso
de saneamiento del títulos, construcción de alcantarillado y pavimentación de la localidad de
Tenaún, comuna de Dalcahue, a través del Gobernador de la provincia de Chiloé. (23636 de
05/04/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Ramírez, don Guillermo  . Estado de avance del proceso
de saneamiento de títulos, construcción de alcantarillado y pavimentación de la localidad de
Tenaún. (23635 de 05/04/2019). A Municipalidad de Dalcahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén  , doña Aracely , Diputado Kuschel, don Carlos  . Fecha de finalización
contemplada para las obras en el murallón del sector Paso Las Llaves, Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo. (23145 de 03/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Financiamiento actual y
presupuesto  anual  por  concepto  de  estadía  de  pacientes  que  se  derivan  por  patologías
oncológicas, desde la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo a otra ciudad, en los
términos que requiere. (23151 de 03/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely . Fecha de término contemplada
para las obras en el murallón del sector Paso Las Llaves, en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo. (23167 de 03/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Factibilidad de proponer la
construcción de uno o más rellenos sanitarios en la vertiente oeste de las aguas de la provincia de
Chiloé. (24210 de 16/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Tramos de responsabilidad en
la mantención de caminos de las empresas globales, los de administración directa de la Dirección
Nacional de Vialidad y el parque de maquinarias de la Dirección de Vialidad destinada a dicho
propósito, indicando las brigadas que dispone para tal efecto. (24325 de 17/04/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Tramos de responsabilidad en
la mantención de caminos de las empresas globales, los de administración directa de la Dirección
Nacional de Vialidad y el parque de maquinarias de la Dirección de Vialidad destinada a dicho
propósito, indicando las brigadas que dispone para tal efecto. (24324 de 17/04/2019). A Dirección
de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Leuquén , doña Aracely  . Tramos de responsabilidad en
la mantención de caminos de las empresas globales, los de administración directa de la Dirección
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Nacional de Vialidad y el parque de maquinarias de la Dirección de Vialidad destinada a dicho
propósito, indicando las brigadas que dispone para tal efecto. (24323 de 17/04/2019). A Dirección
de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely , Diputado Kuschel, don Carlos . Tramos de responsabilidad en
la mantención de caminos de las empresas globales, los de administración directa de la Dirección
Nacional de Vialidad y el parque de maquinarias de la Dirección de Vialidad destinada a dicho
propósito, indicando las brigadas que dispone para tal efecto. (24322 de 17/04/2019). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos , Diputada Leuquén , doña Aracely . Posibilidad de reconsiderar y
dejar sin efecto la resolución que elimina las unidades jurídicas regionales de la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, considerando que no se ha presentado hasta la fecha ningún estudio que
ampare el cierre de dichas oficinas, en los términos que requieren. (25359 de 23/04/2019). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25518 de 24/04/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25517 de 24/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25524 de 24/04/2019). A Municipalidad de Quellón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25523 de 24/04/2019). A Municipalidad de Quinchao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25522 de 24/04/2019). A Municipalidad de Dalcahue
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25521 de 24/04/2019). A Municipalidad de Ancud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25520 de 24/04/2019). A Intendencia de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25519 de 24/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25507de
24/04/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schalper, don Diego  . Existencia de denuncias sobre eventuales irregularidades en el
proceso de aprobación de la resolución de calificación ambiental, respecto a la ampliación de la
planta de tratamiento de aguas servidas para las comunas de Rancagua, Machalí y Graneros de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en los términos que requiere. (25506de
24/04/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Luck  , doña Karin . Funcionamiento del Plan de
Descontaminación  Atmosférica  PDA  de  2016,  respecto  a  las  exigencias  de  condensación,
estanqueidad e infiltración entre otros, para facilitar la autorización de construcción de viviendas
en la comuna de Osorno de la Región de Los Lagos. (25505 de 24/04/2019). A Municipalidad de
Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputada Luck  , doña Karin . Funcionamiento del Plan de
Descontaminación  Atmosférica  PDA  de  2016,  respecto  a  las  exigencias  de  condensación,
estanqueidad e infiltración entre otros, para facilitar la autorización de construcción de viviendas
en la comuna de Osorno de la Región de Los Lagos. (25503 de 24/04/2019). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25599 de 25/04/2019). A Municipalidad de Quemchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25529 de 24/04/2019). A Concejo Municipal de Curaco De Vélez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25528 de 24/04/2019). A Municipalidad de Queilén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25527 de 24/04/2019). A Municipalidad de Puqueldón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25526 de 24/04/2019). A Municipalidad de Chonchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de considerar en la localización del nuevo o los nuevos
rellenos sanitarios, el bypass que va desde la comuna de Castro a la comuna de Ancud, la doble
vía a Quellón y la conveniencia de ubicarlos en la vertiente poniente u occidental de las aguas en
la Isla de Chiloé. (25525 de 24/04/2019). A Municipalidad de Castro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de coordinar con la Empresa de Servicios Sanitarios de
Los Lagos S. A., la instalación de grifos de agua a cincuenta metros de todas las iglesias ubicadas
en la Región de Los Lagos declaradas Patrimonio de la Humanidad o Monumento Nacional. (25826
de 07/05/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de coordinar con la Empresa de Servicios Sanitarios de
Los Lagos S. A., la instalación de grifos de agua a cincuenta metros de todas las iglesias ubicadas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
en la Región de Los Lagos declaradas Patrimonio de la Humanidad o Monumento Nacional. (25825
de 07/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel
, don Carlos . Factibilidad de construir un centro de psiquiatría forense adulto e infanto-juvenil en
la Región de Los Lagos, para atender los ochenta casos de personas derivadas por los centros de
justicia y el Servicio Nacional de Menores que copan la capacidad de atención del Hospital Puerto
Montt. (25827de 07/05/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  .Factibilidad de instalar una planta de revisión técnica móvil en la
comuna de Cochamó, con un calendario mensual o bimensual. (29334 de 05/06/2019). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  .Posibilidad de efectuar operativos de atención en la localidad de
Llanada Grande, comuna de Cochamó, una o dos veces al año. (29335 de 05/06/2019). A Servicio
de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29811 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Ancud
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29812 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Castro
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29813 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Chonchi
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29814 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Curaco De Vélez
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29815 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Dalcahue
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29816 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Puqueldón
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29817 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Queilén
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29818 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Quemchi
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29819 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Quellón
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29820 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Quinchao
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29821 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Calbuco
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29822 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Cochamó
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29823 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Fresia
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29824 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Frutillar
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29825 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Llanquihue
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29826 de 05/06/2019). A Municipalidad de Los
Muermos
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29827 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Maullín
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29828 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Puerto Montt
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29829 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Puerto Varas
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29830 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Osorno
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29831 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Puerto Octay
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29832 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Purranque
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29833 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Puyehue
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29834 de 05/06/2019). A Municipalidad de Río
Negro
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29835 de 05/06/2019). A Municipalidad de
San Juan De La Costa
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29836 de 05/06/2019). A Municipalidad de
San Pablo
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29837 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Chaitén
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29838 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Futaleufú
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29839 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Hualaihué
-Diputado Kuschel, don Carlos . Humedales (marismas, pantanos y turberas u otros) urbanos y
rurales existentes en esa comuna, indicando su propiedad, uso, estado de conservación y tamaño,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalando las medidas adoptadas para su cuidado. (29840 de 05/06/2019). A Municipalidad de
Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Bianchi, don Karim  ; Diputada Leuquén , doña Aracely  .
Mesa de trabajo para analizar medidas de descontaminación que existió en la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, remitiendo sus conclusiones y las actas de sus sesiones.
(192744 al 22207).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputada Leuquén , doña Aracely . Deuda por concepto de traslado
a pacientes oncológicos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo. (31164de
18/06/2019). A Servicio de Salud Aysén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Conveniencia de crear una nueva comuna a partir de la localidad
de Alerce, entre las comunas de Puerto Varas y Puerto Montt, en la Región de Los Lagos. (34486
de 07/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Conveniencia de postergar o suspender el traspaso de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
administración educacional de los municipios a los servicios locales de educación pública, en
atención a su mala gestión y la problemática de su debida implementación. (34485 de
06/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos ;-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Conveniencia de
construir una rampa multimodal de conectividad, en las Caletas Poyo y Buill, en la península de
Ayacara, comuna de Chaitén, Región de Los Lagos. (35078de 08/08/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance del proyecto de construcción de un puente sobre
el canal Dalcahue hacia la isla de Quinchao, en la provincia de Chiloé, en los términos que
requiere. (35315 de 13/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
, Diputado Berger, don Bernardo . Posibilidad de instalar cámaras lectoras de patentes en los
portales de peaje vehicular ubicados en los accesos a las ciudades y en la ruta 5 de las Regiones
de Los Ríos y de Los Lagos. (35593 de 16/08/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  . Posibilidad de disponer la ejecución de un proyecto de
pavimentación asfáltica en el tramo Chinquihue - Cuesta Zúñiga hasta Punta de Panitao, en el
sector costero de la comuna de Puerto Montt. (35595 de 16/08/2019). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Jürgensen ; don Harry  ; Diputado Mellado, don Miguel  ;
Diputada Leuquén , doña Aracely
. Factibilidad de implementar un sistema de trashumancia apícola desde el norte al sur de nuestro
país, que permita evitar el contagio de plagas y tenga en consideración la capacidad de carga de
las distintas zonas destinadas a la apicultura (36460 de 03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos
. Factibilidad de adoptar medidas para controlar y reducir el número de perros asilvestrados en las
zonas norte y sur de Chile, en los términos que indica. (36469 de 03/09/2019). A Ministerio de
SaludDiputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de adoptar
medidas para controlar y reducir el número de perros asilvestrados en las zonas norte y sur de
Chile, en los términos que indica. (36470 de 03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Jürgensen ; don Harry ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Leuquén , doña Aracely . Factibilidad de implementar un sistema de trashumancia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
apícola desde el norte al sur de nuestro país, que permita evitar el contagio de plagas y tenga en
consideración la capacidad de carga de las distintas zonas destinadas a la apicultura (36460 de
03/09/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Factibilidad de continuar con las obras de mejoramiento en el
borde costero de la Isla Mechuque en la comuna de Quemchi, provincia de Chiloé. (37553 de
09/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37475 de 09/09/2019). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37476 de 09/09/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37477 de 09/09/2019). A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37478 de 09/09/2019). A Municipalidad de Curaco De Vélez
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37479 de 09/09/2019). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37480 de 09/09/2019). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37481 de 09/09/2019). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37482 de 09/09/2019). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37483 de 09/09/2019). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37484 de 09/09/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37485 de 09/09/2019). A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37486 de 09/09/2019). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37487 de 09/09/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37488 de 09/09/2019). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37489 de 09/09/2019). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37490 de 09/09/2019). A Municipalidad de Los Muermos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37491 de 09/09/2019). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37492 de 09/09/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37493 de 09/09/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37494 de 09/09/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37495 de 09/09/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37496 de 09/09/2019). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37497 de 09/09/2019). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37498 de 09/09/2019). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37499 de 09/09/2019). A Municipalidad de San Juan De La Costa
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37500 de 09/09/2019). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37501 de 09/09/2019). A Municipalidad de Chaitén
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37502 de 09/09/2019). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37503 de 09/09/2019). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Kuschel, don Carlos . Posibilidad de iniciar un programa de pintado y repintado de la
señalética de calles, caminos, pasos de cebra y resaltos reductores de velocidad de su comuna.
(37504 de 09/09/2019). A Municipalidad de Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Cosme .
Programas creados para ir en apoyo de los adultos mayores en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo. (45382 de 08/01/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 97
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Programas creados para ir en apoyo de los adultos mayores en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo. (45383 de 08/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Programas o convenios celebrados con instituciones relacionados con la mujer. (45384 de
08/01/2020). A Servicio de Capacitación y Empleo se Aysén sel General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Convenios celebrados con las distintas municipalidades de esa región, para ir en apoyo de los
adultos mayores. (45385 de 08/01/2020). A Instituto de Previsión Social
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Convenios celebrados con las distintas municipalidades de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo, para ir en apoyo de la mujer. (45386 de 08/01/2020).
-Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Mellado, don Miguel .
Plan de financiamiento contemplado por esa Subsecretaría para 2020 destinado a subvencionar a
los acompañantes de pacientes trasladados. (45387 de 08/01/2020). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Copia del acta de cierre de mesa y escrutinio de votos, para definir la extensión del área contigua
de los recursos marinos que se indican, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo. (45388 de 08/01/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputada Leuquén , doña Aracely ; Diputado Kuschel, don Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel .
Estado en que se encuentran las obras de construcción del nuevo Hospital de Cochrane, señalando
los motivos por los cuales se han retrasado sus faenas. (45389 de 08/01/2020). A Servicio de Salud
Aysén
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE
ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM,
CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA
ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA
REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS
CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL CONTEXTO DEL MISMO, TODOS
SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE MARZO DE 2018. Boletín N°
12195-10
Tratado y acordado en sesión celebrada el 5 de marzo del año en curso, con la asistencia de
los diputados señores Pepe Auth Stewart; Giorgio Jackson Drago; Carlos Kuschel Silva; Pablo
Lorenzini Basso (Presidente); Patricio Melero Abaroa; Manuel Monsalve Benavides; Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa; Leopoldo Pérez Lahsen; Guillermo Ramírez Diez;
Alejandro Santana Tirachini; Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Kuschel consultó por el distinto rol que se está asignando a las empresas del Estado y
sus efectos en el presupuesto de la nación. También preguntó por el impacto en el sector agrícola,
forestal y pesquero, a nivel de las PYME, por los cambios en el sistema de compras públicas y en
qué medida la ratificación contribuye a las reuniones internacionales que se realizarán este año y
el próximo y el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 22 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12135-
03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.039 DE PROPIEDAD INDUSTRIAL, LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 97
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
20.254, QUE ESTABLECE EL INSTITUTO NACIONAL DE PROPIEDAD
INDUSTRIAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL.
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 20 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Pepe Auth Stewart; Giorgio Jackson Drago; Carlos Kuschel
Silva; Pablo Lorenzini Basso (Presidente); Patricio Melero Abaroa; José Miguel Ortiz Novoa;
Leopoldo Pérez Lahsen; Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión, a 22 de marzo de 2019
El diputado Lorenzini consultó qué otra forma de notificación se podría considerar. El señor
Figueroa explicó que podría ser personal, por cédula o por carta, en casos especiales como en la
caducidad.
El diputado Lorenzini preguntó si el representante debe estar domiciliado en Chile o puede estar
en el extranjero. El señor Figueroa señaló que tiene que estar domiciliado en Chile, a efectos de
poder notificarlo. El diputado Kuschel  consultó en qué casos se requiere la designación de un
mandatario. El señor Figueroa respondió que solo tratándose de solicitantes domiciliados en el
extranjero.
El diputado Kuschel consultó si existe la posibilidad de inscribir una marca o una patente en
regiones. El señor Figueroa señaló que el 90% de las solicitudes se hace a través de internet, pero
la intención es mantener el mesón físico para atender el resto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 97
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Kuschel  reemplazará a la diputada señora Cid en la Comisión de Minería y
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora del accionar de los órganos públicos para
afrontar la emergencia producida por la contaminación de los sistemas de producción y provisión
de agua potable en las comunas de Osorno con las siguientes señoras y señores diputados:
Gabriel Ascencio Mansilla  , Pepe Auth Stewart  , Alejandro Bernales Maldonado  , Ricardo Celis
Araya , Fidel Espinoza Sandoval  , Javier Hernández Hernández  , Harry Jürgensen Rundshagen  ,
Carlos Kuschel Silva , Amaro Labra Sepúlveda , Javier Macaya Danús , Emilia Nuyado Ancapichún y
Alejandro Santana Tirachini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en relación con la
contaminación ambiental que afecta a la comuna de Coronel, provocada por la presencia de
asbesto, metales pesados y otros elementos contaminantes, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Ricardo Celis Araya  , Félix González Gatica  , Carlos
Abel Jarpa Wevar , Claudia Mix Jiménez , Francesca Muñoz González, Iván Norambuena Farías, José
Miguel Ortiz Novoa  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Sebastián Torrealba Alvarado  , Enrique van
Rysselberghe Herrera , Manuel Monsalve Benavides y Gastón Saavedra Chandía .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 97
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61609/1/3069_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  5 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  10 ................................................................................................................ 
Informante  14 ................................................................................................................................... 
Incidentes  18 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  18 .......................................................................................................................... 
Homenajes  20 ................................................................................................................................. 
Homenaje  20 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  22 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  22 ............................................................................................................ 
Integración  23 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
FACULTAD A BANCO CENTRAL PARA COMPRA Y VENTA, EN MERCADO
SECUNDARIO ABIERTO, DE INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL
FISCO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13399-05,
13400-05 Y 13592-05, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deuda emitidos por el fisco, en circunstancias excepcionales que se
indican.
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel Silva .
El señor KUSCHEL (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 23
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Señor Presidente, comparto algunas preocupaciones respecto de la autonomía del Banco Central,
dado que es una institución independiente, porque así la hemos conservado y así nos ha
acompañado en los mejores años de éxito y transformaciones de nuestra economía, y del impulso
que nos ha permitido llegar a multiplicar casi por siete el ingreso per cápita de nuestro país en los
últimos treinta años.
Por eso, espero que el ministro de Hacienda nos pueda aclarar algunas dudas que han surgido y
que se han ido incrementando a raíz de las expresiones que he oído, porque el Banco Central está
a cargo de la política monetaria y va a pasar a tener cierta incidencia -a mi juicio, importanteen la
política fiscal.
Nosotros ya hemos subido muchos impuestos en Chile. Ahora se habla de un impuesto a los
superricos. Todos los impuestos se trasladan, los impuestos van en la factura, los impuestos los
paga el que compra el bien o servicio final. No se pagan en las utilidades; los impuestos van
incorporados en cada boleta.
Si ya hemos subido todos los impuestos, otro impuesto que nos falta subir es el impuesto inflación,
el que surge a raíz de monetizar los déficits fiscales. Esa es mi preocupación ahora: el impuesto
inflación, el alza de los precios, en un momento en que estamos enfrentando variedad de desafíos.
El ministro nos dice que esto está suficientemente resguardado por dos puntos: uno, el alto
quorum de cuatro de los cinco directores del Banco Central para tomar decisiones fundadas y
técnicas, y dos, la institucionalidad. Pero la institucionalidad, a mi juicio, es un tema que estamos
socavando.
Por eso, me interesa saber cuáles son los otros criterios que están detrás, porque no los veo, por
ejemplo, respecto de cómo se puede monetizar este déficit que, a mi juicio, va en un camino al
impuesto inflación, si estableciendo rangos, niveles, criterios de emisión de compra y venta en el
mercado secundario -no en la emisión primaria-, respecto, por ejemplo, del producto interno bruto,
del tamaño del presupuesto, del déficit, de la base monetaria. Si la compra o venta es
excesivamente grande respecto de un monto, de un stock, de un flujo, o repentina, rápida o lenta,
en el tiempo, va a tener incidencia en el impuesto inflación. De ahí procede esta preocupación.
Subrayo y comparto los criterios de los diputados señores Ignacio Urrutia , Miguel Mellado , Pedro
Velásquez y Jorge Alessandri respecto de los criterios institucionales que ellos esbozaron, y me
preocupa mucho la afirmación del diputado Hugo Gutiérrez , en el sentido de que ninguna
institución es independiente.
El Banco Central es independiente y autónomo, y todas estas instituciones constituyen un
contrapeso al Poder Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Amar, Luck
; Pérez , doña Joanna , y Troncoso ; y de los diputados señores Keitel ,
Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag , que "Modifica la ley N°
20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en
relación con acciones vincula-das a su atención en salud, para asegurar a
las personas con discapacidad, una atención de salud, informada,
oportuna y no discriminatoria". Boletín N°13726-11
CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 1 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (Naciones Unidas), tiene como propósito el “promover, proteger y asegurar el goce
pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente1.”
Que, las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
Que,  actualmente,  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad cuenta con 153 Estados signatarios y 106 ratificaciones. En el caso de América del
Sur, la Convención ha sido ratificada, entre otros, por Argentina, Bolivia , Brasil , Uruguay ,
Colombia , Ecuador , Paraguay, Perú y Chile.
Que, estudios realizados en el marco de la citada Convención, han permitido comprobar que las
personas con discapacidad “carecen de las mismas oportunidades con las que cuenta la población
general y se enfrentan a un cúmulo de obstáculos físicos y sociales” para:
-Recibir educación
-Conseguir empleo, incluso estando calificados
-Tener acceso a la información
-Obtener el adecuado cuidado médico y sanitario
-Desplazarse
-Integrarse en la sociedad y ser aceptados
Que, “deberá garantizarse a las personas con discapacidad su plena inclusión y participación en la
comunidad, especialmente para que puedan elegir su lugar de residencia en igualdad de
condiciones y no se vean obligadas a vivir con arreglo a un sistema de vida específico. Es
fundamental que puedan contar con acceso a una variedad de servicios de asistencia domiciliaria
y otros servicios de apoyo de la comunidad, incluida asistencia personal para facilitar su existencia
y para evitar su aislamiento. Se les asegura el acceso a servicios de salud y rehabilitación. Se
proporcionarán programas de atención de salud gratuitos o asequibles (en precio y ubicación) de
la misma variedad y calidad que para la población general, incluso en el ámbito de salud sexual y
reproductiva. Se prohíbe la discriminación en seguros de salud o de vida y se capacitará a
personal médico. También es vital poner fin a la discriminación en todas las cuestiones
relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales. Ninguna
persona con discapacidad deberá ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o de agresiones ilícitas contra su honor y su reputación.”
Que, al ratificar una convención, “el Estado acepta las obligaciones jurídicas que le corresponden
en virtud del tratado, y después que el tratado entra en vigor, tiene que adecuar su legislación y
establecer políticas públicas para hacerlas cumplir. Los Estados se comprometen a introducir
medidas destinadas a promover los derechos de las personas con discapacidad y a luchar contra
la discriminación. Estas comprenden, entre otras, el adoptar una legislación antidiscriminatoria así
como eliminar leyes y prácticas que establezcan cualquier tipo de discriminación hacia la
discapacidad.”
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Que, la ley 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, establece en su artículo 2º, inciso primero, que: “toda
persona tiene derecho, cualquiera que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección  y  recuperación  de  su  salud  y  de  su  rehabilitación,  a  que  ellas  sean  dadas
oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la
Constitución y las leyes.”
Que, en el mismo artículo 2, pero en su inciso segundo, estable que: “la atención que se
proporcione a las personas con discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar
que aquella sea oportuna y de igual calidad.”
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Que, conforme lo indicado en el artículo 2 de la Ley Nº20.584, el derecho allí señalado resulta
acotado a la “prestación”, lo que no garantiza necesariamente las condiciones de oportunidad y no
discriminación arbitraria en el acceso de las personas a la “atención de salud”, pues es allí donde
se produce la mayoría de los casos de exclusión y vulneración de derechos, principalmente de
grupos vulnerables. Respecto de las personas privadas de libertad – que se señala en el inciso 2º -,
ellas tienen igual derecho, aun cuando por su condición se requiera un Reglamento Especial para
su adecuada atención de salud, por lo que no resulta prudente señalarles como un “grupo”
diferente para su atención.
Que, la citada norma deja fuera –por ejemplo- a las personas con discapacidad auditiva, y en
consecuencia, no se abordan sus barreras comunicacionales para interactuar con el prestador de
Salud en el ejercicio de su derecho a ser informado correcta o adecuadamente durante las
acciones de promoción, protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación.
Que, lo anterior evidencia una grave falencia, pues no incluye a todas las personas con
discapacidad, ya que solo refiere a las del ámbito físico y mental – sin fundamento razonable para
tal distinción-, lo que no va en la línea de los tratados internacionales suscritos y ratificados por
Chile, así como la normativa interna (ley Nº20.422), al no reconocer la evolución del concepto de
discapacidad, prescrito por la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad ratificado por Chile, y aplicable al inciso 2 del artículo 5 de la Constitución de la
República.
Que, lo antes expuesto presenta, además, una situación de desigualdad y de desprotección en su
atención, lo que ocurre de manera patente no solo en contexto de emergencia sanitaria, como la
que hoy nos afecta, que es el momento en donde se intensifican o hacen aún más patente estas
barreras, sino que se estaría incumpliendo con lo establecido en el artículo 5 bis y 5 ter de la Ley
Nº20.584  [2].  Es  evidente  que  este  derecho  requiere  y  exige  un  mayor  compromiso  y
responsabilidad del prestador, sobre todo si este es de carácter público.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº20.584, de manera
que sigue:
La atención que se proporcione a las personas que se encuentren privadas de libertad, deberá
regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea oportuna y
de igual calidad.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Crease un nuevo inciso tercero en el artículo 2º de la ley Nº20.584, del
siguiente tenor:
La atención que se proporcione a las personas con discapacidad, deberá asegurar el acceso
oportuno y en igualdad de condiciones, sobre la base de un consentimiento libre e informado y sin
discriminación arbitraria por motivos de discapacidad. Un Reglamento expedido por los Ministerios
de Salud y de Desarrollo Social y Familia, establecerá las normas para dar cumplimiento a lo antes
dispuesto, garantizando el ejercicio de sus derechos en su atención, la capacitación de los
prestadores de salud y establecerá las sanciones que correspondan frente a su incumplimiento.”
Diputadas señoras Del Real , Amar, Luck ; Pérez , doña Joanna  , y Troncoso ; y de los diputados
señores Keitel , Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag
[1]  https://acnudh.org/hoja-informativa-convencion-internacional-sobre-los-derecho-
-de-las-personas-con-discapacidad/
[2] Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años como también toda persona en situación
de discapacidad tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por cualquier
prestador de acciones de salud con el fin de facilitar su acceso a dichas acciones sin perjuicio
de la priorización que corresponda aplicar según la condición de salud de emergencia o
urgencia de los pacientes de acuerdo al protocolo respectivo. Esta atención preferente y
oportuna consistirá al momento del ingreso del paciente en la adopción por el prestador de las
siguientes medidas: I. Si se tratare de una consulta de salud: a) En la entrega de número para
la solicitud de día y hora de atención. b) En la asignación de día y hora para la atención. c) En
la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia. Si en la consulta el médico o
profesional de salud considera necesario que el paciente sea evaluado por un médico
especialista generando una interconsulta deberá ser priorizada de la misma manera indicada
en el inciso anterior. II. Si se tratare de la prescripción y dispensación de medicamentos: a) En
la emisión y gestión de la receta médica respectiva. b) En la entrega de número para la
dispensación de medicamentos en la farmacia. c) En la dispensación de medicamentos en la
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 23
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast , Calisto ,
Kuschel y Rocafull ; y de la diputada señora Amar , que “Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir la
participación telemática de los parlamentarios, representantes de zonas
extremas, en las sesiones de sala y de comisiones a que pertenezcan”.
Boletín N° 13767-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kast , Calisto , Kuschel y Rocafull ; y de la diputada señora Amar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES ANTE SITUACIÓN DE ALERTA SANITARIA (N° 903)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana  , Erika Olivera  , Carlos Kuschel  , Ximena Ossandón  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la utilización de los mecanismos incorporados por la Ley N° 21.198, que permitan a la
Cenabast determinar el precio máximo de venta al público que podrán cobrar farmacias,
almacenes,  farmacéuticas  y  establecimientos  de  salud  sin  fines  de  lucro  respecto  de
medicamentos vendidos por esta.
2. Disponer que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo instruya al director Nacional del
Servicio Nacional de Consumidor realizar todas las gestiones destinadas a velar por los derechos
de  los  consumidores,  evitando  cualquier  vulneración.  En  particular,  realizar  las  siguientes
funciones:
-Reunir, divulgar y publicar información para facilitar al consumidor un mejor conocimiento de las
características de la comercialización de los bienes y servicios que se ofrecen en el mercado,
particularmente de aquellos que se hacen imprescindibles con ocasión de la declaración de una
alerta sanitaria.
-Proponer la dictación, modificación o derogación de preceptos legales o reglamentarios en la
medida de que ellos sea necesario para la adecuada protección de los derechos de los
consumidores, particularmente para evitar la especulación de precios y los abusos en periodos de
alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
-Requerir de los proveedores de medicamentos e insumos sanitarios los antecedentes y la
documentación que sea necesaria para indagar eventuales infracciones a los derechos del
consumidor, y en el evento de detectarse conductas colusivas u otras reñidas contra la libre
competencia, remitir los antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica.
3. Disponer las medidas sanitarias y de fiscalización tributaria destinadas a sancionar a quienes
comercialicen al margen de la legalidad medicamentos o insumos médicos, particularmente por
plataformas web u otros medios remotos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA NACIONAL E INSTRUCCIÓN DE
MEDIDAS NECESARIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DE LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 (Nº 887)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Iniciando el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el proyecto de resolución Nº 887.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 887, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Karin Luck , Bernardo Berger , Ximena Ossandón , Carlos Kuschel y Sebastián Torrealba ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, atendido a
que se declaró emergencia sanitaria, declare el estado de emergencia nacional e instruya todas
las medidas necesarias para enfrentar las consecuencias de la pandemia provocada por el COVID-
19 o Coronavirus, utilizando, si es necesario, el fondo de 2 por ciento del Presupuesto Nacional
para enfrentar esta crisis, implementando las medidas enunciadas precedentemente, además de
aquellas que su excelencia estime pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1237.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de Resolución N°1237, firmada por las diputadas y diputados Catalina del Real ,
Sandra Amar , José Miguel Castro , Carlos Kuschel , Karin Luck , Miguel Mellado , Ximena Ossandón
, Joanna Pérez , Jorge Sabag y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere, como
parte de los objetivos prioritarios del gobierno para enfrentar los efectos del coronavirus covid-19,
los puntos que a continuación se señalan:
1. Poner en marcha el plan nacional de recuperación de pacientes afectados por SARS-CoV-2, con
el propósito de que una vez sean dados de alta se les efectúe el seguimiento y, de ser necesario,
el tratamiento pertinente durante el periodo que dure la pandemia y posterior a ella. Asimismo, se
consideran los recursos económicos y profesionales que para enfrentar estos desafíos sean
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 23
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
necesarios.
2.  Que  Fonasa  amplíe  las  prestaciones  o  coberturas  para  fonoaudiólogos,  terapeutas
ocupacionales y kinesiólogos; profesionales del área de Salud que, a pesar de su importancia, son
los menos favorecidos del sistema de Salud, lo que va en desmedro de los pacientes.
3. Otorgar mayor aporte de recursos económicos que puedan ser destinados desde Hacienda a
través de la Dipres, que permite aumentar la cantidad de prestaciones que fonoaudiólogos,
terapeutas  ocupacionales,  kinesiólogos  y  psicólogos  realizan  a  pacientes  con  condiciones
especiales, discapacidad o recuperados de la covid-19.
4. Que la Superintendencia de Salud instruya a las isapres respecto de la obligatoriedad que
tienen de asimilar las codificaciones de Fonasa. A modo de ejemplo, podemos señalar que en
diciembre de 2019 quedó codificado en Fonasa terapia ocupacional y, a partir de enero de 2020,
tanto terapia ocupacional, fonoaudiología y kinesiología quedaron sin tope de prestaciones al año.
Sin embargo, hasta hoy las isapres no cumplen con la norma vigente y asimilan la codificación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 23
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12546-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica para el desarrollo
de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Carlos Kuschel y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la legislatura 367ª, en martes 16 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
El señor KUSCHEL (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 23
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
excelencia el Presidente de la República, que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de
energía geotérmica, para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento somero de energía
geotérmica, con urgencia calificada de suma.
El  propósito  de  este  mensaje  es:  a)  el  establecimiento  de  un  sistema  de  registro  de
aprovechamientos someros de energía geotérmica, excluyéndolos del régimen concesional; b) la
modificación del régimen de fiscalización, y c) el establecimiento de estándares generales de
seguridad para los usos de la energía geotérmica.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión de
20 de noviembre de 2019.
Votaron a favor la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados señores Castro, don Juan Luis
; Eguiguren , Gahona , quien habla, Mellado, don Cosme , en reemplazo de la señora Marcela
Hernando ; Noman , Silber , Velásquez, don Esteban , y Vidal .
En los antecedentes previos, el mensaje señala que el proyecto busca superar las barreras
regulatorias existentes, sustrayendo a los aprovechamientos geotérmicos someros del régimen
concesional, así como de sus derechos y obligaciones, el que, como se adelantó, actualmente está
previsto para los grandes proyectos de exploración y explotación geotérmica, estableciendo un
régimen que, persiguiendo los mismos fines de resguardo de los intereses públicos y privados del
sistema concesional, se ajuste a la realidad de los proyectos que realicen aprovechamientos
someros de energía geotérmica.
El objetivo del proyecto de ley se resume en los siguientes tres aspectos: el establecimiento de un
sistema de registro de aprovechamientos someros de energía geotérmica, excluyéndolos del
régimen concesional; una modificación del régimen de fiscalización, y el establecimiento de
estándares generales de seguridad para los usos de la energía geotérmica.
El segundo aspecto dice relación con mejorar los estándares de fiscalización de la actividad
geotérmica. Actualmente, esta facultad está radicada en el Ministerio de Energía, entidad que,
además, debe administrar sus disposiciones y elaborar la normativa sectorial, lo cual no se adecúa
al estándar ya asentado de separar la labor reguladora de la propia de fiscalización. De este modo,
y con el objetivo de ordenar y separar las distintas funciones del Estado en materia energética, se
propone que sea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles el ente fiscalizador en
materia geotérmica.
Finalmente, la iniciativa legal establece un nuevo estándar general de reglamentación de las
condiciones de seguridad que deben adoptarse en el desarrollo de las actividades geotérmicas
para la prevención y control de riesgos sobre la vida, salud y seguridad de las personas.
Asistieron  a  entregar  sus  valiosos  antecedentes  el  exministro  de  Energía,  señor  Ricardo
Irarrázaval; el jefe de la División de Energías Renovables de esa cartera, señor Gabriel Prudencio ;
el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Luis Ávila ; el coordinador del Clúster de
Minería del BID, señor Christiaan Gischler ; el jefe del Departamento de Geotermia del Ministerio
de Energía, señor Rubén Muñoz ; el gerente general de Geomarket, señor Juan Antonio de Isabel
García ; el presidente de la Asociación Chilena de Energía Geotérmica (Achegeo), señor Fernando
Allende ; el representante de Aiguasol, señor Nicolás Pintor; el director del Centro de Excelencia en
Geotermia de Los Andes (CEGA), señor Diego Morata , y el jefe de la División Técnica del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, señor Erwin Navarrete . Todos estos valiosos aportes constan en el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 23
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuerpo del informe.
En cuanto a los principales cambios que se introdujeron en el trámite reglamentario, se limitan los
aprovechamientos someros regulados por el proyecto de ley a aquellos que hacen uso directo de
la energía geotérmica. Junto con ello, se aprobó una serie de indicaciones que añadieron la
mención al uso directo en todas las normas que hacían referencia a los aprovechamientos
someros.
En materia del registro de aprovechamientos someros, se estableció un listado de contenidos
mínimos del reglamento, especialmente en lo relativo a los requisitos de inscripción, a saber, la
identificación del titular, la ubicación, la descripción de la instalación, la profundidad, temperatura
y caudales máximos de extracción y reinyección, cuando corresponda, además de la indicación
por parte del titular de los permisos sectoriales respectivos que hubiere de requerir el proyecto.
Además, se establece que, cumplidos los requisitos de inscripción, esta se realizará sin más
trámite, para evitar discrecionalidad de la administración en la inscripción.
En cuanto a la fiscalización, se establece el acceso de la SEC al Registro Nacional de
Aprovechamientos Someros de uso directo y los documentos fundantes que hayan aportado los
solicitantes.
También se hace una revisión expresa de las facultades de la SEC de imponer las sanciones
contempladas en el Título IV de la ley N° 18.410.
Asimismo, se modifica el artículo 27, norma que actualmente otorga, por el solo ministerio de la
ley, el derecho de aprovechamiento consuntivo y continuo de las aguas alumbradas en los
trabajados de exploración y explotación hasta el término de la concesión geotérmica, y que
consagra también la obligación de informar el punto de captación, dentro de los seis primeros
meses del alumbramiento de las aguas subterráneas.
La norma se modifica en los siguientes aspectos: se limita el derecho exclusivamente a las aguas
necesarias para los trabajos de explotación y exploración de la concesión, y se faculta a la DGA
para suspender o reducir temporalmente su ejercicio, a prorrata de ellos, cuando la explotación de
aguas subterráneas por algunos usuarios afectare la sustentabilidad del acuífero y ocasionare
perjuicios a los otros titulares de derechos.
En relación con la obligación de informar el alumbramiento a la Dirección General de Aguas, se
acorta el actual plazo a noventa días corridos, se incorpora la obligación de informar a la SEC, se
complementan las materias que se deben informar y se sanciona el incumplimiento de esta
obligación con la caducidad del derecho de aprovechamiento, se faculta a la Dirección General de
Aguas para exigir la transmisión de la información que se obtenga desde el punto de captación y
restitución, en la forma, plazos y condiciones técnicas establecidas en la resolución fundada que
se dicte; remite al párrafo 3° del Título VI, relativo a las aguas subterráneas, y a los artículos 129
bis 2° y 129 bis 3°, ambos del Código de Aguas, señalando que sus disposiciones son aplicables a
las aguas alumbradas en concesiones geotérmicas con este artículo en todo aquello que no sea
incompatible con sus disposiciones especiales.
Se establece la obligación del Ministerio de Energía de informar anualmente los resultados de la
implementación,  aplicación  y  efectos  de  la  presente  ley,  indicando  la  cantidad  de
aprovechamientos someros de energía geotérmica que se hubieren inscrito en el Registro, y si es
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 23
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
necesario realizar modificaciones legales, según el desarrollo que haya experimentado el área,
informe que se remitirá a la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados.
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Minería y Energía recomienda a
la Sala aprobar el proyecto de ley que nos convoca.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 23
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputado Flores, don Iván  , Diputado Romero, don Leonidas  .
Grado de avance del Tratado de doble tributación con Turquía. (48940 de 12/03/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
, Diputado Flores, don Iván  , Diputado Romero, don Leonidas  . Grado de avance del Tratado de
doble tributación con Turquía. (48939 de 12/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INSTALACIÓN DE BARRERA SANITARIA EN ACCESO NORTE DE PROVINCIA
DE CHILOÉ, EN CANAL DE CHACAO, EN PUERTOS DE CASTRO Y QUELLÓN Y
EN AEROPUERTO DE MOCOPULLI (N° 900) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 23
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados Juan Santana  y Carlos Kuschel  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República requerir a las autoridades competentes la
pronta instalación de una barrera sanitaria, las veinticuatro horas del día, en el acceso norte de la
provincia de Chiloé, específicamente en el canal de Chacao, como a su vez, en los puertos de
Castro y Quellón , siendo este último puerto aquel donde llegan habitantes provenientes de la
provincia de Palena y la Región de Aysén. También aquella barrera debe estar presente en el
propio aeropuerto de Mocopulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  , Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  .
Grado de avance de las gestiones realizadas para que la línea aérea del Estado de Turquía, opere
en Santiago de Chile. (48941 de 12/03/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Mellado, don Miguel  . Medidas que la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena ha adoptado para resguardar el trabajo y la integridad física y
psicológica de la funcionaria Claudia Unicahuin Quinan , quien habría sido víctima de agresiones
verbales y amenazas. (59430 de 11/08/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 23
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 23
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 23
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
Los diputados señores Eguiguren, Gahona, Kort, Kuschel y Van Rysselberghe  –en reemplazo del
diputado señor Noman-, en sesión de 4 de marzo de 2020, hicieron reserva de constitucionalidad
respecto del articulado del proyecto, con la salvedad del inciso tercero del artículo único.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 23
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por el cual se informa que
el diputado señor Morán  reemplazará al diputado señor Kuschel  en la Comisión Especial
Investigadora de la Habilitación de inmuebles para enfermos en el marco del programa de
residencias sanitarias (CEI 53).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual se informa
que el diputado señor Kuschel reemplazará al diputado señor Torrealba
en la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno en relación con alza las cuentas de
energía eléctrica durante la pandemia por Covid-19 (CEI 51).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66880/1/3069_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  8 .................................................................................................................. 
Incidentes  12 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  12 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  14 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  14 ............................................................................................................ 
Integración  18 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto
de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la sesión 80ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL (vía telemática).-
Señor Presidente, no solicité la palabra, pero quiero señalar que me opongo a este proyecto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, un señor diputado decía que las tres empresas de gas estaban estafando a la
gente. Puede que haya algo de verdad en eso en ese mercado en particular, pero creo que el
mayor estafador ha sido nuestro propio Congreso Nacional al generar cerca de un 30 por ciento de
capacidad monetaria de pago, sin una contraparte de producción. Lo ha hecho con buena
voluntad, por supuesto, pero incurriendo en un error monetario, provocando un alza masiva no
solamente de precios del gas, sino de casi todos los precios. Ello está unido a una situación
internacional muy parecida. Por ejemplo, en Estados Unidos de América y en países de Europa
también se han creado medios de pago más allá de la producción, provocando una inflación
mundial.
En el caso particular del gas la situación se agrava, porque todos los años, más o menos en la
época en que aquí es verano, pero invierno en el hemisferio norte, los precios suben
masivamente. Por eso, soy contrario a este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 18
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hay experiencias muy desafortunadas en otros países del continente, cuyos gobiernos tienen, por
ejemplo, un general dedicado al mercado de los fideos, otro dedicado al mercado del azúcar, otro
al de la harina, otro al del aceite, otro al del vinagre, etcétera. No es la forma; tenemos que abrir
espacio a la competencia nacional o internacional. Podrían venir proveedores de gas, por ejemplo,
de algún país vecino, u otros que desconocemos, para lo cual debemos facilitar y bajar las
barreras de entrada a ese mercado y otros.
La causa original del alza de todos los precios, no solamente del gas, sino también del tipo de
cambio,  de  todos  los  productos  importados  y  de  todos  los  productos  sustituidores  de
importaciones, se debe a que acá hemos aumentado, con medidas fiscales de impacto monetario,
los recursos para que la gente demande, sin que haya contraparte de producción. Ese es el
problema de fondo. Tal vez podemos resolver parcialmente y por un tiempo el problema del gas,
pero la medida es totalmente inapropiada. Conozco las capacidades de los municipios -en mi caso,
también fui alcalde y no es la forma apropiada.
Tenemos que poner cuidado en que nuestras leyes de impacto macroeconómico general no
generen inflación. Si no pasa nada más, hoy podemos esperar casi un 30 por ciento total de
inflación, solamente por los medios de pago que la Cámara de Diputadas y Diputados y el
Congreso Nacional, en general, han aprobado hasta ahora.
En el mes de diciembre recién pasado, la inflación en Chile fue de 7,2 por ciento. Si multiplicamos
esa cifra por 12, nos arroja casi un 85 por ciento de inflación. Es decir, un asalariado ya perdió un
85 por ciento de uno de sus sueldos. La gente en Chile ahora gana 11 sueldos más un 15 por
ciento y no 12 sueldos, porque el resto se perdió en poder adquisitivo. Eso puede crecer hasta un
30 por ciento si no es absorbido por otros mecanismos o por otras incidencias de la economía. La
economía tiene no solamente un efecto directo, como el que señalo. Hablo como economista,
pensando en la ecuación que llaman cuantitativa del dinero, que es muy antigua. Ha habido
discusiones al respecto, por ejemplo, entre la economía clásica y la economía keynesiana. Los
clásicos dicen que esto tiene un efecto neto en los precios, y los keynesianos dicen que tiene
efecto en los precios, pero también en el empleo.
En todo caso, siempre un aumento artificial de los medios de pagos es inflacionario. En eso hemos
caído. No es solamente un tema del gas, sino que esto se expande a otros productos, como los
alimentos, tanto en los mercados internos como externos, que afectan a los consumidores y a las
familias de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen ,
Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas
señoras Del Real, Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco
Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina ,
Paulsen , Pérez, don Leopoldo y Schalper , y de las diputadas señoras Del Real,
Leuquén y Luck , que "Establece el deber del Banco Central de informar sus políticas y
la dictación de normas generales a la Cámara de Diputados". Boletín N° 14616-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Kuschel , Jürgensen , Molina , Paulsen , Pérez, don Leopoldo  y Schalper , y de
las diputadas señoras Del Real, Leuquén y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Kuschel y
Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón , que "Modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para tipificar como notable
abandono de deberes, por parte del alcalde, la omisión reiterada de
acciones para erradicar el comercio ambulante ilegal". Boletín N° 14735-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ;
Kuschel y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 18
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel ; Berger ;
García y Meza , que "Modifica el Código Penal en materia de usurpación".
Boletín N° 14828-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kuschel ; Berger ; García y Meza ,
que "Modifica el Código Penal en materia de usurpación". Boletín N° 14828-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kuschel ; Berger ; García y Meza
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 18
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAR PERMANENCIA DE BENEFICIOS OTORGADOS A
ADULTOS MAYORES MEDIANTE LA LEY N° 30.732, EN RELACIÓN CON EL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (N° 1.722)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.722, de los diputados Karin Luck  , Bernardo Berger  , Francisco
Eguiguren  , Carlos Kuschel  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Luis Pardo  , Leopoldo Pérez  ,
Jorge Rathgeb y Sebastián Torrealba , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere medidas para asegurar la
permanencia de los beneficios otorgados a adultos mayores mediante la Ley N° 20.732, de
manera de congelar sus avalúos o las nóminas de beneficiados si estas variaran por reavalúos
fiscales, aun cuando no se cumplan con los requisitos de los numerales 4 o 5 del artículo 1° de la
ley N° 20.732.
Adicionalmente proponemos que haya mayores facilidades para el pago de deudas de impuesto
territorial, para adultos mayores beneficiados con la ley N° 20.732, y que estos puedan acceder a
convenios de pago que no cuenten con tasa de interés ni pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE CREACIÓN DE TRIBUNALES ESPECIALES
DE AGUAS PARA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS POR AGUAS (N° 787)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 18
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados Carlos Kuschel , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Fernando Meza , René Alinco ; del entonces diputado Mario Desbordes ; de los diputados
Leopoldo Pérez , Andrés Molina , Jenny Álvarez y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , estudiar la
posibilidad de crear Tribunales Especiales de Aguas encargados de resolver los conflictos de
aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INCREMENTO DE NIVEL DE COMPLEJIDAD DE HOSPITAL DE PUERTO AYSÉN
(N° 829)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 829.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 829 es firmada por Aracely Leuquén  , Carlos Kuschel  y Patricio
Rosas , y en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien instruir al Ministerio de Salud,
para realizar gestión que aumente la complejidad del Hospital de Puerto Aysén.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
DISPOSICIÓN DE GARANTÍAS DE MAYOR COMPETENCIA EN MERCADO DE
GAS NATURAL DE REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 842)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 18
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de resolución N° 842, de los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  , Juan
Fuenzalida , Frank Sauerbaum , Cristhian Moreira , Javier Hernández , Gustavo Sanhueza , Osvaldo
Urrutia , Nicolás Noman y Carlo Kuschel La Cámara de Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia
el Presidente de la República que a través del ministro de Energía solicite en el menor tiempo
posible a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la elaboración de un informe sobre el
cumplimiento que ha dado la empresa Gasoducto Pacífico S. A. a la exigencia legal de garantizar
un sistema de acceso abierto que permita el ingreso de nuevos actores al mercado.
Por su parte, si en dicho informe se constatara que Gasoducto Pacífico S. A. ha denegado el
certificado de factibilidad de conexión a GNL Talcahuano de forma ilegal o arbitraria se exige la
entrega de dicho documento a la empresa antedicha, con el objeto de permitir el ingreso de
nuevos actores al mercado.
A su vez, se solicita que se apliquen las sanciones correspondientes en cuanto fueren procedentes.
Finalmente, se solicita que estos antecedentes se pongan a disposición de la Fiscalía Nacional
Económica a efectos de que se investiguen y promuevan eventuales acciones legales tendientes a
sancionar de acuerdo a la ley infracciones a las normas que rigen la libre competencia en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
CREACIÓN POR SAG DE PLAN DE ERRADICACIÓN DE ENFERMEDADES
VIRALES ABORTIVAS DE BOVINOS EN REGIÓN DE AYSÉN (N° 861)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 861.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de los diputados Aracely Leuquén , Carlos Kuschel y Miguel Mellado
, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir al Servicio Agrícola
y Ganadero en la creación de un plan de erradicación en la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo de las enfermedades virales abortivas de bovinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 18
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2021.
AUMENTO DEL MONTO Y COBERTURA DEL SUBSIDIO DE CALEFACCIÓN EN
LA REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO (N° 883)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 883.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 883, de la diputada señora Araceli Leuquén y del diputado señor Carlos
Kuschel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien, a través del Ministerio de
Desarrollo Social, aumentar el monto y cobertura del subsidio de calefacción en la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 18
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Viaje interregional realizado por el señor Daniel Jadue Jadue , y, en
razón de lo anterior, considere la posibilidad de iniciar el respectivo sumario sanitario si este se
hubiere realizado en contravención a la normativa sanitaria excepcional vigente en el país a raíz
de la pandemia por coronavirus. (71693 de 16/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Kuschel, don Carlos . Viaje interregional realizado por el señor Daniel Jadue Jadue , y, en
razón de lo anterior, considere la posibilidad de iniciar el respectivo sumario sanitario si este se
hubiere realizado en contravención a la normativa sanitaria excepcional vigente en el país a raíz
de la pandemia por coronavirus. (71694 de 16/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Medidas adoptadas y las que se ejecutarán a futuro para enfrentar
la presión inmigratoria sobre las regiones del sur, especialmente a la Región de Los Lagos,
considerando: 1.-Anticipar un nuevo censo de población. 2.Realizar encuestas de origen y destino
del tránsito automotriz, para evitar los tacos en distintos puntos de las carreteras y calles de la
Región indicada. 3.-Evaluar el aumento de la demanda y colapso de distintos sistemas de agua
potable rural. 4.Evaluar la construcción de nuevas rutas longitudinales, transversales y de
circunvalación en la Región de Los Lagos. 5.-Actualizar el monto de las licitaciones de obras e
inversiones por el aumento de los costos y precios a raíz de la inflación provocada por los retiros
de los fondos de cotización individual. (82447 de 08/11/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 18
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos . Medidas adoptadas y las que se ejecutarán a futuro para enfrentar
la presión inmigratoria sobre las regiones del sur, especialmente a la Región de Los Lagos,
considerando: 1.-Anticipar un nuevo censo de población. 2.Realizar encuestas de origen y destino
del tránsito automotriz, para evitar los tacos en distintos puntos de las carreteras y calles de la
Región indicada. 3.-Evaluar el aumento de la demanda y colapso de distintos sistemas de agua
potable rural. 4.Evaluar la construcción de nuevas rutas longitudinales, transversales y de
circunvalación en la Región de Los Lagos. 5.-Actualizar el monto de las licitaciones de obras e
inversiones por el aumento de los costos y precios a raíz de la inflación provocada por los retiros
de los fondos de cotización individual. (82448 de 08/11/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kuschel, don Carlos .
Conveniencia de habilitar la Brigada Investigadora de Procedimientos Especiales (BIPE) de la
Policía de Investigaciones de Chile en las nuevas dependencias de su institución en la ciudad de
Osorno. (83556 de 11/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
5-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez  y de los diputados señores José Miguel
Castro; Gahona y Galleguillos para reemplazar en el inciso primero del artículo único la frase “Esta
compensación deberá destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional
que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el
reglamento” por la siguiente: “Esta compensación deberá destinarse en un veinticinco por ciento a
un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en
la forma que determine el reglamento.”.
6-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez y de los diputados señores José Miguel
Castro, Gahona y Galleguillos para reemplazar en el inciso primero del artículo único la frase “El
cincuenta por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen
medidas de reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la
actividad minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se
extraiga el mineral” por la siguiente: “El setenta y cinco por ciento restante se destinará
directamente  a  financiar  proyectos  que  contemplen  medidas  de  reparación,  mitigación  o
compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en
donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, a obras de
desarrollo de infraestructura crítica e infraestructura digital en las regiones donde se realice la
explotación minera o a inversión en infraestructura o programas de investigación en universidades
estatales cuyas casa central y rectoría se encuentren emplazadas en las regiones mineras“.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
7-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez y de los diputados señores José Miguel
Castro, Gahona y Galleguillos para intercalar en el inciso primero del artículo único a continuación
de la expresión “Fondo de Convergencia Regional” y “que” lo siguiente: “, que estará integrado
solo por las comunas que pertenezcan a las regiones en que se realice explotación minera de
conformidad con lo dispuesto en la presente ley, “.
-Por modificar el mismo inciso y ser complementarias, se procedió a la votación de las tres
indicaciones simultáneamente.
La diputada señora Sofía Cid destacó que estas indicaciones de su autoría incluso favorecen
directamente a las comunas afectadas con la actividad minera. También incluyen a las comunas
en que se encuentran los puertos por donde salen los minerales. Éstas también tienen impactos
que es importante destacar y reconocer. Asimismo, priorizan que los fondos que se destinen a
investigación queden en las universidades de las regiones mineras, para que no suceda lo que
pasa en la actualidad, que dichos fondos se adjudican a universidades que se emplazan en otras
zonas.
El diputado señor Esteban Velásquez  coincidió  con su antecesora en el uso de la palabra, en el
sentido de atender a las necesidades de las comunas evidentemente mineras, lo que se ve
reflejado en las indicaciones formuladas por la diputada señora Cid. Por lo que adelantó que las
vota a favor.
Agregó que con la aprobación de indicaciones como estas y del proyecto, en general, se va a
entregar un insumo muy relevante a los futuros constituyentes del tratamiento constitucional para
los recursos no renovables.
-Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 4. 6 y 7 resultaron aprobadas por
8 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención (8x4+0). Votaron a favor las y los diputados
Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel
Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren,
Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman).
El diputado señor Kort fundamentó su voto en contra reiterando la, a su juicio, inadmisibilidad de
este proyecto, a pesar de que se haya aprobado por una mayoría política circunstancial en la Sala.
El diputado señor Kuschel , a pesar de que valora el contenido de las indicaciones, las votó en
contra porque estima que el proyecto es inconstitucional.
El diputado señor Juan Fuenzalida opinó que incluso estando a favor de generar un royalty minero,
pero mejor estructurado, en favor de las regiones mineras, votó en contra porque estimó que el
proyecto tiene un vicio de inconstitucionalidad en su origen.
El diputado señor Silber argumentó su voto a favor precisamente en atención al momento político
que vive en el país, donde la Cámara de Diputados ha jugado un importante rol en ir moviendo las
fronteras haciendo posible lo imposible, como lo ha hecho con los retiros de las AFP, con el post
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
natal de emergencia en la pandemia, suspendiendo los cortes por no pago de los servicios básicos,
etcétera.
El diputado señor Esteban Velásquez destacó que este proyecto fue ingresado en 2018, en un
momento donde el precio del cobre estaba lejos del actual y de a poco fue tomando protagonismo.
Además, al momento de solicitarse su admisibilidad en la Sala fue votado a favor incluso por
diputados de Gobierno, precisamente por el sentido de protección regionalista que tiene.
Así ha sucedido con otros proyectos de ley, que en base a la realidad nacional se han ido haciendo
posibles, porque la sensibilidad es otra, así como los estándares que exige la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del
2022-01-11, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero
de 2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR, A CONSUMIDORES FINALES, GAS
LICUADO DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.664-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 22 de diciembre de 2021, 5 y 10 de enero de 2022 con la asistencia de las
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y de los diputados señores
Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona
Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, Nicolás Noman Garrido, Juan
Santana  Castillo,  Gabriel  Silber  Romo,  Pablo  Vidal  Rojas  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(Presidente).
Asistió, además, el diputado señor Gastón Saavedra Chandía, quien reemplazó al diputado
señor Juan Luis Castro González en la sesión N° 167, de 22 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 18
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El diputado señor Carlos Kuschel justificó su abstención señalando que ENAP no produce gas, sino
que lo distribuye y que el país es importador de gas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del
2022-01-11, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero
de 2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR, A CONSUMIDORES FINALES, GAS
LICUADO DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.664-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 22 de diciembre de 2021, 5 y 10 de enero de 2022 con la asistencia de las
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez y de los diputados señores
Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona
Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, Nicolás Noman Garrido, Juan
Santana  Castillo,  Gabriel  Silber  Romo,  Pablo  Vidal  Rojas  y  Esteban  Velásquez  Núñez
(Presidente).
Asistió, además, el diputado señor Gastón Saavedra Chandía, quien reemplazó al diputado
señor Juan Luis Castro González en la sesión N° 167, de 22 de diciembre de 2021.
El diputado señor Carlos Kuschel fundamentó su voto en contra indicando que los incrementos de
precios y en el tipo de cambio se debe a que se ha fallado en la dosis o sobredosis de las medidas
de aumento de demanda agregada en la economía, que ha significado un aumento de un 30% de
la emisión, con impacto en los precios, en la inflación, en las tasas de interés y, particularmente en
el caso de los productos importados, a través del tipo de cambio de forma masiva, por lo que no se
saca nada con entregar funciones a ENAP o a las municipalidades, cuando se está aumentando la
cantidad de dinero de forma inorgánica en comparación con la producción. Los episodios de
inflación van a continuar, ya que se están atacando las consecuencias y no los orígenes del
fenómeno, puntualizó.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 18
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66700/1/3069_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  41 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  45 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  94 ................................................................................................................ 
Incidentes  95 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  95 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  105 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  105 .......................................................................................................... 
Integración  113 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  114 ..................................................................................................................... 
Juramento  114 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, deseo saludar y agradecer la presencia de las Ministras Maya Fernández e Izkia
Siches y del Ministro Giorgio Jackson .
Quiero enfocar mi intervención desde otro ángulo.
Nosotros estamos dañando a las familias chilenas, además de todo lo que se ha indicado acá,
principalmente por el alza exorbitante de los precios, y en este caso en particular, del precio del
pan. La afectada por esta situación es una región triguera, granelera y también ganadera de Chile.
Y aún más, el precio del pan está subiendo permanentemente. ¿Por qué? Porque con los retiros se
ha generado lo que los economistas llaman una "inflación de demanda".
También se ha dado una inflación de oferta, porque hay menos producción de trigo en nuestro
país y menos producción de trigo en el extranjero; por lo demás, sale más caro producir trigo
debido a que hay menos fertilizante chileno y menos fertilizante en el extranjero.
Asimismo,  existe  lo  que  se  denomina  "inflación  estructural",  que  es  aquella  que  se  va
retroalimentando porque tenemos precios indexados.
También tenemos un alza de los combustibles; un alza de los fletes, que incide directamente en
ello, como lo han señalado otros Senadores; un alza de riesgo, y un alza de la seguridad, que es el
tema que nos afecta, pues se están quemando siembras de trigo, maquinarias, galpones, y hay
muchas menos hectáreas sembradas y bastantes más hectáreas quemadas.
El estado de excepción acotado ha sido incapaz de resolver la situación, por lo creo que el precio
del pan va a seguir subiendo. Fíjense que hace poco el precio del kilo de pan estaba a 1.000
pesos; ahora se halla a más de 2.000 pesos. Y una familia de cuatro personas que consume un kilo
de pan al día antes gastaba 30.000 pesos al mes y ahora gasta 60.000 o hasta 70.000 pesos solo
en este alimento, porque en nuestras regiones ya no se produce.
Nosotros, en forma personal, como bancada de Renovación Nacional, planteamos en la oficina del
Presidente , con la presencia del Ministro Jackson , varias propuestas políticas, legales y
administrativas, las que fueron señaladas aquí por el Senador Chahuán. Y no las vemos, no se ha
recogido ninguna todavía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Finalmente, quiero decir que suscribo las expresiones de los Senadores De Urresti, Espinoza ,
Moreira , Chahuán , Kusanovic y Pugh y de las Senadoras Gatica y Ebensperger. Porque nosotros
estamos un poco más al sur de la región afectada, y todo nos está llegando más caro, ya que hay
que viajar a determinadas horas y en caravana.
Quiero señalar que, al igual como dijo efectivamente el Senador Espinoza, a mí también me llegan
los reclamos de las esposas de los camioneros y de los autobuseros, toda vez que los buses son
detenidos, hacen bajar a los pasajeros y proceden a quemar esos vehículos.
En realidad, el Gobierno ha sido muy incapaz frente a esto; incluso, ha sido hasta cómplice de
estas situaciones.
Yo, por supuesto, voy a votar a favor.
Pero aquí hay que hacer otro trabajo, porque estamos castigando a nuestra población en la
alimentación, dado que el principal alimento en nuestro país aún sigue siendo el pan.
Es cuanto puedo señalar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
En estos tres meses y diecisiete días de gobierno hemos visto aquí doce proyectos de ley, de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
cuales se han aprobado o tramitado plenamente seis.
Sin embargo, ahora estamos tratando, por cuarta vez, como lo han dicho otros Senadores, el
mismo oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual vuelve a solicitar el
acuerdo del Congreso Nacional, y en particular de este Senado, para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío de la Región del Biobío.
En una oportunidad anterior mencionamos que la nuestra es justamente una región triguera,
granelera, ganadera, también maderera, y que sobre ella descansa gran parte de la actividad y la
alimentación de nuestra gente.
El pan, como lo dije el otro día, ha subido de 1.000 pesos el kilo a casi 3.000. La otra vez estaba en
2.000, cuando tratamos hace pocos días esto mismo, y quizás en un mes más va a estar en 4.000.
No lo sé.
Aquí se mencionaba que tal vez estamos sacando ventajas políticas; pero estamos en una
desventaja social y de seguridad que nos reclama la gente.
En tal sentido, quiero hacer una propuesta que me han indicado telemáticamente personas de la
zona.
Me dicen que en materia de robo de madera solamente hay diecisiete puntos críticos que se
deben controlar; sin embargo, son puntos delicados, porque existen megabandas de tráfico de
madera -por lo demás, esto lo han dicho públicamente en la prensa, y el Gobierno no responde-
que actúan con resguardo, con guardias armadas de ellas mismas, controlando diecisiete o
dieciocho puntos críticos, porque en la zona se conoce dónde se extrae la madera y dónde esta va
a parar.
Eso, en lo relativo a la madera: hay dieciocho puntos críticos.
Pero también vemos acá -como igualmente se ha señalado- la extorsión; el terrorismo; el crimen
organizado; el narcotráfico; el incendio de siembras, de galpones, de maquinarias, de iglesias, de
escuelas, de municipios; las usurpaciones, que están apareciendo, en fin.
Acabamos de tener una reunión en la Comisión de Zonas Extremas, donde autoridades de la
Fiscalía Regional de Arica y Parinacota, de la Fiscalía Regional de Tarapacá, y la Fiscal Jefa de la
Unidad de Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos de esta misma Región nos
plantearon el drama de la acción de las megabandas criminales en esa zona, en particular del Tren
de Aragua: ¡megabandas que se están adueñando de pedazos del territorio, porque no hay acción,
ni tampoco seguridad ni respaldo incluso para la fiscalía!
Nuestro Gobierno está retrocediendo en todos los ámbitos, y sin embargo en esas zonas no se
está aplicando el estado de excepción. ¡El Presidente fue ahí a darse cuenta de que estaba al
norte de Chile y al sur de Perú...!
Yo anuncio mi voto favorable por cuarta vez en estos tres meses y medio de gobierno. Y me uno al
planteamiento de otros señores parlamentarios en el sentido de que ojalá no dediquemos tanto
tiempo a esta misma materia, podamos resumir esto, avanzar en otros proyectos y el Ejecutivo
nos envíe otras iniciativas para tramitarlas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 219.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que una serie de lamentables hechos de violencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, han
dificultado el uso diario de las rutas y de las vías que conectan estas diferentes zonas.
Agrega, enseguida, que ello ha entorpecido el normal desarrollo de las actividades económicas
y la vida cotidiana de familias y trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y de las vías
en las zonas previamente señaladas.
Ello, enfatiza, ha propiciado la coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas
Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos Nos 199, 214 y 219, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince
días adicionales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 219.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma conforme a la cual, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha
en que el Presidente de la República somete a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, el Congreso Nacional deberá pronunciarse aceptando o rechazando la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Por su intermedio, quiero saludar a las dos señoras Ministras que nos acompañan.
Por quinta vez estamos viendo este mismo tema, el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República , mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Como lo he mencionado en otras ocasiones, sin considerar las veces que lo tratamos en el
Gobierno anterior -esto mismo-, mientras tanto, el pan no ha dejado de subir en esta zona, que es
granelera, productora de trigo.
Empezamos a discutir este tema cuando el pan valía menos de 1.000 pesos el kilo; hoy día ya se
acerca a los 5.000 pesos. ¿Por qué? Porque -aquí lo han dicho todos los señores Senadores que me
han antecedido- hemos fracasado como país en garantizar el trabajo, la labranza, la industria, el
transporte y el comercio, particularmente hacia nuestra región, que queda al otro lado de esta
zona.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El otro elemento en el que estamos fracasando aquí, como gobierno, es en la organización y la
protección de la vida y la sociedad, mediante la familia, las leyes y el Estado.
Fracasamos, también, en aspectos de la moralidad, de las costumbres y modales, en la conciencia
y la caridad como Estado, como gobierno, y nosotros somos un poder del Estado, puede ser que
transitorio, pero tenemos que preocuparnos de estos asuntos.
El otro elemento que es muy importante es la religión; no me voy a extender en ello.
Otro es la ciencia, la visión clara, el registro exacto, las pruebas imparciales y la lenta acumulación
de un conocimiento objetivo suficiente para la predicción y el control. Nosotros tenemos
elementos científicos para trabajar y para encarar estos temas y no lo hacemos.
Otro es la filosofía y el conocimiento: la tentativa que como personas tenemos para abarcar algo
en la perspectiva total.
Hoy día disponemos de un lujo de tecnologías, de elementos, de recursos; no los aplicamos y
estamos aquí cada quince días llorando sobre lo mismo.
Lo otro que nos caracteriza como civilización son las letras: la transmisión del lenguaje, la
educación de la juventud, el modelo, el desarrollo de la escritura; la creación de la poesía, del
drama, de la novela; elevar a nuestra juventud. ¡Cada quince días repetimos esto! Lo que nosotros
tratamos acá no es edificante para la gente joven.
Otro aspecto es el arte, el embellecimiento de la vida con el placer, el color, el ritmo, la forma.
¿Qué estamos haciendo aquí, a este respecto, cuando nos referimos a lo que nosotros mismos, ya
por años, no hemos sido capaces de resolver? En realidad, es una vergüenza la impotencia a la
que hemos llegado, la incapacidad, la insolvencia.
Lo digo con dolor y lo digo de otra forma, porque ya me he referido al tema del pan, de la
inflación, a cómo suben los precios, a cómo a pesar de las advertencias cometemos errores
económicos, respecto de los cuales la ciencia y el conocimiento -como lo he dicho- nos dicen
"haga tales y cuales cosas", y hacemos justo lo contrario, y castigamos a nuestra población con
medidas inapropiadas, o con la ausencia o abstención de medidas que debemos adoptar.
Anuncio mi voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INSTALACIÓN DE LABORATORIO PARA BRIGADA DE INVESTIGACIONES
POLICIALES ESPECIALES (BIPE) EN NUEVO EDIFICIO DE PDI EN OSORNO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Aprovechando que tratamos el tema de la seguridad en las Regiones de La Araucanía y del Biobío,
quiero reiterar una solicitud que hice en el Gobierno anterior respecto de la instalación de un
laboratorio para la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE), en el nuevo edificio de
la Policía de Investigaciones de Osorno, en atención a los desafíos que está presentando este
problema que acabamos de abordar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Es la sexta vez que tratamos esta solicitud. Primero, el Ejecutivo tenía facultades para decretar el
estado de emergencia en dos oportunidades, y en las prórrogas posteriores nosotros tenemos que
participar para sancionarlo.
Lo que más me preocupa, como lo he indicado en otras oportunidades, es el costo social que
conlleva. El precio que debemos pagar por la violencia localizada en esta zona con el pretexto de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
la violencia mapuche cuando sabemos que no es así, por los antecedentes que conocemos: de las
siete comunas más pobres del país, seis se localizan en esta área.
Como ya he mencionado, el precio del pan no deja de subir; no deja de aumentar el valor de los
materiales de construcción, y por esto mismo se está atrasando la inversión pública y privada en
mi región, donde están quedando sin efecto proyectos como la doble vía de Pargua a Chonchi o el
bypass de Castro; o se han atrasado las obras del puente de Cancura , la vía de Osorno al paso
Cardenal Samoré o la construcción de varios hospitales.
Entonces, ¿en qué va a trabajar la gente en un tiempo más?
Y como están más caros los materiales de construcción, también está más alta la tasa de interés.
Subieron los costos. Porque nuestro mercado de capitales ¡casi se secó con los enormes retiros de
fondos previsionales, que alcanzaron los 50 mil millones de dólares! y que impactaron en el precio
del dólar, porque equivalen a pesos lanzados a la economía; y también subieron los combustibles.
Nuestra gente está más pobre por todos aquellos conceptos. Y para compensar, aliviar o
neutralizar esos 50 mil millones de dólares, el Banco Central anunció una compra de 25 mil
millones de dólares.
Entonces, ¿en qué quedamos?
Hacemos un tremendo hoyo que después tapamos, pero no avanzamos. Y en la pasada, dejamos
un mercado de capitales debilitado y nos quedamos con un Banco Central con menos reservas y
con un país más pobre.
Ahora, nos acabamos de enterar de que no se han comprado todavía las camionetas blindadas y
los drones que se comprometieron a mediados de abril; han pasado tres meses: mayo, junio y
julio, y aún no aparece tal equipamiento. Sin embargo, inmediatamente se adquirió un millón de
ejemplares de la Nueva Constitución para ser repartidos.
Entonces, ¿en qué quedamos?
¿Cuál es la prioridad para el Gobierno: la campaña o atender las demandas del país por seguridad?
Gracias, señora Presidenta, por el tiempo adicional concedido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy con el objeto de que el Consejo del
Banco Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y
programas del año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año
calendario siguiente, todo ello según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840,
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Han sido invitados y convocados a esta sesión especial los integrantes del Consejo del Banco
Central.
Se encuentran presencialmente la señora Rossana Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente ; el señor Alberto Naudon, Consejero ; el señor Luis Felipe Céspedes, también
Consejero; la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido don Juan
Pablo  Araya,  Fiscal  del  Banco  Central;  señor  Markus  Kirchner,  Gerente  de  Análisis
Macroeconómico ; señora Rosario Celedón, Gerente de División de Política Financiera ; señora
Paulina Yazigi, Gerenta de División de Mercados Financieros; señora Gloria Peña, Gerenta de
División Estadísticas; señor Michel Moure, Gerente de División de Asuntos Institucionales ;
señor Felipe Lozano, Gerente de Comunicaciones , y señor Fernando Coulon, profesional de la
Gerencia de Informática.
Conforme a estas sesiones especiales, inicialmente se da la palabra a la señora Presidenta del
Consejo del Banco Central, y posteriormente el señor Presidente otorga la palabra a las
Senadoras y los Senadores que quieran intervenir de acuerdo a los tiempos distribuidos para
los Comités en la hora de Incidentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Quiero agradecer la exposición de la Presidenta del Banco Central.
Me pareció excelente; pero me preocupan de nuevo varios elementos en los que somos
corresponsables como Congreso, especialmente como Senado, porque la Presidenta del Banco
Central viene a informar aquí, a esta Corporación -hemos presentado un proyecto para que
informe también a la Cámara-, porque muchas de las dificultades o una gran proporción de las
dificultades que hoy estamos padeciendo se pudieron haber evitado, especialmente reduciendo o
no generando los retiros de los fondos previsionales.
Aquí hay, como dice la gente en el campo, un problema de dosis y de sobredosis: La dosis te sana;
pero la sobredosis, de cualquier remedio, te mata.
Echo de menos, como otras veces, información sobre la cantidad de dinero mensual que se emite,
para saber qué proporción de dinero se está agregando cada vez a la economía, porque eso es lo
que produce la inflación, que es el problema que nos está aquejando en este momento; en el
fondo, para saber cuáles son los motivos de esa emisión, y cuáles son los motivos de una "des-
emisión", porque entra y sale dinero de la economía.
Ya hemos visto que se entregaron al mercado 50 mil millones de dólares por los fondos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
previsionales, más 30 mil millones de apoyo desfocalizado a distintas personas, lo que genera un
impacto potente en el dólar, y para compensar eso se pierden 25 mil millones de dólares de las
reservas del Banco Central. O sea, hacemos un hoyo de casi 80 mil millones y después lo tapamos,
pero con 25 mil. ¿Hasta dónde lo vamos a tapar? ¿Ese hoyo está creciendo por otras razones o
realmente lo estamos controlando?
Después, el Banco Central se pone un parche antes de la herida, en la página 6 de su informe,
cuando dice: "Esta proyección no considera cambios en los parámetros estructurales", etcétera,
etcétera. Bueno, esa es la parte que más nos preocupa.
¿Cómo y cuándo vamos a retomar el ritmo de los proyectos de inversión pública y privada
abandonados o suspendidos, postergados o eliminados, mencionados al final por la señora
Presidenta ?
Y lo que más me preocupa: ¿Cuál es el impacto de la deuda pública, sobre todo en pesos, en la
evolución de la emisión, porque el 70 por ciento de la deuda pública de nuestro país está, más o
menos, en pesos chilenos? Si es mucha la cantidad que hay que devolver, más se va a
desvalorizar la moneda, más va a subir la inflación.
Entonces, yo creo que hay una relación, que no sé hasta qué punto es fuerte o no, entre la política
fiscal y la política monetaria.
¿Cuál es esa relación?
Nosotros llevamos un déficit fiscal grande desde el 2014, ocho años. Ese es un aumento
permanente durante ocho años de la deuda pública. Tenemos una caída de la inversión, una caída
de la productividad desde el año 2010. Entonces, con este aumento de la deuda en dólares y en
pesos, ¿cuál es la proyección del impacto de esta deuda en la emisión, en la cantidad de dinero, y,
como consecuencia, en la inflación?
Me parece que son nocivos para la economía estos tirones y empujones de las decisiones que
generamos las autoridades aquí, en el Congreso, en el Gobierno y en el mismo Banco Central.
La tasa del Banco Central se ha elevado a 10,75 -hubo un episodio en el Gobierno del Presidente
Frei Ruiz-Tagle en que llegó a 14 por ciento-; esta cifra es muy alta. Bueno, la inflación está muy
alta también.
Pero la inflación en Chile además está indexada en unidades de fomento y en dólares. No es, como
nos dijo públicamente el Ministro de Economía , que la inflación no importa tanto o que incluso
podría ser beneficiosa para las pequeñas y medianas empresas. No es así.
Lo que he visto todos estos meses en los informes es que, en la tasa de política monetaria, el
corredor siempre se nos va desplazando y no llegamos a la meta de bajar. ¿Por qué? Porque se
suman otros elementos que hacen que la cantidad de dinero no baje lo que debiera.
Esa  es  mi  percepción.  Y  la  información  que  solicito  es:  ¿por  qué  no  baja?  ¿Por  qué
permanentemente se desplaza el corredor?
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero saludar afectuosamente a las Ministras presentes, señoras Fernández,
Tohá y Uriarte, y al igual que la Senadora Gatica, las invito a que visiten nuestras regiones.
En nuestra zona, especialmente, se han agravado los problemas de seguridad ciudadana y de los
precios.
Los precios han subido -ya lo sabemos- por los retiros, por los estímulos a la demanda que este
mismo Congreso provocó; pero también por los problemas de oferta que se han venido agregando:
falta de producción, de transporte, de seguridad para llegar con los productos. Se han destruido
siembras, cosechas, máquinas, bodegas, molinos, camiones, medios de transporte, en general.
La inflación en nuestro país ha subido en doce meses ya 14,1 por ciento, y en lo que va del año
9,9. Hoy día el diario El Llanquihue de Puerto Montt consigna que de julio hasta ahora solamente
los alimentos han subido en 7,5 por ciento.
La inseguridad es un grave costo para las familias de nuestro país, y si no la enfrentamos como
corresponde, las familias más necesitadas van a pagar cada vez más por los productos que
consumen.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Al igual que al Senador señor Sandoval , en mi caso me correspondió participar del traspaso como
director de Educación de la municipalidad de Puerto Montt , y después como alcalde y como
parlamentario, con lo que conocí la experiencia de las escuelas y liceos y de la educación
prebásica y básica en mi región.
En tal sentido, siento una profunda decepción del camino que han tomado estos servicios.
En el caso de la municipalidad de Puerto Montt, se empezó con cerca de 21.000 alumnos, 1.200
profesores y solamente 15 funcionarios en el área de educación municipal.
En atención a que entraban aproximadamente 2.500 alumnos a primero básico en el sistema
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
municipal y egresaban menos de 400 alumnos de cuarto medio, se crearon infinidad de cursos de
enseñanza media hasta permitir que egresaran casi 2.000 alumnos, habiendo entrando, como
señalé, 2.500. No se perdían tantos alumnos en el proceso. Pero en ese tiempo hubo poca
atención a la calidad.
Particularmente en Puerto Montt se creó enseñanza media a partir de escuelas que tenían hasta
octavo básico en Lenca, Piedra Azul , Alerce y Las Quemas. En comunas que no tenían, o tenían
muy pocas escuelas, como en Hualaihué, Chaitén , Futaleufú y Palena , también se creó
enseñanza media y liceos, uno o dos por comuna. Esos alumnos debían concurrir a algunos
internados, principalmente en Puerto Montt. Lo mismo ocurrió con Carelmapu, Quenuir y tantas
otras comunidades.
Me duele que se haya estudiado un sistema progresivo para ir evaluando y mejorando los errores
en forma paulatina y, sin embargo, se avance en la progresión del sistema a ojos cerrados, sin
revisar las experiencias positivas ni negativas.
Veo esta reducción de los sistemas municipales. Y, en el caso de mi región, de treinta comunas, yo
estimo que más de la mitad funciona bien, no tiene déficit de educación ni tampoco vive el
problema que se registra, por ejemplo, en Puerto Montt, en que de 11 administrativos se pasó a
casi 700 administrativos y disminuyó el número de alumnos. Se rompió el sistema de educación,
que paralelamente sufre, yo diría, un descuido, y casi todos los años hay dos meses de huelga en
los sistemas de educación municipal. Últimamente no se han verificado tanto, por la pandemia y
otras cosas. Pero los papás prefieren sistemas particulares, aunque en un momento hayamos
tenido grandes avances en cobertura.
En otros momentos, otras autoridades se han referido a "quitar los patines" a la educación privada
para rebajarla a los niveles de la educación municipal. Se habló de "fin al lucro", "fin al copago",
con situaciones muy lamentables en la región que represento, porque se desarticularon sistemas
de crecimiento de la calidad y de la cantidad de la educación que proveían estos sostenedores
privados y se le restó competencia a la educación municipal en todas las comunas.
Todas las debilidades, fragilidades de este sistema están al descubierto. Los padres y apoderados
ven cuál es la situación en sus escuelas y buscan alternativas, y si estas no existen, tienen que
soportar lo que hay, y lo que hay, a mi juicio, es muy mediocre, y no se avanza en calidad. Ya
otros Senadores que me han antecedido mencionaron el enorme avance que tuvimos en
cobertura, en la cantidad que estábamos atendiendo. Pero nuestro sistema está resentido en
calidad, y estos nuevos sistemas locales de educación pública no se están evaluando. Y la
información que yo tengo es que tampoco han mejorado los indicadores de calidad. ¡Y, además,
aquí se está hablando de que tampoco se va a evaluar a los profesores...! Es decir, no se evalúa a
los profesores y cuando se evalúa la calidad de la educación en los alumnos los resultados son
contraproducentes. ¡Estamos quedando en el peor de los mundos!
No obstante, y por todas las razones que aquí se han indicado, voy a votar a favor, porque no es
ese el tema.
Pero yo pido al señor Ministro de Educación un cambio de timón, de orientación, porque teníamos
345 sistemas de educación en que por lo menos un 20 por ciento de los municipios -en el caso de
mi región, creo que es el 80 por ciento- atendía bien. Sin embargo, por los errores de unos pocos,
o de la mitad, se está deteriorando todo el sistema y alejando las formas de administración. En el
caso del sistema que funciona en la zona, que comprende Los Muermos , Fresia , Frutillar ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Llanquihue , etcétera, se atiende desde Frutillar , ¡pero los sistemas de locomoción están
orientados desde las comunas hacia Puerto Montt...!, por lo que la gente tiene que ir muchas
veces desde Fresia a Puerto Montt, en vez de trasladarse directo a Frutillar. Eso pasa porque el
mecanismo es poco práctico, poco útil.
Yo veo que se avanza en una dirección a ojos cerrados; es como una especie de Transantiago. Ello,
pese a que se hacen las advertencias, se indican los puntos en que está flaqueando el sistema,
aquellas situaciones en que hay que poner atención. Así nos lo señalan los profesores, los antiguos
y los nuevos administradores, los paradocentes, con quienes nos hemos reunido. Algunos, sobre
todo los paradocentes, son partidarios del sistema; pero los funcionarios de los sistemas de
educación municipal son contrarios, porque gran parte de estos pierden sus puestos laborales,
dado que los criterios al parecer fueron reducir el sistema administrativo en vez de mejorar los
sistemas de administración de cada municipio cuando estos fallaban, porque no todos los
municipios estaban fallando.
Observo aquí una cierta ceguera, una total improvisación que no va a significar ningún
mejoramiento en las métricas o mediciones de la educación, como decía un colega, porque no se
está evaluando a los profesores, y los alumnos que son evaluados tienen peores resultados.
No obstante, voto a favor, por los otros elementos que considera este proyecto y que los señores
Senadores han mencionado.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
En los últimos tres años la población de la Región de Los Lagos se incrementó -así lo estimo- en 20
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
por ciento.
Este es un Presupuesto de continuidad, pero mi región requiere recursos excepcionales, porque ha
crecido en forma excepcional debido a la pandemia.
La gente elige mi región para ir a vivir: para ir a vivir en parcelas, para ir a vivir en las ciudades, en
las poblaciones y también en los campamentos.
Mi región se ha llenado de campamentos porque, con el tema de los humedales, muchos alcaldes
están prohibiendo la construcción de poblaciones, de parcelas, etcétera.
Entonces, la situación se está poniendo compleja, por una parte, y por la otra, acá el señor
Ministro nos planteó que este era un Presupuesto de tres seguridades.
Una: seguridad ciudadana en materia de policía. Nosotros observamos cómo Carabineros ha
reducido en más de mil sus efectivos, que no tiene capacidad de reponer. Pero, si pudiera hacerlo,
seguiría sin atribuciones. Desde siempre nosotros hemos dado muchos recursos a Carabineros y le
hemos quitado atribuciones, y lo mismo con otras policías, así es que muchas veces no son cosas
de presupuesto, sino de no mirar para el lado en esta Sala.
En materia social, si bien con motivo de la pandemia y los retiros exagerados del 10 por ciento,
como se ha dicho acá, en un primer momento disminuyó la pobreza, ahora está aumentando, así
como también, de manera exponencial, la informalidad laboral.
Se quiere aumentar las cotizaciones con la reforma previsional en un 6 por ciento: de 10 a 16 por
ciento; pero vamos a incidir en una inseguridad económica porque el Ministro planteó en su
momento que había que recuperar la profundidad del mercado de capitales y, sin embargo, estos
recursos previsionales no van a llegar a este, sino que van a ir a cubrir un déficit fiscal encubierto.
Si no van al mercado de capitales y no son administrados en la forma que conocemos, no van a
bajar las tasas de interés para la gente que quiere comprar una vivienda, que quiere comprar un
auto, que quiere comprar equipos para su hogar, etcétera.
Por eso, yo hago un llamado a que los fondos previsionales vayan al mercado de capitales y
recuperemos cuanto antes la profundidad de este (sé que aquí me estoy corriendo un pelito de lo
que considera este proyecto de Ley de Presupuestos).
Y, finalmente, me preocupa la incapacidad que ha mostrado el Gobierno durante estos meses para
ejecutar la inversión de las obras públicas y de vivienda, salud, educación. Y esto, a pesar de las
advertencias que hubo desde el primer día, pues a partir del Gobierno anterior que hemos estado
avisando que debido a los retiros han subido muchos precios, que hemos roto el nivel y la
estructura de precios, que van a quedar obras abandonadas. Ahora, con la tasa de inflación y el
costo de los créditos, están quebrando empresas que no tienen nada que ver con la construcción,
por ejemplo, porque se empiezan a difundir los malos efectos de las decisiones, de las malas
políticas públicas en que a veces incurrimos aquí, demagógicamente.
Así que mi preocupación es que mi región crece demasiado: ya estamos alcanzando el millón de
habitantes (antes con Valdivia llegábamos a esa cifra; ahora mi región, sola, está alcanzando el
millón de habitantes). Pero los recursos son muy escasos, y otras regiones que disminuyen su
población o disminuyen sus necesidades ven aumentados los recursos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por eso quería hacer presente esta situación, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Me gustaría conocer el monto que alcanza el stock de deuda del Gobierno y de las empresas
públicas y cómo está evolucionando año a año. Porque las deudas, en general, se pagan con lo
que uno genera, con la riqueza de un país. Nuestro país está estancado, el próximo año vamos a
contraernos, y veo que la inversión pública y privada también está disminuyendo. Y nosotros
podemos pagar más deuda con más inversión pública y privada. Entonces, yo veo que en este
sentido vamos cuesta abajo.
Mi pregunta es cuándo y de qué forma vamos a sujetar los números y cómo vamos a recuperar la
inversión y el empleo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
En mi región se anunciaron para estos cuatro años 16 mil viviendas, que equivalen más o menos a
4 mil viviendas al año. Este año se inició la construcción de menos de mil viviendas.
Hemos estado llenándonos de campamentos en solo ocho meses. En los lugares más inesperados,
en las quebradas, etcétera, están apareciendo campamentos.
El costo de construir viviendas ha crecido en casi 40 por ciento. Varias empresas que estaban en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
el proceso de construir viviendas han dejado de hacerlo, han abandonado las obras, y otras
simplemente no se presentan.
Entonces, tenemos destruida en buena parte la oferta de viviendas y, en gran medida, cada vez
más la demanda de viviendas.
¿A qué se debe esto? Al gran desorden que provocamos, principalmente con los sucesivos retiros
de 10 por ciento, que rompieron el nivel y la estructura de los precios de varias cosas,
especialmente de las viviendas.
Por eso me hubiese gustado que, en este caso, hubiera estado el señor Ministro de Vivienda aquí
presente y nos explicara, porque se nos anuncian planteamientos, programas, actividades que
después no se concretan y finalmente terminamos retrocediendo en programas que debieran ser
beneficiosos.
Yo también pienso que las personas, como decía el Senador García, por su intermedio, tienden a
cuidar más la vivienda propia que la arrendada, por lo que vamos a tener después que provisionar
fondos especiales de reparación de las viviendas arrendadas una vez que esas personas o esas
familias se trasladen a otras.
Me parece que este programa no está bien estudiado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en esta sesión especial convocada al efecto, el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022;
modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre de 2022; y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 335, de 26 de
noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.336-14.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.336-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320 y 335, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud de la referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Escuchaba con mucha atención a la señora Ministra del Interior, y nosotros en Puerto Montt
acabamos de tener, hace dos semanas, el caso del asesinato de unas personas por parte de seis
extranjeros reincidentes.
Por lo tanto, no sacamos nada con equipar a Carabineros o a la Policía de Investigaciones si ellos
capturan una y otra vez a los mismos delincuentes y estos quedan en libertad inmediatamente,
pudiendo reincidir y asesinar policías.
Se ha mencionado -me alegro de que sea así- la cantidad de equipos que se están entregando a
nuestras Policías. Pero es insuficiente si no tienen facultades o si simplemente no hay ningún
efecto positivo en las instancias posteriores, en las que más bien el resultado es negativo.
Así es que quiero que se considere ese elemento, porque estamos fracasando en varias etapas de
este proceso en materia de seguridad.
No obstante aquello, como señala la señora Ministra, yo separo estos elementos y voto a favor en
este caso.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con
el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.140-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.140-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 23 de junio de 2020 y cuenta con
un segundo informe de la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia en su informe, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron acogidas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría
de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los incisos cuarto y quinto, nuevos, del número 7 del artículo único del proyecto, que
incorpora en el artículo 44 de la ley N° 19.300.
Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo
informe.
Consigna además que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por la unanimidad de sus miembros presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Medio Ambiente
y Bienes Nacionales corresponde al reemplazo del inciso tercero, que pasa a ser cuarto, en el
artículo 43 de la ley N° 19.300. Dicho inciso está contenido en el número 5 del artículo único de
la iniciativa despachada por la mencionada Comisión, y se encuentra en la página 8 del
comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Este proyecto de ley dice relación con proyectos de inversión e instalaciones y también con
reglamentos y normas que no se han dictado y pretende cubrir ese lapso de insuficiencia.
Mi región, la Región de Los Lagos, es a la que está llegando más gente procedente del resto de
Chile y del extranjero. Somos la región que tiene más campamentos y donde varios alcaldes han
detenido la construcción de edificios en las ciudades y han complicado la parcelación de terrenos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estas han sido decisiones de los municipios y del Ministerio de Agricultura. Ahora se incorpora en
una forma, a mi juicio, vaga, poco precisa y sin límites de tiempo al Ministerio del Medio Ambiente.
No tengo claridad respecto del impacto de esto en la construcción de viviendas. Ello, en atención a
que en mi región se anunció que se iban a construir este año cuatro mil viviendas; el año está
terminando y, según mis estimaciones, no hemos superado las mil trescientas viviendas iniciadas.
Por otra parte, estamos con ventas muy bajas en este momento, por los retiros, porque subió la
tasa de interés, porque aumentó la inflación, porque subieron los costos de la construcción,
etcétera, y la cesantía ha aumentado de 3 a 8 por ciento, por ahora.
En consecuencia, con estos antecedentes y sin tener mayor precisión, voy a votar en contra,
señora Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE GRAVE SITUACIÓN QUE ENFRENTAN MÚLTIPLES OBRAS
PÚBLICAS EN EL PAÍS POR QUIEBRA DE DIVERSAS EMPRESAS
CONSTRUCTORAS
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero expresar mi agradecimiento por la exposición que nos ha hecho el señor Ministro , pero
encuentro que hay alguna información que, por lo menos para mí, es insuficiente. Creo que
estamos, como dicen, "rascándonos donde no pica" o "martillando en el dedo, en vez de martillar
en el clavo".
De 1.412 obras, hoy día se nos dice que tenemos 47 paralizadas y 96 vueltas a operar, incluyendo
otras nuevas, en total.
En mi región, hay obras de gran envergadura, contratos con subcontratos paralizados. No tengo
un número preciso, por eso pido la cifra actual, que he solicitado en oportunidades anteriores, así
como la proyección para el próximo año, con los nuevos plazos de ejecución y los montos
considerados. Porque este año 2023 nuestro país va a ser, junto con Haití, el de peor crecimiento
económico en América Latina; y junto con Argentina y Venezuela, los de mayor inflación.
¿Cuál es la diferencia? ¿Por qué estamos así? Y, por ejemplo, estamos peor que Bolivia y que Perú,
que cambia tanto sus Presidentes. Es porque nosotros hemos estimulado desproporcionadamente
la demanda y generamos un golpe en los precios. Aquí se nos dice que subieron los precios del
petróleo,  del  acero,  del  cemento,  de  las  maderas,  de  los  materiales,  como  los  de  las
remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Hubo momentos en que las empresas constructoras no podían contratar a nadie, porque la gente
prefería vivir de los fondos, las asignaciones de ayuda, habiendo empleos, plazas de trabajo
disponibles.
Bueno, tenemos un impacto en los precios masivo que, en el caso de la construcción, es más
complicado. Porque acá estamos hablando de contratos, no es como comprar un kilo de pan.
Usted no hace un contrato para comprar kilos de pan, salvo que tenga restoranes. Pero aquí se
trata de obras de envergadura con un presupuesto enorme y nosotros -como lo hemos
mencionado en oportunidades anteriores-, con esto de los retiros masivos y algunas ayudas,
destruimos el nivel y la estructura de los precios y generamos una liquidez exorbitante.
Y ahora estamos afectando la unidad de fomento, el sistema de pago, los plazos y las pólizas,
como dijo al pasar el señor Ministro . Y también los precios en dólares, porque muchos insumos de
la construcción vienen en esa moneda.
Aquí se ha mencionado que tiene que cooperar la banca. Bueno, la banca nos vino a decir: "por
favor, cuidado con los retiros, porque esto va a traer consecuencias". Ahora le estamos diciendo a
la banca: "por favor, cooperen".
Yo pediría que también coopere el Gobierno y que cooperemos nosotros. No hagamos políticas
públicas equivocadas en esta Sala y en la Sala vecina, porque vamos a dañar el cien por ciento de
los contratos, no una parte de ellos. Estamos dañando el mercado laboral. Una parte del mercado
laboral se fue a lo informal.
Y aquí
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa).
Dos minutos más.
Aquí estamos viendo una parte, que es el Ministerio de Obras Públicas, pero nos queda pendiente
el Ministerio de Vivienda, donde pasa lo mismo. Y el Ministro de Vivienda , justamente, con sus
políticas y sus prácticas, sus acciones como parlamentario, ha contribuido a generar la cosa que
nos duele.
Pero aquí no solamente es el sector público el afectado, es también el sector privado. Nosotros
estamos complicando, desde las políticas públicas, al sector privado.
Y quiero finalmente enfatizar los trámites, la tramitología, la burocracia, los atrasos en los
permisos, ¡no llegan nunca!
En el caso de mi región, que es la más linda de Chile, todos quieren vivir allá, se quieren instalar
en parcelas porque está a veces prohibido o es muy caro comprar terrenos y casas en las ciudades
y los permisos no llegan nunca. Al final, vamos a tener las cárceles llenas de gente que quiso
construir una casa en su parcela...
Yo pido que por favor actuemos con más sentido común en todo esto y que veamos cómo vamos a
recuperar el mercado de capitales para que las tasas de interés vuelvan a bajar y aprovechemos
para eso la nueva reforma previsional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 2 de marzo de 2023.
PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL Y RECONSTRUCCIÓN EN ZONAS
AFECTADAS POR INCENDIOS
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
Un saludo al señor Ministro y a la señora Subsecretaria.
En mi región se anunció la construcción de 16 mil viviendas como parte de este plan de
emergencia habitacional. Hasta ahora, según mis estimaciones, y comparando con las viviendas
que se iniciaron el año pasado, antepasado, año con año, ha comenzado la construcción -no que
están en proceso, que esto que lo otro- de menos de un tercio de las comprometidas.
Entonces, no veo cómo vamos a llegar a las 16 mil en los cuatro años, si ya nos están faltando casi
3 mil viviendas de las que se deberían haber iniciado este año. Solo en Osorno se cayeron 1.200
viviendas.
Estoy pidiendo que, si no se hace un censo de población y de vivienda, se haga una encuesta,
porque mi región es la que está recibiendo más habitantes del resto de Chile. Todos quieren vivir
en ella, porque es la más linda casualmente: quieren vivir en Puerto Varas, en Castro, en Osorno,
en Puerto Montt, que ha aumentado mucho sus parcelaciones.
Se han incrementado en forma explosiva los campamentos en la región.
Está muy lento el proceso de los planos reguladores; hay abandono de obras, de inversiones;
lentitud en los permisos; mala coordinación en los temas sanitarios, ambientales; distintos
Ministerios que intervienen, Monumentos Nacionales, etcétera.
No funcionan suficientemente bien las áreas de cobertura de los servicios de agua potable,
electricidad, etcétera; todo mal coordinado.
Además, tenemos el enorme impacto y daño producto de los retiros previsionales, que, como lo he
dicho otras veces, destruyeron el nivel y la estructura de los precios de los terrenos, de los
insumos y de los créditos, tanto para comprar como para construir. Estos retiros improcedentes -
encuentro yo- han destruido la oferta y la demanda del mercado de viviendas, tanto públicas como
privadas.
Entonces, los recursos no rinden. Y en mi Región se está iniciando ahora un tercio de las viviendas,
según los registros de las municipalidades.
Por eso, pido ese detalle que anunció el señor Ministro en el caso de mi región.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 114
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Flores, Kusanovic y Kuschel, que modifica la Ley del Tránsito en
materia de requisitos para acceder a la licencia de conducir, en los casos
que indica. Boletín N° 14.869-15
Exposición de motivos.
Es un hecho de público conocimiento que el sistema de locomoción colectiva atraviesa por una
seria crisis en nuestro país, en que confluyen múltiples factores, tales como falta de cumplimiento
de las frecuencias establecidas, alteración de los circuitos dispuestos por la autoridad reguladora,
y el que resulta más relevante, a nuestro juicio, es la carencia de conductores para los buses, si se
tiene en cuenta a que para cada uno de dichos vehículos, se requieren dos conductores como
mínimo, si se considera los días de descanso de cada uno de ellos, y otras situaciones que puedan
impedir su trabajo normal, como licencias médicas que se les otorguen.
Se estima que a lo largo del país existe un déficit de aproximadamente 25.000 conductores de
buses de locomoción colectiva, fenómeno que conlleva que muchos vehículos de este tipo se
encuentran paralizados, lo que va en detrimento de los respectivos usuarios.
Estimamos que para paliar, aunque sea en parte esta falencia, se hace necesario flexibilizar los
requisitos para acceder a este tipo de licencias de conducir.
Al respecto, cabe recordar que la Ley de Tránsito, contenida actualmente en el Decreto con Fuerza
de Ley N° 1 de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia,
establece en su artículo 12 los diversos tipos de licencia para conducir, clasificándolas en las
profesionales y las no profesionales.
La licencia clase A-2, habilita, para los fines que a este propósito respecta, para conducir vehículos
motorizados de transporte público y privado de personas con capacidad de diez a diecisiete
asientos, excluido el conductor, o de hasta treinta y dos asientos, cuando se haya estado en
posesión de esta licencia por, a lo menos, dos años y siempre que el largo del vehículo no exceda
los nueve metros.
Los vehículos de que trata esta norma, con capacidad de diez a diecisiete asientos, son los que
comúnmente se denominan “minibuses”, que se utilizan para transporte de pequeños grupos de
pasajeros, de entidades estatales o empresas privadas, transporte de pequeños grupos de
pasajeros a los aeropuertos y viajes turísticos.
Por su parte, la licencia clase A-3, habilita para conducir, indistintamente, vehículos de transporte
remunerado de escolares, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y privado de
personas sin limitación de capacidad de asientos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Estimamos que esta clasificación debe ser sustituida, dando origen a un solo tipo de licencia
profesional, de modo que la licencia A-2 habilite para conducir taxis, ambulancias, vehículos de
pasajeros, de transporte remunerado de escolares y de transporte público y privado de personas,
sin limitación de capacidad de asientos, con lo cual se suprime la licencia de clase A-3, y las clases
A-4 y A-5, para el transporte de carga pasan a denominarse A-3 y A-4.
De igual modo, deben ajustarse los requisitos generales establecidos en el artículo 13 de la ley
para acceder a este tipo de licencias, de acuerdo a esta modificación.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese la Ley de Tránsito, contenida actualmente en el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1 de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, en la
siguiente forma:
a) En su artículo 12, Clase A, Licencia Profesional, sustitúyase el texto de la clase A-2, por el
siguiente:
“Para conducir indistintamente taxis, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y
privado de personas, transporte remunerado de escolares, sin limitación de capacidad de
asientos.”
b) En el mismo artículo 12, elimínese el texto de la Clase A-3.
c) En el mismo artículo 13, “Para el Transporte de Carga”, sustitúyase la denominación “Clase A-
4”, por “Clase A-3” y la denominación “Clase A-4”.
d) En el artículo 13, “Licencia Profesional”, eliminar su numeral 4).
e) En el mismo artículo 13, suprimir la siguiente oración: “para el caso de las licencias de
conductor profesional clases A-3 y A-5, en aquellos casos de conductores que no hayan estado en
posesión de las licencias indicadas eo el número 4) precedente,”
Senadores señores Chahuán, Flores, Kusanovic y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Araya, Kuschel, Saavedra y Sanhueza, que concede nacionalidad
chilena, por especial gracia, a la ciudadana neozelandesa doctora Mary
Therese Kalin Hurley. Boletín N° 14.960-17
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Exposición de motivos.
Nuestra Constitución Política, en su artículo 10 N° 4, establece que son chilenos, los que
obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley, que constituye indudablemente el más alto
honor que el Estado chileno puede conferir a un extranjero, en razón de su aporte al país y
entrega al servicio de la nación, en determinadas actividades específicas que hayan alcanzado una
relevancia nacional.
Mediante esta moción, y por su gran entrega a la biogeografía vegetal de Chile, es nuestra
intención que el Estado de Chile otorgue la nacionalización por gracia a la ciudadana neozelandesa
Marie Therese Kalin Hurley, nacida en la ciudad de New Plymouth de dicho país, el 12 de
noviembre de 1944, y que tiene residencia definitiva permanente en nuestro país, desde el año
1978, casada con el ciudadano chileno Manuel Arroyo, matrimonio del cual nació su hijo Manuel
Alexander Arroyo Kalin. Ella cuenta con cédula nacional para extranjeros N° 8.967.645-2.
Después de obtener en el año 1971, el Doctorado en Botany en la Universidad de California, en
Estados Unidos, y un Postdoctorado con el Dr. P.H..Raven, en New York, en 1972, se trasladó a
nuestro país, donde obtuvo la Licenciatura en Ciencias en la Universidad de Chile, en 1978.
Desde entonces, la Dra. Kalin ha realizado importantes contribuciones al conocimiento de la
biodiversidad de Los Andes, estableciendo nuevos paradigmas en el ámbito de la ecología vegetal.
Destacan sus trabajos en Tierra del Fuego y las altas cumbres de Chile central, desde donde
mostró al mundo cómo sobreviven y se reproducen las plantas en ambientes extremos. También
destacan sus contribuciones al conocimiento de la flora mediterránea en nuestro país.
Sus estudios han sido fundamentales para el reconocimiento de Chile central como un punto
álgido de biodiversidad a nivel mundial, dado su alto nivel de endemismo y el sustancial grado de
amenaza al que está expuesto debido a la actividad humana.
Desde Chile ella mostró las singularidades de su flora altoandina mediterránea, que sirvieron para
establecer nuevos paradigmas sobre la evolución de las plantas y sus respuestas a los cambios
climáticos del pasado, y con ello predecir el actual cambio climático.
La Dra. Mary Kalin también ha impulsado de forma decidida la aplicación de la ciencia al ámbito de
la conservación de la biodiversidad, la sustentabilidad, la evaluación y la mitigación de los efectos
del cambio climático en nuestro país.
Ha sido autora de varios artículos y manuales para llevar la evidencia científica a los tomadores de
decisiones, en aspectos relacionados con la conservación de la biodiversidad y la valoración de los
servicios ecosistémicos. Ella sentó las bases de la ciencia colaborativa en Chile. Sobresale su
liderazgo en la creación del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB), que consolidó una red de
investigadores a lo largo de Chile, y que hoy ha dado origen a nuevos centros de investigación.
Desde el año 1986, tiene la calidad de Profesora Titular de e la Universidad de Chile.
Particularmente importante ha sido su papel en la formación de nuevos científicos y científicas, no
solo chilenos sino también extranjeros. Ha formado veintidós estudiantes de Magíster, dieciséis de
Doctorado y ha supervisado nueve Postdoctorados. Con ello, ha impulsado la generación de una
escuela de pensamiento en Chile y la Región. Es notable destacar que más de quince de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
personas que ha formado en sus doctorados o postdoctorados son hoy profesores y profesoras de
distintas universidades a lo largo de Chile, quienes a su vez han formado más de cincuenta
científicos y científicas.
Por sus notables contribuciones a la botánica y la ecología vegetal, que se reflejan en más de 200
publicaciones en revistas de circulación internacional y en libros, la Dra. Mary Kalin ha recibido
numerosos premios y distinciones, tanto nacionales como internacionales.
De manera unánime, el jurado le otorgó el año 2010 el Premio Nacional en Ciencias Naturales por
“la contribución científica a la Biología de la Reproducción y Biogeografía de plantas y aspectos
relacionados a la conservación y a la Ecología en general y también a la formación de discípulos
en el país”. Cabe destacar que ella es la segunda mujer en recibir esta distinción, que otorga cada
dos años el gobierno chileno.
La Universidad de Magallanes le otorgó el título de Doctor in Honoris Causa.
Además, cuenta con las siguientes membresías: Third World Academy of Sciences (TWAS).
Miembro de la Academia Chilena de Ciencias. Miembro’ Extranjero de la United States Academy of
America.
Asimísmo obtuvo la Medalla Rectoral de la Universidad de Chile, en el año 1998, y ha participado
en múltiples encuentros internacionales.
Por todos estos antecedentes, estimamos que este valioso aporte que ha hecho la Doctora Mary
Therese Kalin Hurley al ámbito científico chileno, amerita que se le conceda la nacionalidad por
especial gracia.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo  único:  “Concédase,  por  especial  gracia,  la  nacionalidad  chilena  a  la  ciudadana
neozelandesa Mary Therese Kalin Hurley.”
Senadores señores Chahuán, Araya, Kuschel, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y
Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, en relación con los colaboradores en materia de infancia
(Boletín N° 15.164-07).
Ver texto moción
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza,
Kuschel y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, en materia de regulación de la división de
predios rústicos (Boletín N° 15.215-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Espinoza, Kuschel y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva eliminar el uso obligatorio de
mascarillas en todos los establecimientos de educación parvularia, básica
y media del territorio nacional (Boletín N° S 2.308-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Órdenes  y Rincón , y señores
Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, García, Keitel, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kuschel, señora Ebensperger y
señores Araya, Velásquez y Walker, con la que inician un proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de agravar la sanción
aplicable a los delitos que se indican que afecten a funcionarios de
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile y Gendarmería de
Chile, incorporando, además, la pena accesoria de expulsión del territorio
nacional (Boletín N° 15.437-07).
Ver texto moción
Senadores señor Kuschel, señora Ebensperger y señores Araya, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Araya, Kuschel y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
neozelandesa, señora Hazel Mary Farrugia (Boletín N° 15.436-17).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai y señores Araya, Kuschel y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro
Prieto, Chahuán y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el artículo 161-A del Código Penal, con el objeto de precisar el
ámbito de aplicación de este delito, que protege la vida privada y pública
de la persona y su familia (Boletín N° 15.583-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro Prieto, Chahuán y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval y Sanhueza, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República, si lo tiene a bien, se sirva implementar planes
y políticas públicas y adoptar las medidas que se indican, en materia
educacional, de manera de enfrentar los desafíos y problemas de este
sector (Boletín N° S 2.351-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Sanhueza , señoras Aravena , Gatica , Órdenes  y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea , García,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel y Prohens, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el artículo 1° de la ley N°
18.050, que fija normas generales para conceder indultos particulares, en
cuanto a las personas que pueden solicitar este beneficio (Boletín N°
15.657-07).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Prohens
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena y
Gatica y señores Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Decreto Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad,
con el objeto de restringir el acceso a ese beneficio en los casos que indica
(Boletín N° 15.711-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena y Gatica y señores Kuschel
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Moreira, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de hacer aplicable a los imputados por el delito de incendio las
disposiciones que regulan la apelación de la resolución judicial que se
pronuncia sobre la libertad de los imputados por conductas terroristas
(Boletín N° 15.717-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y
Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Walker, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Código Penal, con el objeto de establecer medidas
especiales para la investigación y sanción del delito de incendio (Boletín
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 114
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
N° 15.718-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 114
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 11 de mayo 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que los numerales 6, que pasó a ser 5, y 15,
que pasó a ser 8, del artículo 1, y el artículo 2 del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La referida Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a Sus Señorías que existe una indicación renovada con la firma de los
Honorables Senadores señor Castro Prieto , señor Chahuán,  señor Edwards , señor Gahona,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 114
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señor Kuschel, señor Moreira, señor Ossandón, señor Prohens, señor Pugh, señor Sandoval y
señor Van Rysselberghe. Esta corresponde a la indicación número 6, que propone la supresión
del numeral 7, que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, el cual se encuentra en la página
12 del respectivo comparado, y deberá ser votada en su oportunidad.
Gracias, señor Presidente.
Cabe hacer presente a Sus Señorías que existe una indicación renovada con la firma de los
Honorables Senadores señor Castro Prieto , señor Chahuán, señor Edwards, señor Gahona, señor
Kuschel, señor Moreira, señor Ossandón, señor Prohens, señor Pugh, señor Sandoval y señor Van
Rysselberghe. Esta corresponde a la indicación número 6, que propone la supresión del numeral 7,
que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, el cual se encuentra en la página 12 del respectivo
comparado, y deberá ser votada en su oportunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 14.107-07 y 14.123-
07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar a Sus Señorías que la Sala inició el tratamiento en particular de esta iniciativa
en la sesión del 20 de julio de 2022, oportunidad en la cual el señor Presidente de la Comisión
de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  rindió  el  informe  correspondiente,
quedando pendiente el estudio del proyecto, según lo dispuesto en la misma ocasión.
Posteriormente, los Comités acordaron incorporarlo en la tabla de la sesión del día de hoy.
Para lo señalado al efecto, es pertinente reiterar lo siguiente: esta iniciativa de ley, que fue
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 114
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aprobada en general en sesión de 11 de mayo de 2022, cuenta con un segundo informe de la
Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  del  Senado,  la  que  dejó
constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, numerales 6, que pasó a ser
5, y 15, que pasó a ser 8, y el artículo 2 del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual finalmente
tampoco fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, vamos a dar por aprobadas las normas que no han sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
--Se aprueban, conforme al Reglamento.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La mencionada Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente que se ha renovado la indicación Nº 6, con las firmas de los Honorables
Senadores señores Castro Prieto , Chahuán, Edwards, Gahona, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval y Van Rysselberghe, mediante la cual se propone suprimir el numeral
7, que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, numeral que a su turno deroga el artículo 365
del Código Penal.
Esa disposición, para efecto de su revisión, se encuentra en la página 12 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
Cabe hacer presente que se ha renovado la indicación Nº 6, con las firmas de los Honorables
Senadores  señores  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Edwards ,  Gahona ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sandoval y Van Rysselberghe, mediante la cual se propone suprimir el numeral 7,
que pasó a ser 6, del artículo 1 del proyecto, numeral que a su turno deroga el artículo 365 del
Código Penal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 114
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, por medio del cual
efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos relacionados
con la invasión rusa en Ucrania. Boletín N° S 2.261-12
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Considerando
1. El 24 de febrero del presente año, por medio de un mensaje televisado a la naci6n, el
presidente Vladimir Putin dio inicio a una operación militar a gran escala sobre el Estado soberano
de Ucrania, acción bélica sin parangón en suelo europeo desde el termino de la Segunda Guerra
Mundial.
2. Esta invasion, en apenas un mes, ha provocado la muerte y mutilación de miles de civiles y
militares, la destrucción de ciudades e infraestructura crítica y el desplazamiento, en calidad de
refugiados de guerra, de alrededor de diez millones de personas, de las cuales, cuatro han cruzado
sus fronteras en dirección a Rumania, Polonia, Hungría, Moldavia y Eslovaquia. La inmensa
mayoría de los desplazados son mujeres y niños.
3. Cabe destacar que la intervención rusa en suelo ucraniano constituye una abierta transgresión
del Derecho Internacional. Al respecto, la Carta de las Naciones Unidas, tratado internacional que
da origen a la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y cuyas disposiciones se situan sobre el
resto de los tratados internaciones, establece que «los Miembros de la Organización, en sus
relaciones internacionales, se abstendran de recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza contra la
integridad territorial o la independencia política de cualquier Estado» [1] Asimismo, el Gobierno
encabezado por Volodfmir Zelenski acudió el dia 26 de febrero de 2022 ante la Corte Internacional
de Justicia (CIJ) apelando a la "Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio"
de la ONU de 1948. La Corte acogió favorablemente el recurso de Ucrania, ordenando a la
Federación Rusa a detener de manera inmediata su ofensiva [2]•
4. La actual agresión a Ucrania se inscribe en una serie de intervenciones perpetradas por la
administración de Vladimir Putin, tales como la toma de la ciudad portuaria de Sebastopol y
posterior anexión de la provincia de Crimea a Rusia en el año 2014 [3] o el apoyo militar a las
guerrillas separatistas del Dombas. Este ultimo enfrentamiento armado, que desde el 2014 ha
costado la vida de mas de 7.000 personas, decantó en la conformación de las autodenominadas
Repúblicas Populares de Donetsk y Lugansk, regiones secesionistas que Ucrania considera parte
integral  de  su  territorio,  mientras  Rusia  reconoce  coma  estados  independientes  bajo  su
protectorado al contar con mayoría étnica y lingüística rusa.
A partir de los hechos anteriormente expuestos, sin menoscabo de los argumentos e intereses
geoestrategicos esbozados por Putin, resulta evidente que el pueblo ucraniano ha sido objeto de
un acto arbitrario y, potencialmente, criminal. Ante esta situación, Chile no puede quedar
impavido. Nuestro pafs, pese a su influencia limitada en el concierto internacional, históricamente
ha abogado por la resolución pacifica de las controversias internacionales, el respeto a la
soberanía territorial y la independencia de los pueblos.
El Senado de la República de Chile manifiesta lo siguiente:
l. Rechazamos la invasión sobre Ucrania. Ucrania, en tanto país libre y soberano, tiene derecho a
poseer un control efectivo sobre su territorio, resguardando sus fronteras y denunciando toda
maniobra o intervencion por parte de fuerzas foráneas.
2. Particularmente, condenamos la aterradora y escalofriante masacre ocurrida en Bucha, ciudad
en la que se hallaron cientos de cadaveres de civiles ejecutados a sangre fría tras la retirada del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ejercito ruso. Este solo hecho, parece constituir un crimen de guerra y la mayor matanza en
Europa desde las guerras acaecidas luego de la disolucion de Yugoslavia entre los años 1991 y
2001. En tanto infracciones graves del Derecho Internacional Humanitario, sus perpetradores
deben enfrentar al Tribunal Penal Internacional.
3. En vista de lo anterior, como Senado manifestamos que el gobierno ruso y sus principales
dirigentes, al transgredir el Derecho Internacional y lanzar un ataque a gran escala sabre civiles,
debería ser objeto de investigacion por parte de la Corte Internacional de Justicia. Las guerras
como medio de anexion territorial constituyen un flagrante retroceso civilizatorio, debiendo
erradicarse de las relaciones internacionales. Ucrania, así como todos los países del mundo, deben
tener la certeza que su soberanía y la seguridad de sus ciudadanos no será transgredida por otro
Estado.
4. El pueblo de Chile solidariza con el pueblo ucraniano, comprometiendo toda la colaboración que
sea posible en ayuda humanitaria, así como interceder como garante en las tratativas y
negociaciones de paz una vez producido el cese definitivo al fuego.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
[1]Carta de las Naciones Unidas
Capítulo I: Propósitos y principios. En: https://www.un.org/es/about-us/un charter/chapter-
[2]La Corte Internacional de Justicia con fecha 16 de marzo dictaminó: «The Russian Federation
shall immediately suspend las operaciones militares que comenzó el 24 de febrero de 2022 en
el territorio de Ucrania». Agregando: «La Federación de Rusia velará por que las unidades
militares o armadas irregulares que puedan ser dirigidas o apoyadas por ella así como las
organizaciones y personas que puedan estar sujetas a su control o dirección no tomen medidas
para  promover  las  operaciones  militares  mencionadas  en  el  punto  anterior».  En:
https://www.icj-cii.org/public/files/case-related/182/182-20220316-PRE-01-  00-ES.pdf
[3]El 27 marzo 2014 la Asamblea General de la ONU aprueba por 100 votes a favor 11 en
contra y 58 abstenciones la Reso/uci6n 68/262 tendiente a reestablecer la integridad territorial
de  Ucrania  en  el  contexto  de  la  ocupaci6n  ilegal  de  Crimea.  En:
https://digitallibrary.un.org/record/767883?In=es
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
SISTEMA DE SALUD PARA FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA,
GENDARMERÍA E IMPONENTES DE DIPRECA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señora
Aravena , señores Ossandón  y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez y señores Bianchi ,
Castro (don Juan) , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe ,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un sistema de salud para las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gendarmería y para todos los imponentes de Dipreca,
asegurándoles el acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos, además de implementar un servicio
de salud mental ocupacional y construir un servicio de urgencia en el Hospital Dipreca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).

Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los préstamos solidarios
otorgados por la Tesorería General de la República, en el marco de la ley
N° 21.252, con el propósito de aminorar los efectos del alza del I.P.C en el
pago de dichos préstamos. Boletín N° S 2.272-12
PROYECTO DE ACUERDO PRESTAMOS SOLIDARIOS
Por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República si lo tiene a bien, se sirva evaluar y
disponer un mecanismo de reajuste progresivo de los prestamos solidarios otorgados por la
Tesorería General de la República en el marco de la Ley 21252, de forma tal de aminorar los
efectos del alza del IPC en el pago de dichos préstamos.
Antecedentes
Los préstamos solidarios otorgados directamente por el Estado en el año 2020, a través de la
Tesorería General de la República, en virtud de la Ley 21252 debe ser devuelto, de acuerdo a
norma, reajustado por IPC, calculado entre el último día del mes anterior al que recibió el
préstamo y el último día del mes anterior al pago.
La devolución se realiza aplicando una retención adicional del 3% a las boletas de honorarios, a
partir del mes de septiembre de 2021; Una retención máxima de un 10% del saldo del monto del
préstamo, debidamente reajustado por IPC, en el mes de abril de 2022 y una retención máxima de
un 30% del saldo del monto del préstamo, reajustado por IPC, durante los años 2023, 2024 y 2025.
La ley establece que las cuotas anuales a pagar, no pueden exceder del 5% de los ingresos del
contribuyente que formen parte de su declaración anual de renta. Si como producto de la
aplicación de este tope, quedase un saldo, después de la cuarta cuota, dicho saldo será
condonado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Por otra parte, en caso de mora en el pago de las cuotas de reintegro, se aplica una tasa de
interés equivalente a la tasa de endeudamiento del fisco en el mismo plazo.
Estas condiciones de pago fueron establecidas en momentos que la inflación del país se
encontraba controlada y que no se esperaban incrementos importantes en el IPC.
Lamentablemente, las actuales condiciones económicas derivan en un alto índice de inflación,
proyectándose un incremento aún mayor para los meses siguientes, lo que transforma en
altamente gravoso el pago de estos préstamos solidarios.
PROYECTO DE ACUERDO:
En Virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las y los senadores firmantes, solicitamos
a S.E. al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien patrocinar un proyecto de
ley que genere un mecanismo que aminore los efectos del alza del IPC en el pago de los
préstamos otorgados en el marco de la Ley 21252 de tal forma que se establezca un porcentaje
máximo de reajuste de los mismos.
Honorables Senadores señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Cruz Coke, Gahona, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
DESTINACIÓN PORCENTUAL DE PRESUPUESTOS SECTORIALES PARA
OTORGAMIENTO DE HERRAMIENTAS ÓPTIMAS DE CONECTIVIDAD
TERRESTRE Y MARÍTIMA EN PROTOCOLOS DE ASISTENCIA OPORTUNA DE
TRASLADO DE PACIENTES DE URGENCIA Y PARA INFRAESTRUCTURA
SANITARIA EN ZONAS INSULARES Y TERRITORIOS AISLADOS. PROYECTO DE
ACUERDO
El segundo proyecto de acuerdo es de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende,
Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
destinación de un porcentaje del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud para proveer herramientas óptimas de conectividad de transporte
terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de pacientes de
urgencias, y para infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CATASTRO NACIONAL SOBRE PREVALENCIA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA, FINANCIAMIENTO DE GUÍA PRÁCTICA PARA SU DETECCIÓN Y
DIAGNÓSTICO E INCLUSIÓN EN PROGRAMAS AUGE Y GES. PROYECTO DE
ACUERDO
Señora Presidenta, el primer proyecto de acuerdo fue iniciado por los Senadores señor Keitel,
señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, por el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al
Ministerio de Salud a fin de que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del trastorno del espectro autista en Chile; disponga el
financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de detección y diagnóstico oportuno de dicho
trastorno, y considere esta condición en los Programas AUGE y GES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger y Gatica, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, disponga las medidas necesarias para facilitar el
ejercicio del derecho a sufragio por parte de los miembros de las Fuerzas
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en el
plebiscito constitucional que se celebrará el próximo 4 de septiembre
(Boletín N° S 2.292 -12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger  y Gatica, y señores Bianchi , Castro Prieto , Coloma,
Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el
que solicitan a S.E, el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
exprese al Gobierno de la República de Nicaragua el rechazo, por parte del
Gobierno de Chile, a los actos persecutorios contra la Iglesia Católica en
aquel país (Boletín N° S 2.303-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena , Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón
y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa
legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial, con el objeto de
establecer la exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades
usurpadas o destruidas por atentados incendiarios (Boletín N° S 2.323-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE
SOLICITUDES DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
O DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
VII. TIEMPO DE VOTACIONES   
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ASAMBLEA DE UNIÓN INTERPARLAMENTARIA PARA
CONDENAR INVASIÓN A UCRANIA Y SOLICITAR REINSTAURACIÓN DE FRONTERAS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INTERNACIONALMENTE RECONOCIDAS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- El señor Presidente pone en votación el
proyecto de acuerdo presentado por los Honorables Senadores señores Edwards y Flores, señoras
Aravena , Ebensperger , Gatica , Rincón  y Sepúlveda  y señores Araya , Bianchi , Castro Prieto ,
Chahuán, Cruz-Coke,  Espinoza, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic,
Macaya , Moreira , Ossandón,  Prohens , Pugh , Saavedra  y Walker , por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, suscriba el acuerdo de la 145ª
Asamblea de la Unión Interparlamentaria que condena la invasión a Ucrania y solicita la
reinstauración de las fronteras internacionalmente reconocidas, correspondiente al boletín Nº S
2.320-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.320-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, ¿puede consultar si todos votaron?
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Por tanto, se aprueba el proyecto de acuerdo.
PROMOCIÓN ANTE CONSEJO Y ASAMBLEA DE LA ONU DE RESOLUCIÓN CONDENATORIA
DE UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES, INCLUIDAS LAS DE USO TÁCTICO. PROYECTO
DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Senadores señores Edwards y Flores, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,  Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra ,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, impulse ante el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de la Organización de
las Naciones Unidas una resolución que condene la utilización de armas nucleares, incluyendo
aquellas de uso táctico, correspondiente al boletín Nº S 2.321-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.321-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor, para cerrar la votación.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla,  Keitel,  Kusanovic,  Kuschel,  Núñez,  Prohens,  Pugh,  Saavedra,  Sandoval,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES PARA PROPIEDADES USURPADAS O
DESTRUIDAS POR ATENTADOS INCENDIARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal, Ebensperger,  Gatica y
Rincón y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley sobre Impuesto Territorial con el objeto de establecer la
exención del pago de contribuciones a aquellas propiedades usurpadas o destruidas por atentados
incendiarios, correspondiente al boletín Nº S 2.323-12.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.323-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se encuentra abierta la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador
aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).- Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (25 votos a favor y 1 abstención).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y los
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker.
Se abstuvo la señora Campillai.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).- En la Mesa se encuentra registrado el pareo de
la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que se solicita a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las
medidas necesarias para implementar un sistema de acceso a un beneficio
tarifario para el transporte público nacional para cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia (Boletín N° S 2.328-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva efectuar un
diseño e implementación de un sistema que permita garantizar que el
veinte por ciento del total de lo obtenido de la cesión de recintos
deportivos por la realización de actividades artísticas y culturales, sea
destinado al deporte nacional (Boletín N° S 2.327-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica,
Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar la
incorporación de criterios de eficiencia hídrica en viviendas sociales,
conforme a las necesidades económicas y climáticas vigentes y futuras del
país (Boletín N° S 2.329-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Gatica, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi ,  Castro  González ,  Edwards ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Soria ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
HABILITACIÓN DE RUTA COSTERA ENTRE CORONEL Y CONCEPCIÓN.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Elizalde, Espinoza,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, considere la habilitación de la ruta costera entre las
ciudades de Coronel y Concepción para optimizar la conectividad y descongestionar la ruta 160.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Flores, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, gestione un
sistema unificado que permita a las víctimas de catástrofes y atentados
terroristas la restitución gratuita de la documentación perdida con ocasión
de esos hechos (Boletín N° S 2.360-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Edwards , Elizalde , Flores , García , Kast, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Elizalde, Espinoza,
Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga de los recursos necesarios para la instalación de
estacionamientos para bicicletas en los edificios públicos que se indican
(Boletín N° S 2.358-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, expresar el
rechazo del Estado de Chile a las sanciones aplicadas por la República
Islámica de Irán a quienes se han manifestado en defensa de los derechos
de las mujeres (Boletín N° S 2.359-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Elizalde, Espinoza, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 114
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 114
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ESTADO DE AVANCE DE INVERSIONES PÚBLICAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero aprovechar estos minutos de hora de Incidentes para solicitar por su intermedio diversos
oficios respecto del estado de avance de gran cantidad de inversiones de los Ministerios de Obras
Públicas, de Salud, de Educación, de Agricultura y, sobre todo, de Vivienda. Interesa saber qué
proyectos están en ejecución; cuáles se han suspendido o han sido abandonados por las empresas
porque no han podido continuar; y cuáles, habiendo sido llamadas las propuestas a las licitaciones,
han sido declaradas desiertas porque los recursos considerados en las bases han resultado
insuficientes.
Me preocupa esta situación porque, según mi lista, son 65 proyectos, pero otro señor Senador aquí
mismo tiene una cuenta como de 75 proyectos.
Entonces, quiero saber cuál es la realidad.
En  mi  región  está  muy  resentida  la  inversión  pública  y  también  la  inversión  privada,
particularmente debido al alza en las tasas de interés, en los costos de materiales de construcción
y a las dificultades que esto acarrea.
Me preocupa la situación de las cosechas de las próximas temporadas. Ya se han anunciado caídas
en la producción de trigo de cerca de un 30 por ciento en mi región y en las regiones del norte;
caídas en la producción de papas; y hay un estancamiento en la producción de carne y leche. Lo
único que está funcionando, por ahora muy desplegado, es la producción de salmón.
Si seguimos por este camino, mi región se va a ir reduciendo económicamente. De hecho, la masa
salarial ha disminuido y una proporción importante está viviendo de subsidios por ahora, pero esta
no es una solución para mucho tiempo.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
AUTORIZACIÓN A SOCIOS DE CLUBES DE PESCA, CAZA Y TIRO DE REGIÓN
DE LOS LAGOS PARA TRASLADAR SUS ARMAS HASTA LUGARES DE
COMPETICIÓN A TRAVÉS DE ZONAS DECLARADAS EN ESTADO DE
EMERGENCIA. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Por otro lado, en mi región hay una serie de clubes de pesca, caza y tiro. Ellos han recibido una
carta del Ministerio de Justicia en que se les pide una serie de antecedentes -no los tengo aquí a
mano, pero los puedo entregar a Secretaría- que a mi juicio no corresponde que se les soliciten.
Nosotros estamos al sur de La Araucanía y del Biobío y ellos tienen que venir a competir al norte,
por lo que traen sus armas con las que compiten; y como se las quitan, no pueden competir.
Entonces, quiero que haya un tratamiento especial, que se le informe esta situación al general
encargado del estado de emergencia, de manera que estas personas puedan transitar y atravesar
la zona, porque solamente lo hacen por la carretera, y así participar en estas competencias sin
mayores dificultades.
Hay un calendario establecido para estas competencias, a dónde van, a dónde vuelven, etcétera.
Se trata de cosas menores que dificultan el desarrollo de una actividad que pienso que es muy
importante, al igual que otras. Son pequeños detalles, pero hay gente fanática de estos deportes y
no pueden practicarlos.
Gracias, Presidenta .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE UNIDAD POLICIAL ENTRE SAN JUAN DE LA COSTA Y
QUILACAHUÍN. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señora  Presidenta  ,  quiero  formular,  una  vez  más,  una  petición  que  han  hecho  varios
parlamentarios, especialmente el ex Diputado señor Javier Hernández , pero también doña Marina
Prochelle y don Sergio Ojeda ; los ex Senadores don Sergio Páez , Camilo Escalona , Rabindranath
Quinteros , Bruno Siebert y Rodolfo Stange , y en su momento los alcaldes y concejales de Osorno,
para que se construya una unidad policial entre los caminos a San Juan de la Costa y Quilacahuín,
rutas U-400 y U-22, favoreciendo actualmente a casi treinta mil habitantes, aunque en esa época
eran alrededor de veinticuatro mil.
No tienen resguardo policial y las rondas policiales son escasas. Y se favorecería a todo el sector
de Rahue Alto Norte, poblaciones Villa Los Álamos , Paula Jara Quemada , Villa Lololhue , Villa
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Atlántico , Villas Nueva Vida y Cautín , Villa Malleco , Villas Quilacahuín 1 y 2, Población Schilling ,
Quinto Centenario , Unión y Futuro, Villa Santísima Trinidad , Alto Osorno 1 y 2, Villa La Cumbre ,
Villa Lagos del Sur, Villa Tierra Santa , Villa Parque Naciones ; en total, son cerca de veintiocho
extensiones, hasta el momento, y se consideran nuevas poblaciones por los terrenos que ya se
han adquirido. Y el tema de la delincuencia es muy grave.
Las mismas peticiones ya se han hecho con anterioridad. Aquí tengo una copia del 4 de diciembre
del 2002, firmada por el señor Diputado Javier Hernández . Incluso yo adherí en una de ellas como
Diputado , y me imagino que otros parlamentarios también. Es una solicitud muy encarecida, muy
antigua y, sin embargo, nunca oída hasta ahora.
Entiendo que el Alcalde señor Jaime Bertin ya tenía considerado un territorio y conversado con los
vecinos su implementación.
Por todo lo anterior, pido que todas las autoridades pertinentes articulen esta necesidad y se
construya el mencionado cuartel cuanto antes.
Gracias, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
AGRADECIMIENTOS A MINISTRA DE SALUD POR ENTREGA DE INFORMACIÓN
SOLICITADA
El señor KUSCHEL.-
Aprovecho de agradecer a la señora Ministra de Salud , porque he recibido toda la información que
le he solicitado, en circunstancias de que otras veces he pedido oficios y no he tenido respuestas.
Así que quiero agradecerle a la señora Ministra de Salud todos los antecedentes que me ha
entregado: es el único Ministerio que lo ha hecho en la forma que he pedido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
ESTADÍSTICAS DE AUSENTISMO Y RENDIMIENTO ESCOLAR Y MEDIDAS PARA
RECUPERACIÓN DE APRENDIZAJE EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
En el tiempo que le resta a Renovación Nacional, quiero aprovechar de pedir las estadísticas,
también por comuna, del ausentismo escolar que estamos teniendo en este momento, así como
del rendimiento y los resultados de las pruebas que se han hecho. Porque se ha conocido
particularmente que los niños de cuarto básico no saben leer ni escribir, lo cual antes se exigía
que se produjera a fines del primer año básico.
Quiero saber cuál es la situación en cada uno de los establecimientos de mi región, de acuerdo
con estas estadísticas, y cuáles son las medidas que se están adoptando para recuperar y acelerar
de nuevo el aprendizaje de nuestros alumnos, que se ha visto afectado por diversas razones, entre
ellas, porque los profesores no eran partidarios de volver a clases. Incluso, se quiso acusar al
Ministro de Educación y al Presidente de la República por tratar de que los alumnos volvieran al
colegio. Y ahora estamos viviendo las consecuencias de ello.
No sé cuántos años nos vamos a demorar en recuperar y normalizar esta situación, o si
definitivamente nuestros alumnos van a esperar cuatro años para aprender a leer y escribir.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PERMISOS DE CIRCULACIÓN OTORGADOS POR MUNICIPIOS DE REGIÓN DE
LOS LAGOS EN ÚLTIMOS CUATRO AÑOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
También quiero pedir que se envíe un oficio a fin de requerir una estadística de cada una de las
comunas de la región sobre la evolución, en los últimos cuatro años, de los permisos de
circulación, porque es un indicador indirecto del incremento de población de nuestra región.
Acabamos de aprobar el proyecto de Ley de Presupuestos: no hay recursos suficientes para
enfrentar la llegada de población.
Ha aumentado considerablemente la existencia de campamentos, y los municipios, en vez de
generar espacios para construir caminos, etcétera, están prohibiendo la construcción de edificios,
entre otros.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ESTADÍSTICAS DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS PÚBLICAS Y PRIVADAS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
También, señor Presidente , pido que se oficie a los municipios y al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para que proporcionen una estadística de la construcción de viviendas públicas y
privadas en cada comuna de la región en los últimos cuatro años, por lo mismo que he
mencionado anteriormente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
COORDINACIÓN DE SISTEMA BIMODAL DE LLANQUIHUE A CHAITÉN AD
PORTAS DE NUEVA TEMPORADA DE VERANO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero enviar, a través de esta Corporación, varios oficios, particularmente enfocados en la nueva
temporada de verano y turismo que se inicia en la Región de Los Lagos.
En primer lugar, solicito que se oficie al señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones para
que se coordine el sistema bimodal, desde la provincia de Llanquihue hasta Chaitén , porque hay
una serie de fallas que se nos hicieron presentes y están en conocimiento del señor Ministro -no
me voy a alargar para mencionarlas-, a las que hay que ponerles atención para que no se
produzcan atochamientos ni atrasos, particularmente en la temporada en que más se usa este
sistema, incluida la península de Ayacara.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
SITUACIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN REGIONAL EN LOS LAGOS.
OFICIO
El señor KUSCHEL.- 
En quinto lugar, solicito que el Gobierno Regional de Los Lagos nos remita información respecto de
la situación de los proyectos de inversión regional, porque más de la mitad de ellos están
paralizados, postergados.
Entonces, quiero saber cuál es la situación en la que se encuentran, cuáles son los nuevos plazos
establecidos en cada caso, así como cuáles serán los proyectos que se van a ejecutar con el
presupuesto de este año.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ESTADO ACTUAL DE PROYECTOS DE OBRAS PÚBLICAS EN REGIÓN DE LOS
LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, quiero oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que informe la situación actual de
los proyectos de inversión de las comunas de la Región de Los Lagos. Porque -lo he señalado ya
desde el comienzo de este Gobierno y del anterior también- esta es la época en que tienen que
ejecutarse los proyectos, pues hay buen tiempo. Muchas veces se espera el invierno para iniciar
las faenas y las cosas quedan de mala calidad: se rompen los pavimentos, etcétera.
Así que quiero una información actualizada de parte del Ministerio de Obras Públicas de los
proyectos, porque, al igual que en el caso de las viviendas, las cosas están muy atrasadas.
Y me gustaría que se renovaran estos trabajos, especialmente para el año 2023, que se anuncia
estrecho y muy difícil para el empleo y las remuneraciones de la gente de mi región.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 114
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE PRODUCCIÓN DE LECHE A2 EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Luego, pido que se oficie al señor Ministro de Agricultura para que se inicie un programa de
provisión de toros reproductores para producir leche A2, destinada al consumo de las personas
que tienen problemas con la lactosa y por la cual se paga el doble en otros países. Si nuestra
región pudiera producir solamente leche A2, obtendríamos el doble de ingresos con la misma
cantidad de vacas.
Yo sé que es una cosa muy difícil, pero esa tecnología ya está disponible y el Ministerio de
Agricultura la conoce.
Nosotros hemos promovido, a veces, por años de años, tecnologías que no significan un aumento
de las riquezas de los agricultores. En cambio, produciendo otro tipo de leche con las mismas
vacas, nada más que genéticamente diferentes, podríamos duplicar los ingresos de la lechería y
nos sobrarían terrenos para hacer parcelas.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ACELERACIÓN DE PERMISOS MUNICIPALES PARA REALIZACIÓN DE
INVERSIONES PENDIENTES EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
A continuación, quiero que se plantee a los municipios y a todas las entidades, muy numerosas,
que están bastante atrasadas en la entrega de permisos de tipo municipal, de higiene ambiental,
de salud, etcétera, que se implemente un sistema para acelerar estos permisos y se puedan
realizar las inversiones pendientes, porque se nos informa que viene un año difícil: el desempleo
ya está subiendo en mi región; poco, pero está subiendo.
Por lo tanto, solicito que se tomen precauciones para que, con anticipación, especialmente los
municipios, permitan el despliegue de la actividad privada, que, por lo demás, está bastante
comprimida porque han subido las tasas de interés a raíz de los retiros, etcétera, y la destrucción
del sistema de precios.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos . Informe del estado de avance del proyecto de aplicación y
mejoramiento del sistema de agua potable de Quellón, indicando las medidas que se adoptarán
para construir un cierre perimetral para la planta ESSAL .
S.A. (84056 de 02/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Kuschel, don Carlos . Informe del trabajo que ha desempeñado la denominada "Mesa de
trabajo por el agua", remitiendo los informes que se hayan elaborado a la fecha. (84057 de
02/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Kuschel, don Carlos . Informe del estado de avance del proyecto de mejoramiento del
Hito 0 de la ruta 5, en el sector Punta de Lapa, de la comuna de Quellón. (84058 de 02/03/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance de los siguientes proyectos: mejoramiento de
Hito 0 en Punta de Lapa; construcción de Posta de Piedra Blanca; mejoramiento de la Plaza de
Armas y obras complementarias programadas para el nuevo hospital de la comuna. (84059 de
02/03/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance de los estudios de proyectos de construcción de
un puente en el canal de Dalcahue para la Isla de Quinchao, en las comunas de Dalcahue y Curaco
de Vélez, en atención al aumento de flujo vehicular en Chiloé. (84060 de 02/03/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance de los estudios de proyectos de construcción de
un puente en el canal de Dalcahue para la Isla de Quinchao, en las comunas de Dalcahue y Curaco
de Vélez, en atención al aumento de flujo vehicular en Chiloé. (84061 de 02/03/2022). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras ARAVENA, GATICA y NÚÑEZ y los señores CASTRO (don Juan), CHAHUÁN, GALILEA,
GARCÍA, KUSANOVIC, KUSCHEL, OSSANDÓN, PROHENS y PUGH:
Al  Contralor  General  de  la  República,  pidiéndole  un  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
DECLARACIONES  DE  DELEGADO  PRESIDENCIAL  DE  LA  REGIÓN  DE  LA  ARAUCANÍA  SOBRE
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE SALIDA, REALIZADAS EL 26 DE ABRIL DE 2022 EN UNA
ACTIVIDAD PÚBLICA EN LA LOCALIDAD DE TEODORO SCHMIDT, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KUSCHEL:
A la Ministra de Salud, para que remita antecedentes sobre SUSPENSIÓN DE OPERACIONES
QUIRÚRGICAS EN SISTEMA DE SALUD DE LOS LAGOS DURANTE SEMANA PASADA Y MEDIDAS PARA
QUE ELLO NO VUELVA A OCURRIR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras NÚÑEZ, ARAVENA, GATICA y los señores PROHENS, CHAHUÁN, PUGH, OSSANDÓN,
GALILEA, CASTRO (don Juan), GARCÍA, KUSCHEL y KUSANOVIC:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a fin de que instruya una INVESTIGACIÓN EN RELACIÓN
CON AVIONES VENEZOLANO-IRANÍES QUE HAN ATERRIZADO EN NUESTRO PAÍS EN EL ÚLTIMO
TIEMPO; aclarando FUNDAMENTO DE AUTORIZACIÓN DE "OPERACIÓN NO REGULAR" A TRAVÉS DE
LA CUAL CONVIASA, INCLUYENDO SU FILIAL EMTRASUR CARGO, SE ENCUENTRA OPERANDO EN
NUESTRO PAÍS; y señalando QUÉ VUELOS HAN REALIZADO EN CHILE Y CUÁNTOS DE ELLOS SE
REALIZARON ANTES DEL "MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO" ENTRE NUESTRO GOBIERNO Y
VENEZUELA; SI HA HABIDO MOVIMIENTO DE VALIJA DIPLOMÁTICA EN ESOS VUELOS; SI HUBO
ALGUNA COTRAPRESTACIÓN DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA QUE CHILE ABRIERA SU
ESPACIO AÉREO; QUÉ CIUDADANOS EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN
EL MARCO DE ESTOS VUELOS; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO PÚBLICO CON RELACIÓN
A ESTAS AEROLÍNEAS, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR EN ESTE CASO.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole dar a conocer QUÉ CIUDADANOS
EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN EL MARCO DE LOS VUELOS DE
CONVIASA Y SU FILIAL EMTRASUR CARGO; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA EN RELACIÓN CON ESTAS AEROLÍNEAS E INFORMACIONES
RECABADAS POR AUTORIDADES ARGENTINAS Y PARAGUAYAS SOBRE UNA POSIBLE RED DE
CIBERINTELIGENCIA Y TERRORISMO, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR SU
CARTERA EN ESTE CASO.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 114
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, pidiéndole información detallada relacionada con
AUTORIZACIÓN DE OPERACIÓN NO REGULAR EN CHILE DE AEROLÍNEA CONVIASA, DE VENEZUELA.
Y al Director (S) de Aduanas, solicitándole información sobre NÚMERO DE VUELOS REALIZADOS
POR CONVIASA Y EMTRASUR CARGO CON CONTROL DE EFECTOS PERSONALES Y CARGA
INGRESADA O SALIDA DEL PAÍS POR PARTE DE ADUANAS; CON INGRESO O SALIDA DE
MERCADERÍA Y MOVIMIENTO DE VALIJAS DIPLOMÁTICAS, Y CON CONTRAPRESTACIÓN POR PARTE
DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA APERTURA DE ESPACIO AÉREO DE CHILE CON LIBERACIÓN
DE CONTROLES DE ADUANA.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e inclusión
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de
servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones realizadas los días 20 de diciembre de 2021, 28 de febrero y 8 de marzo
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber
y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental), y los días 6, 12, 13 y 19 de abril de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
José García Ruminot (Presidente accidental) (Carlos Kuschel Silva), Felipe Kast Sommerhoff
(Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber (Ximena Rincón González) y Daniel Núñez
Arancibia.
El Honorable Senador señor Kuschel agradeció las presentaciones y consultó por el aumento del
uso de criptomonedas, que alcanza un 60% aproximadamente desde el 2019 en adelante.
Preguntó, en relación con su valor de cambio, en cuánto desplaza en este periodo al peso chileno.
Asimismo, consultó qué pasó con el comportamiento de este mercado con motivo de los sucesivos
retiros del 10% y el golpe inflacionario que significa desacreditar la moneda nacional y cuánto se
corrió hacia la criptomoneda.
Preguntó también si hay alguna información respecto de una especie de cuenta corriente de esta
moneda en sus flujos internacionales y consultó si incide en la velocidad de circulación como
ocurrió con los retiros, que significaron una pérdida de valor del 10% de la moneda nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kuschel precisó que su pregunta decía relación con la recaudación
asociada al del kerosene. Añadió que el petróleo y la bencina también tienen un impuesto y Chile,
sin ser productor de estos bienes, tiene una alta recaudación por este concepto.
La señora Subsecretaria precisó que no tiene impuesto específico, solo IVA.
El Honorable Senador señor Kuschel reiteró que le gustaría saber sobre el costo relacionado desde
la importación del combustible hasta su venta, separando su componente en dólares y su
componente en pesos.
Luego, sobre la segunda parte de su pregunta, referida a cómo se canaliza el subsidio, precisó que
de acuerdo a lo señalado por la señora Subsecretaria, parte se “neteaba” cuando subía o bajaba,
por lo tanto, en el caso de que fuera un desembolso neto preguntó sobre a quién se le paga y
cómo se le paga.
La señora Subsecretaria señaló que el detalle de todos los impuestos relacionados que se pagan
en el proceso podrá ser entregado en una minuta posterior, para precisar qué componentes del
precio contiene todos los impuestos pagados en el trayecto desde la importación hasta la venta.
Luego, en relación al impacto del precio de la parafina en el IPC, señaló que éste es pequeño,
cercano al 0,1%.
Sobre el gasto de los recursos disponibles en el Fondo, contestó que para el mes de mayo se
usaron US$ 5 millones, mientras que para los meses siguientes será de US$10 millones por mes.
Todo esto para que pueda mantenerse controlado el precio de la parafina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.030, que crea el
Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de
incrementar sus recursos. BOLETÍN Nº 14.945-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, José
García Ruminot (Presidente accidental), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Kuschel preguntó a cuánto asciende la recaudación por distintos
conceptos en el precio final del kerosene, cuál es la incidencia del dólar y si hay otros costos
adicionales del dólar en moneda nacional en este precio final.
Añadió que el dólar también ha venido subiendo previo a la crisis de Ucrania por razones internas,
principalmente por los aumentos potentes que ha habido en el país en demanda agregada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14809-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
ciudadano argentino, señor Miguel Ricardo Roth Fuchs. BOLETÍN Nº
14.809-17
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Gastón Saavedra Chandía (Presidente), Carlos Kuschel Silva y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
A continuación, el Honorable Senador señor Kuschel comentó que tuvo el privilegio de conocer a
don Miguel Roth a mediados de los años 1990 y, en ese tiempo, ya se caracterizaba por su pasión
y entusiasmo por la astronomía, en circunstancias que nuestro país no tenía la relevancia que
posee actualmente en dicho rubro. En seguida valoró su ímpetu y elogió su gran capacidad
científica, y agregó que la mayor parte de los descubrimientos astronómicos de la actualidad se
deben al trabajo pionero de personas como el señor Roth, lo que facilita que la humanidad dé
grandes pasos en el conocimiento y la tecnología.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Asimismo, manifestó que otorgarle la nacionalidad por especial gracia al don Miguel Roth Fuchs
representa un reconocimiento a una persona a quien Chile le debe invaluables aportes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11584-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.296, en lo relativo a las acciones para perseguir las infracciones
a las normas que regulan la instalación, mantención y funcionamiento de
los ascensores.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto y David
Sandoval Plaza; y 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff) y Carlos Ignacio
Kuschel Silva (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin).
El Honorable Senador señor Kuschel evidenció la necesidad de disponer de estadísticas en lo
relativo a la accidentabilidad laboral en los ascensores verticales. Asimismo, reveló su inquietud
por la regulación a que se encuentran sujetas las rampas horizontales, especialmente en los
aeropuertos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14960-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a
ciudadana neozelandesa, doctora Mary Therese Kalin Hurley. BOLETÍN Nº
14.960-17
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Gastón Saavedra Chandía (Presidente), Carlos Kuschel Silva y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Kuschel expresó que, como patrocinante del proyecto de ley en
debate, reconoce la labor desplegada por la Dra. Kalin, especialmente, en la formación de
especialistas de alto nivel en su disciplina, que es relativamente nueva en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por el impacto que podría tener el mecanismo en
relación a la demanda. Explicó que, si la electricidad es más barata, podría aumentar su consumo,
e incluso podría preferirse al uso de algunos combustibles, como la leña.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
El Honorable Senador señor Kuschel dio a conocer que es apicultor y que distribuye colmenas en
algunas comunidades y escuelas de su región. En estas materias, resaltó que las abejas
constituyen un tema fascinante. En efecto, comentó que reconocen la voz del apicultor y
distinguen su olor, entre otros aspectos, pero advirtió que, de la misma forma, lo desconocen.
Relató que conoce a varios apicultores con tres o cuatro cajones en las distintas comunas del sur,
y observó que podría haber alguna incidencia en los juzgados de policía local, puesto que las
abejas cuando perciben peligro, eventualmente, pican y hay personas que son alérgicas a estos
insectos en diferentes grados. Explicó que hay distintos tipos de abejas, unas más silvestres y
otras domésticas, como las europeas y asiáticas. En cuanto al registro estadístico, le parece difícil
de controlar, porque las abejas se van y vuelven, se van dos o tres familias y llegan otras o
ninguna.
En definitiva, señaló que es un tema sensible, particularmente ahora, en que hay escasez de
abejas en el mundo, y considera beneficioso se llegue a la apicultura urbana, más aún teniendo
presente que, a veces, en los campos, se utiliza un solo cultivo, o una sola flor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9479-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en los proyectos de
ley, en tercer trámite constitucional, que regulan la actividad apícola.
BOLETINES Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 3 y 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y
señores Juan Castro Prieto y Juan Antonio Coloma.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
El Honorable Senador señor Coloma reflexionó sobre las facultades del Servicio Agrícola y
Ganadero en relación al uso de plaguicidas, y cómo se armoniza con la actividad de los pequeños
agricultores.
También, consultó sobre los eventuales conflictos que pueden surgir a partir de la apicultura
urbana, principalmente, el riesgo de alergias a las picadas de abeja. Indicó que su afán es
precaver un problema en las ciudades.
La Honorable Senadora señora Aravena  explicó que, por lo que entiende, no es que se haya
legislado para que, de ahora en adelante, se permita la apicultura urbana y fomentarla, sino que
para regularizar una actividad que ya existe.
Asimismo, señaló que el proyecto constituye una ley marco, por lo que los efectos relativos a la
salud de la apicultura urbana tal vez debieran ser abordados en otra normativa.
La Honorable Senadora señora Sepúlveda entendió la preocupación del Senador señor Coloma, si
la actividad se masificara, pero, en todo caso, la apicultura urbana debe cumplir una serie de
exigencias y obtener permisos de los vecinos o de las comunidades.
El  Honorable  Senador  señor  Kuschel  apuntó  que,  a  este  respecto,  hay  experiencias
internacionales, particularmente en Estados Unidos, Francia y Alemania, por lo que sería bueno
observar sus regulaciones. A su vez, indicó que el asunto de las picadas de abeja es muy delicado
en personas alérgicas, más aún si no tienen conocimiento de su condición.
La Honorable Senadora señora Aravena recordó que la Biblioteca del Congreso Nacional emitió un
informe, sobre legislación comparada, elaborado por el Analista, señor Paco González, por lo que
solicitó a los asesores parlamentarios analizar tal documento a fin de ver qué materias se podrían
incorporar en la legislación nacional sobre la apicultura urbana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 114
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
En el seno de la Comisión, las posturas estuvieron divididas. Los Honorables Senadores señores
Kushel y Sanhueza hicieron presente que los antecedentes aportados en el Mensaje respecto de la
señora Mery Cortez Ortiz no son suficientes para conferirle especial gracia de nacionalización por
ley. Los Honorables Senadores señores Araya  y Saavedra  y señora Campillay , por su lado,
respaldaron la proposición del Ejecutivo. Sin perjuicio de lo anterior, el primero de ellos previno
que el objetivo del beneficio consagrado en el artículo 10, N° 4, de la Constitución Política de la
República no radica en ser un acto de reparación, sino un reconocimiento a aquellos extranjeros
que han prestado servicios excepcionales al Estado de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15374-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a
la ciudadana ecuatoriana, señora Mery Siley Cortez Ortiz. BOLETÍN Nº
15.374-17
Acordado en sesión celebrada el día 15 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra Chandía (Presidente), señora Fabiola Campillai
Rojas, y señores Pedro Araya Guerrero, Carlos Kuschel Silva y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Justificando su parecer, el Honorable Senador señor Kuschel consideró que los argumentos
expresados por la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos y por el Honorable Senador
señor Núñez no son suficiente para conferir la nacionalidad chilena a la señora Cortez Ortiz, a la
luz de los casos anteriormente aprobados por el Congreso Nacional, incluido el antecedente
mencionado por la Secretaria de Estado.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 114
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 114
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-12-2025
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Carlos Kuschel Silva :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
El señor KUSCHEL .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investido en el carácter de Senador y, por tanto,
incorporado a la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71006/1/3069_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  72 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  130 .............................................................................................................. 
Informante  134 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  138 .................................................................... 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  157 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  157 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  168 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en esta sesión especialmente convocada al efecto, pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo No 189, de 16 de mayo de 2022,
modificado por el decreto supremo No 262, de 12 de septiembre de 2022, y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 100, de 27 de marzo de
2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto No 100.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín No S 2.376-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 100.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha
en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos de Comités, para tratar este asunto se decidió
otorgarle la palabra, al inicio del debate, a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública
para que exponga acerca de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la señora Ministra; el señor Ministro ya se fue.
En primer lugar, quiero referirme a lo que planteó, por su intermedio, Presidente, el Senador
Espinoza.
Comparto  plenamente  su  preocupación  por  lo  que  sucede  en  los  puertos.  Yo  agregaría
aeropuertos, fronteras y en Aduanas de Chile.
Y menciono lo que sucedió este fin de semana largo, a raíz del colapso que ocurrió en el paso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fronterizo Cardenal Samoré , en el cual redujeron el horario. No sé si ahí ya se adelantaron con las
40 horas, pero tuvimos problemas de todo orden.
Son casi una burbuja infantil las medidas que se toman. Es realmente preocupante.
Y, en segundo lugar, ahora que ya ha pasado un año en que repetimos este mismo ritual, parece
que nos hemos acostumbrado a convivir con el crimen organizado, dándole preferencia en nuestra
convivencia al crimen organizado. Se sabe quiénes son, cuáles son las bandas y los grupos, y
dónde están, pero pasamos por el lado y no tomamos ninguna medida directa. ¡Estamos
intimidados! Es como si todos hubiéramos ido algún día Temocuicui, nos hubiesen tirado unos
balazos y salimos arrancando.
Esas son las autoridades que llevan durante un año escabullendo el bulto a las decisiones que se
deben tomar.
Se puede aplicar la fuerza. No nos faltan tantos equipos. Aquí se habla de chalecos antibalas, de
imágenes, etcétera. Ya están las cámaras, están los satélites, está la tecnología. ¡Falta la decisión,
la fuerza! ¡Existen los recursos!
Yo lamento que sigamos, después de un año, con lo mismo y no tengamos -y aquí me cuelgo de
expresiones que han señalado otros señores Senadores- indicadores de avance, más bien tenemos
indicadores de estancamiento, de permanencia en el mismo lugar.
¿En qué hemos avanzado en este año? ¿Cómo lo medimos?
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO: CRONOGRAMA Y ALCANCES, RELACIÓN
CON EMPRESAS PRIVADAS Y CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde abocarse a esta sesión especial de la Corporación, citada para tratar la anunciada
Estrategia Nacional del Litio, con la finalidad de conocer con mayor detalle su cronograma y
alcances, la relación con las empresas privadas del área, así como la creación de la Empresa
Nacional del Litio, entre otras materias que tienen que ver con esta actividad económica
estratégica.
A esta sesión fueron invitados la Ministra de Minería y el Ministro de Economía , Fomento y
Turismo. Y, tal como conversamos directamente con ellos, para que den una explicación global
del tema, lo que me parece muy importante, le ofrezco la palabra, en primer lugar, a la
Ministra de Minería .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Voy a partir por las preguntas, antes de que se me acabe el tiempo.
Lo primero es: ¿por qué Codelco y por qué Enami? Codelco y Enami vienen en un proceso de caída
de la producción, de la rentabilidad, de la productividad, de las leyes. Codelco debe casi 20 mil
millones de dólares. ¡Quién se va a querer asociar a Codelco!
Entonces, me preocupa esa parte.
Codelco va a ser un socio "livianito", solamente con el 50 por ciento más 1 de las acciones. ¡A
quién le va a interesar algo así!
Después, la estrategia que han planteado la señora Ministra y el señor Ministro , a quienes saludo
por su intermedio, me parece poco concreta, lenta, poco práctica. Y también me parece ideológica
y un poco como de propaganda, porque se usan palabras atractivas, pero que no van al asunto.
Un comité técnico, un comité estratégico, un instituto tecnológico, y todos los resultados para
octubre-noviembre o noviembre-diciembre de 2023, y ahí terminar los diálogos. Esto lo anunció el
Presidente en su Cuenta Pública del año pasado, no en la última, y aquí estamos: terminando los
diálogos en noviembre o diciembre de este año.
Me preocupa la infinidad de pasos, la infinidad de instancias y la infinidad de riesgos de tropiezos;
en cada paso uno se puede tropezar, sobre todo si dejamos pasar tanto tiempo.
En minería, Chile se caracteriza por la permisología, la infinidad de permisos que tienen que hacer
empresas grandes. ¡Y parece que a Codelco nomás le resulta, y a Enami! Aquí mismo la señora
Ministra de Minería planteó las superposiciones de permisos y la falta de coordinación de uno con
otro, de una instancia con otra.
Luego, el señor Ministro de Economía nos habla de salares protegidos, pero en el de Atacama hoy
día está el 90 por ciento del recurso. ¡Para qué buscar más si ahí está casi todo!
Después se menciona la protección en otros salares y agregar valor al litio. ¿Quién le va a agregar
valor al litio? ¡Cómo no separamos la producción, la extracción directa, de esta especie de
burocracia posterior industrial, de buenas intenciones, pero que, repito, es poco práctica!
No quedan claros cuáles son los pasos a seguir ni lo del 30 por ciento protegido.
Eso, Presidente , para no alargarme.
Y también se mencionó el tema de los ingresos, cuya gran fuente son los impuestos. Nosotros ya
tenemos grandes impuestos, aportes de esta industria. No vaya a ser que nos quedemos sin pan
ni pedazo después de tanto tiempo.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema financiero y sus infraestructuras,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.322-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.322-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es mejorar el diseño y aplicación de herramientas para
mantener la estabilidad del sistema financiero, fortalecer su resiliencia e infraestructuras y
contribuir de esta manera a atenuar los efectos económicos y sociales de la crisis causada por
la pandemia del COVID-19. Lo anterior permitirá contar con un espectro más amplio de
respuestas a las autoridades del sector financiero y una mejor adaptación de los agentes de
mercado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Núñez.
Asimismo, consigna que la letra b) del número 2; el número 3; el ordinal iii de la letra a) del
número 6; el número 7 y el número 9, todos del artículo 3 permanente, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 48 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Desde ya, sobre la base de lo que he escuchado, anuncio mi voto favorable a este proyecto.
Pero quiero preguntar a la señora Ministra de Hacienda subrogante o al Senador informante -por
su intermedio- cómo operarían los mecanismos de este proyecto de resiliencia en el caso de que al
Congreso se le ocurriera autorizar nuevos retiros financieros de los fondos previsionales, de la
envergadura de los que ya aprobamos, y cómo se amortiguarían esos impactos teniendo este
proyecto.
Porque aquí se ha puesto el foco en las cooperativas, pero estos retiros incidieron en un golpe
inflacionario que ha dañado el poder adquisitivo de toda la población chilena. Y ahora, con el
ajuste posterior, se ha complicado la actividad económica, se han restringido los créditos de los
bancos y de las cooperativas, se han acortado los plazos, etcétera.
Yo quiero saber cómo, en la práctica, este proyecto podría ayudarnos a capear uno o varios golpes
de este tipo.
Porque aquí se habla de la pandemia, pero más grave que eso, o que un terremoto, un incendio,
una peste, etcétera, son las políticas públicas equivocadas que nosotros aprobamos.
Entonces, quiero saber cómo, cuándo, con qué mecanismo esto nos ayudaría a absorberlo sin
dejarnos en la situación en que estamos. Hoy Chile es el país con peor crecimiento de América
Latina, más bajo que Haití, y tenemos una de las peores inflaciones, menor solamente a Argentina
y Venezuela.
¿Cómo nos puede ayudar este proyecto u otro a sobrellevar de mejor forma un daño que se podría
generar desde el interior de las instituciones?
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE COMERCIO ESTRATÉGICO Y REGULACIÓN DE
MATERIAL DE USO DUAL Y DE DEFENSA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, iniciativa que corresponde al
boletín N° 14.773-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.773-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de marzo del año 2022 y cuenta
con un informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa en la Sala, fue
dispuesto el respectivo plazo para presentar indicaciones y, por no haberse formulado estas
dentro del mencionado término, el proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda para su
informe.
Dicha Comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, de los artículos
12, inciso cuarto; artículo 14, inciso tercero; artículo 15; artículo 18, inciso primero; artículos
19, 20 y 21 permanentes, y respecto del artículo tercero transitorio.
Además, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Defensa Nacional en su informe.
Consigna,  asimismo,  que  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  fueron
sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Finalmente, propone a la Sala adoptar igual resolución, aprobando la iniciativa en trámite.
En consecuencia, las disposiciones del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, y, por lo tanto, deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los artículos 5° y 6° del proyecto de ley requieren 26 votos a favor para su
aprobación por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional. Por su parte, el
artículo 10, inciso sexto; y el artículo 12, incisos primero y segundo, de esta iniciativa de ley,
requieren 26 votos favorables para ser aprobados, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 23 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
He escuchado con mucha atención los planteamientos de los señores Senadores, pero no sé a qué
se van a destinar específicamente los recursos y cuál es el calendario de esa asignación.
En el caso de mi región me gustaría saber cómo algunas universidades, que están con problemas
presupuestarios, pueden acceder y participar en este tipo de programas, porque para mí es medio
críptico lo que se está conversando.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No sé si existe esa información: a qué se destinan los recursos y cuál es el calendario de su
utilización.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
No entendí bien su pregunta final, Senador.
El señor KUSCHEL.-
Sí, Presidente.
El señor PROHENS.-
Pregunte de nuevo.
El señor KUSCHEL.-
Mi duda es a qué se van destinar los recursos considerados en el informe financiero, cómo se van
a distribuir en el tiempo y cómo pueden acceder las universidades.
Entiendo que, según lo que planteó el Senador Pugh, la Universidad Federico Santa María puede
acceder mediante ciertos programas, proyectos, productos, servicios.
¿Cómo pueden hacerlo, por ejemplo, la Universidad Austral, la Universidad de Los Lagos, la
Universidad San Sebastián u otras?
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar a la señora Ministra , al señor Ministro , y expresar que en la Región de Los Lagos
también tenemos, yo diría, una catástrofe permanente, relacionada con el escaso nivel de
ejecución de las obras públicas debido principalmente al desbarajuste de los precios; llevamos ya
veintidós meses de inflación producto del desorden generado con los retiros de los fondos
previsionales.
Pero deseo referirme especialmente a las declaraciones del señor Ministro en torno a que hay una
colusión en el mercado de la papa.
Quiero desmentir tajantemente aquello: ¡no hay colusión de la papa! Mi región es la principal
productora de papas en Chile, y es la originaria de la papa mundial; más que Perú, en fin.
La situación actual del precio de la papa fresca es un tema neto de mercado, de oferta y demanda.
Nosotros hemos venido reduciendo la superficie sembrada y la producción total, por ejemplo,
desde la temporada 2003-2004, de casi 60 mil hectáreas, hasta la del 2013-2014, a 50 mil. Y en
este momento estamos en 31 mil hectáreas.
Ahora bien, puede que este año sea un poquito mejor o un poquito peor; sin embargo, del año
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasado a esta temporada hemos reducido en 25 por ciento la superficie sembrada. En la zona del
Maule y en otras localidades había papas enterradas -así las mantienen- para que fueran extraídas
en la actualidad; pero las lluvias de junio las liquidaron. Ahí perdimos una parte de la producción
de papa que debió haber llegado al mercado.
Por esa época en algunas regiones se inicia la siembra; con la lluvia se perjudicó ese proceso, lo
que volvió a ocurrir en agosto.
En este momento no hay semilla disponible para nuevas plantaciones; esto debiera saberlo el
señor Ministro.
La próxima temporada puede ser igual o peor que esta, con buena o mala intención.
Y después tenemos lo relativo al terrorismo en La Araucanía y en el Biobío. Muchas plantaciones
de trigo se trasladaron al sur, porque en esa zona se queman estas siembras.
Entonces, estamos complicados por ese lado también.
Lo otro que aquí se ha mencionado está vinculado con el fenómeno de El Niño. Llevamos un mes
de los tres anunciados respecto de este evento; o sea, nos quedan dos meses por delante, con
este río atmosférico que se señala, de casi 5 mil kilómetros de largo por 200 o 300 kilómetros de
ancho, y que apunta más o menos sobre Talca.
Esa es la zona que va a estar afectada -imagino- con este fenómeno.
Tenemos estos eventos de junio y agosto, pero no sabemos cuáles van a venir ahora, en los
próximos dos meses.
¡Qué nos van a decir de las papas y de otros productos! Porque debo recordar que en estos
episodios el pan, que también es un carbohidrato, ha subido de 1.000 a casi 3.000 pesos el kilo,
dependiendo del tipo que consideremos, y nadie dice nada. Pero ello también se debe a los
desbarajustes que hemos provocado aquí mismo con los excesos en materia de gasto.
Tengo acá cifras de Odepa, que pienso debe conocer el señor Ministro . Sin embargo, deseo insistir
nuevamente: nosotros no tenemos colusión en el mercado de las papas; en mi región por lo
menos no la hay. Y no sé, no me imagino cómo se puede fabricar algo así.
Es factible que haya casos aislados de alguien que no quiere vender sus papas hoy sino en dos
semanas más. Cada uno es libre de hacer aquello; no va a ir el Ministro a decirle: "Oye, venda sus
papas hoy y no mañana, o pasado". Esa es la libertad que tienen las personas, los campesinos, los
agricultores: ellos verán lo que hacen con sus papas y cuándo las venden. ¡No porque dejen las
papas en un camión un día o dos van a estar incurriendo en un delito!
Yo le pregunto al señor Ministro : ¿Dónde se pueden comprar hoy semillas de papa para la
temporada? ¿Por qué se redujo la temporada anterior también?
Con el desbarajuste de los costos subieron los combustibles, los fertilizantes, la mano de obra, el
precio de las maquinarias. Hoy día, si usted quiere comprar un tractor, verá que está mucho más
caro; y no hay mercado de capitales, porque casi lo pelamos con los retiros. Hasta que se
recuperen los fondos, esa pileta la tendremos casi seca.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay un traslado en el caso de los carbohidratos: no solamente se trata de la papa, sino del trigo,
de la avena, del arroz, de los porotos. ¿Qué pasa con esos mercados? Ya mencioné el aumento y la
variación grave en el precio del pan. ¿Por qué? Porque la gente sustituye una cosa por otra; a
veces son complementarias y otras sustitutos, como lo indiqué.
¿Qué vamos a hacer con estos dos o tres meses que siguen?
Luego vendrán la sequía y, nuevamente, los incendios. ¿Cómo nos estamos preparando para ello?
¿Qué vamos a hacer con las pérdidas de hectáreas de siembra de trigo y después, por rebalse -
llamémoslo así-, con las pérdidas de hectáreas de siembra de papa, porque no se puede sembrar
trigo en grandes extensiones de La Araucanía?
En consecuencia, no culpemos a los productores de papa de mi región, principalmente de Chiloé,
en la Región de Los Lagos, de una falsa colusión: ¡no existe!
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias a usted, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Estamos en el año 2023. Han avanzado enormemente la ciencia; la tecnología, con distintas
transformaciones; la información; el manejo de datos, y asombra la velocidad con que todo esto
ocurre.
Pero  nosotros  desde  el  año  2012,  según  mi  experiencia  y  mis  estimaciones,  estamos
descendiendo en la calidad de la educación. El país retrocede en todos los indicadores, en todos
los niveles, incluso en nuestras universidades.
Yo me imagino en qué momento nos derrumbamos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pregunto: ¿qué se va a hacer con los profesores que resulten con bajas calificaciones? ¿Van a
quedar ahí como un concho en el sistema? ¿Por qué no iniciamos un proceso de disminución de la
burocracia docente?
Por  ejemplo,  en  la  comuna  de  Castro,  y  ocurre  en  todo  Chiloé,  había  350  profesores
aproximadamente para atender a ocho mil alumnos. Pero ahora hay menos de dos mil alumnos y
existen esos mismos 350 profesores, más otros funcionarios, etcétera.
¡Todo Chiloé está quebrado!
Y agréguele a esto que todos los años, durante uno o dos meses, se hacen huelgas por diversas
razones, más las vacaciones.
Los papás tratan de retirar a sus niñitos de esos colegios, ¡que se supone que tenían los
patines...!, y se los llevan a aquellos a los cuales les querían quitar los patines.
Se han perdido el estímulo, las ganas de los profesores de capacitarse, de perfeccionarse o de
asistir a inducciones. Como se dice acá, "una inducción permanente".
Encuentro que hay rigidez para compensar la necesidad de cobertura.
Nuestra región ha estado recibiendo a muchos nuevos habitantes desde el tiempo del COVID y un
poco antes. Se han realizado parcelaciones y ha aumentado la población en las ciudades. Nuestra
región es la más linda de Chile y todos quieren irse a vivir allá porque se puede trabajar a
distancia. Pero para eso se requiere estar bien educado, manejar equipos, etcétera. Y no hay
formas de recuperar espacios ni la cobertura.
Los sistemas locales de educación demoran en construir establecimientos. A mi juicio, son más
lentos que las municipalidades. Pero los municipios llenaron de funcionarios las áreas de
administración educacional y ahora estamos sobredotados. Y no se trabajó sobre el problema de
sobredotación sino que se disimuló con los SLEP, volviendo a destinar más recursos, pero sin
atender la cuestión de fondo.
Me preocupa también el hecho de que se llame "sistema único de evaluación docente". Para mi
gusto, todo lo que es único es poco transparente y se presta para chanchullos.
El sistema único es más centralizado y por eso yo creo que estamos retrocediendo.
El modelo municipal, como decía, resultaba mucho más ágil que los sistemas de educación hacia
los que nos estamos encaminando, los cuales, a mi juicio, significan un mayor retroceso aún.
Yo temo que nos vaya a pasar lo mismo que con el litio y con las tierras raras. ¡Les entregamos
herramientas delicadísimas a los que menos dedos pa'l piano tienen...! Y perdemos el tiempo en
instituciones, en generaciones de esquemas, de situaciones, y no vamos al grano.
También comparto lo que planteaba la Senadora Sepúlveda en el sentido de saber qué pasó con el
centro  de  perfeccionamiento  del  magisterio  y  otras  herramientas  pensadas  para  mejorar
realmente la calidad de la educación en las salas de clases y la capacidad de conducción de los
directores.
Fíjese que yo trato de visitar las escuelas. Y una escuela que era muy mala en cuanto a calidad de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la educación ahora está llena de alumnos cuyos padres piden que lleguen buses desde lugares
donde existen establecimientos más grandes y mejor equipados. Y porque saben que allí hay
mejor calidad debido a que la directora es sobresaliente, mandan a sus hijos a ese colegio.
Además, al existir un sistema de becas para los niños que quieran formarse como profesores,
preocupa que haya escuelas que empezaron siendo muy malas y que otras que siempre fueron
buenas hayan decaído. Y el cuento es: "fíjese que nuestra población es crítica", que sé yo. Pero
antes, con la misma población, en el mismo vecindario, obtenían buenos resultados.
Entonces, los niñitos, sobre todo de esas escuelas, vienen a colegios mejores porque quieren ser
profesores; con catorce, quince años, saben qué establecimiento está decayendo y cuál está
mejorando. Pero lamentablemente, la mayor parte de las escuelas y liceos está disminuyendo su
rendimiento.
Por eso que los indicadores generales de calidad de la educación son malos en la enseñanza
básica, en la enseñanza media y también en la enseñanza universitaria, porque hay rankings
internacionales.
Y en momentos en que requerimos conocimientos superiores, nosotros estamos retrocediendo
mientras el mundo avanza.
Yo estoy muy decepcionado de lo que se está haciendo porque todo se tapa con plata. Y para
financiar el sistema ¿qué estamos haciendo? Sumando deuda pública, de 20 mil millones estamos
en 150 mil millones, sin contar los 20 mil millones que deben Codelco y otras empresas, que me
da vergüenza, y no hay tiempo para explicar todo eso.
Considero que estamos haciendo las cosas mal, que estamos retrocediendo y no avanzamos y que
este es un proyecto centralizador, que no va al núcleo de la calidad de la enseñanza y que no va a
mejorar la educación para nuestros niños en las escuelas públicas municipales y de los sistemas
locales de educación.
Voto en contra, porque no creo que con la presente iniciativa vayamos a mejorar la educación; al
contrario, veo que todos los indicadores van en contra.
No estamos sujetando las riendas del caballo; tenemos las riendas sueltas. Aquí no hay la decisión
de hacer las cosas bien.
Lo lamento mucho, pero tengo ese convencimiento.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero hacer algunas consultas y también emitir algunos comentarios o afirmaciones.
Primero, no tengo, por lo menos en los antecedentes que obran en mi poder en este momento, un
informe sobre la evolución de la cantidad de dinero mensual.
Este es un informe de política monetaria y sería interesante saber qué pasa con la moneda. El
informe solamente aparece orientado a la inflación, etcétera.
Me interesa ese punto.
En segundo término, me preocupa que no haya algún comentario -puede que esté contenido en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otro documento que no tengo en mi poder- acerca de la evolución de la deuda pública.
Nuestra deuda pública, del 2014 hasta ahora, ha subido de 20 mil millones a 150 mil millones de
dólares, por lo que habrá un impacto monetario si seguimos en esta forma de incremento que
llamo "exponencial", mientras que el producto interno bruto está casi estancado. El Presupuesto
se elevó de 70 mil millones a poco menos de 90 mil millones, y con eso hemos debido hacer
frente, en un caso, hace diez años, a los 20 mil millones, y ahora, en el otro caso, a 150 mil
millones de deuda.
En tercer lugar, respecto de la productividad, efectivamente -por eso no crecemos: solo gastamos-
ha caído.
Ayer justamente comentamos lo relativo a la educación: la mala calidad y la caída de la calidad en
la educación en Chile comparado con otros países.
En cuarto lugar, a propósito de comparaciones, en el gráfico 11 del IPoM se menciona "Inicios de
vivienda", "Ventas de vivienda" y "Viviendas en construcción" para China.
¡Desde hace ocho meses que con la Senadora señora María José Gatica estamos pidiendo esos
datos mensuales para Chile y no llegan! Nos mandaron una cosa confusa, de ochenta páginas,
pero no está esa información.
Yo me alegro de que ella exista para China; pero aquí no están los antecedentes sobre nuestro
país.
En quinto lugar, se hallan las inundaciones, el terrorismo y las colusiones.
Yo represento a una zona papera, pero no la más papera neta: la Región de Los Lagos. También La
Araucanía es muy papera y...
La señora ARAVENA.-
Es la segunda.
El señor KUSCHEL.-
La segunda, y está muy cerquita: nosotros con el 31 por ciento y ustedes con el 30 por ciento.
La Región del Biobío tiene el 9 por ciento de la producción de papa. Bueno, esto oscila.
¡Pero resulta que me están acusando a los productores paperos de colusión!
Yo me pregunto qué pasa con los otros alimentos que han subido tanto: con las carnes; con los
productos lácteos, que también los producimos nosotros; con los cereales, que los produce la
Región de La Araucanía y que han disminuido. Por eso algunos productores de papa de mi región
se fueron a producir cereales, porque el terrorismo no deja hacer esto en La Araucanía, pues
queman las máquinas, queman los tractores, queman los galpones, queman las bodegas con trigo;
no dejan pasar; se roban el trigo, y queman las siembras de trigo.
¿Hay una colusión? ¡El Gobierno está coludido con ese daño que se está haciendo allá!
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago esas observaciones, porque esta también es una Cámara política.
En cuanto a las inundaciones, mencionamos el otro día en una sesión especial que ellas
efectivamente provocan un daño en la producción de papa y en su entrega al mercado en este
momento. No me voy a alargar en eso.
En sexto lugar, se encuentra la inversión en minería.
Me imagino que esa inversión, que ha aumentado y se ha recuperado más que otras inversiones,
es sin litio y sin tierras raras, porque veo que eso no camina.
En mi región no contamos con inversión de envergadura, y, entonces, no vamos a tener empleos
importantes para el futuro.
En séptimo lugar, en cuanto al mercado laboral, creo que está débil y va a seguir así.
En octavo lugar, me parece que la inflación sigue aún muy alta.
Los precios que la gente encuentra en los supermercados, en las ferias, para todas las cosas de la
vida, son muy altos. Y los responsables de ello somos nosotros, por lo que hicimos con los retiros
previsionales principalmente.
En noveno lugar, aquí se omite, de nuevo, comparar información pertinente... (.
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a dar un minuto más, Senador Kuschel, para que termine su intervención.
El señor KUSCHEL.-
No voy a alcanzar, Presidente , pero no importa.
En el gráfico 12 del informe se habla de crecimiento e inflación, de la tasa de interés nominal en
las monedas con otros países, en fin. Pero ¿y el crecimiento y la inflación comparados con otras
naciones? Porque Chile es el peor en crecimiento en América Latina y el peor en inflación:
solamente nos superan Argentina y Venezuela, y yo los descarto.
Pongamos eso en el cuadro para que veamos en realidad la magnitud de los errores que a veces
aquí mismo se cometen, porque nosotros somos los responsables de lo que pasa con nuestro país
en relación con el futuro de los jóvenes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero presentar lo mismo que estaba diciendo de otra forma, porque veo que el señor
Subsecretario no me entendió: yo veo muy difícil que sesenta mil productores -o veinticuatro mil
quinientos productores que están quedando- se coludan para manejar el precio de las papas. Las
colusiones se usan entre menos agentes, en otros tipos de mercados. Es muy raro que en las
papas -yo creo que sería como un récord- haya colusión.
Y quiero decir que el 31 por ciento de la producción de la papa en este momento es de la Región
de Los Lagos, pero el 30 por ciento de la producción es de La Araucanía y el 9,1 por ciento, del
Biobío. O sea, las zonas que están en estado de excepción constitucional de emergencia generan
el 40 por ciento de la producción de papa y, además de enfrentar los problemas que significa el
estado de excepción constitucional de emergencia, van a tener que soportar una investigación de
la Fiscalía Nacional Económica porque se le ocurrió al Ministro de Agricultura o al Presidente de la
República . Lo encuentro absurdo, Presidente .
Por eso, yo pido que, ya que el señor Subsecretario no consideró mis expresiones, se oficie al
Presidente, al Ministro de Agricultura y también a la Ministra del Interior, para que consideren esta
cifra y no hagan perder tiempo a organismos del Estado en investigaciones no conducentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senador Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Anuncio desde ya mi voto a favor, pero quiero consultarle al señor Subsecretario , al señor Ministro
de Agricultura , o al señor Presidente , ¿qué pretenden con esta acusación de colusión en las
papas? Porque la producción en la Región de Los Lagos, mi región, alcanza a 264.481 toneladas,
que equivalen al 31 por ciento del total; pero el 30 por ciento, 253.051 toneladas, se producen en
la Región de La Araucanía, y se las está castigando con el terrorismo y ahora con la Fiscalía
Nacional Económica por un problema que en buena parte lo genera el terrorismo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le ruego al señor Subsecretario que me escuche un poco, porque debido a la incapacidad del
Gobierno para traer paz a La Araucanía, tenemos un aumento en los precios de varios alimentos:
las papas, de que estamos hablando; las carnes; los lácteos; los cereales; el trigo (el pan ha subido
de menos de 1.000 pesos a casi 3.000 pesos, un poco más, un poco menos); los aceites; el azúcar.
Entonces, ¿qué pretende el Gobierno correteando al 30 por ciento de la producción de La
Araucanía, al 9 por ciento de la producción del Biobío a través de una acusación de colusión?
Yo encuentro asombrosamente extraño lo que hace el Gobierno. Así que les pido, por favor, que
dejen sin efecto esta caricatura de acción publicitaria, que solamente daña al sur.
Por otra parte, en mi región se ha reducido la producción de papas porque subieron los precios del
trigo, ya que en La Araucanía queman las cosechas, queman las bodegas que almacenan el trigo,
queman los tractores, las casas, cierran los caminos. Entonces, gente que sembraba papas ahora
está sembrando trigo. O sea, hay responsabilidad del Gobierno. Y después el Gobierno acusa de
colusión porque disminuye la producción. ¡Si ustedes mismos no controlan el terrorismo!
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTO DE MONTO DE
PRESTACIONES Y OTRAS MODIFICACIONES A SEGURO DE DESEMPLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 y establece otras modificaciones (boletín N° 15.990-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.990-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto posibilitar que un mayor número de trabajadoras y trabajadores
accedan al Seguro de Cesantía, cuando así lo requieran, incluyendo prestaciones en caso de
estado de catástrofe por calamidad pública, zona afectada por catástrofe o alerta sanitaria, y
propiciar el mejoramiento de la empleabilidad y la reinserción laboral.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 117 del Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto en general y en particular,
por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la Sala
sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Galilea,
Moreira, Saavedra y Walker. En particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones
unánimes que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 26 bis, propuesto por el numeral 6 del artículo único de la iniciativa legal, en
los términos en que fue despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que la disposición recién citada fue sancionada por dicha instancia sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Pascual y señores García, Insulza y Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, ambas instancias hacen presente que el artículo único y los artículos transitorios
del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de quorum calificado.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado indicaciones que recaen en el artículo único de la
iniciativa y en el artículo transitorio.
Las indicaciones son las siguientes.
Al artículo único, para agregar, a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 2, nuevo,
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes:
"2. En el artículo 13, agrégase el siguiente inciso final, nuevo: "En el caso que el empleador
realice la imputación establecida en el inciso segundo de este artículo, deberá registrar dicha
circunstancia al momento de informar la causal invocada al término de la relación laboral,
conforme a lo dispuesto en el artículo 9 bis, inciso segundo, del Código del Trabajo.".".
Y la segunda indicación, para agregar en el inciso segundo del artículo 26 bis, incorporado por
el numeral 7, nuevo, del artículo único, después de la frase "la oportunidad en que se efectuará
el aporte de dichos recursos", la oración "y el plazo en que estos serán restituidos".
Luego, al artículo primero transitorio, para reemplazar la expresión "7 y 8" por "2,8 y 9".
Son las indicaciones del Ejecutivo , que correspondería tratar y votar.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haciendo presentes las indicaciones formuladas por el Ejecutivo , a las cuales ya se ha dado
lectura.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KUSCHEL.-
Presidente, tengo dudas, inquietudes respecto de los informes, respecto de lo que se nos ha dicho.
Se ha señalado que se desconocen los números. Justamente eso quería preguntar: ¿cuál va a ser
el impacto en el empleo?, ¿en qué medida se generan más empleos?, etcétera.
Quería intervenir. ¿Es posible, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Por cierto que es posible. Estamos en la discusión en general, usted puede hacer todas las
preguntas que le parezcan.
El señor KUSCHEL.-
¿Puedo intervenir?
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Sí!
El señor KUSCHEL.-
En primer lugar, ¿cuál es el impacto estimado de estas modificaciones en el empleo? Me preocupa
que estemos planteando aspectos relativos a finiquito y no a contrataciones. Nosotros debemos
estimular el empleo.
En mi región el problema del desempleo es creciente, lo mismo que la inflación, la carestía, la
disminución en la producción, la disminución en las ventas. Entonces, las proyecciones son de
mayor desempleo, y no conocemos los números.
Aquí la señora Ministra nos ha dicho que estamos legislando a tientas, que ahora vamos a saber
qué es lo que pasa.
Con este sistema de no evaluar ni económica ni socialmente los proyectos, nuestro país, en este
momento, es el de menor crecimiento económico en América Latina, y es el tercero peor en
inflación detrás de Venezuela y Argentina. ¿Por qué? Porque no evaluamos, no les hacemos caso a
los técnicos. Esa es mi preocupación.
Después, ¿dónde están depositados estos fondos de los que estamos hablando?, ¿o son fondos
que aparecen en cada Presupuesto?, ¿cuál es su rentabilidad?, ¿cómo se administran?, ¿quién los
administra?, ¿hay competencia?, ¿hay transparencia en la administración de estos fondos?
Esas son por ahora mis dudas, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero, además de intervenir, solicitar que se abra la votación.
En este momento estamos bajo el fenómeno de la corriente del niño, tanto en invierno como en
primavera. Eso significa que vamos a tener un año seco, un verano seco.
Me preocupan los incendios forestales y los incendios de sembrados maduros de granos y de otro
tipo.
Por eso quiero pedirle al Gobierno que considere la conveniencia de coordinarse con Bomberos
para implementar medidas que tiendan a evitar tales incendios.
Es lo que quería advertir, Presidente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales tuvo lugar mediante el decreto supremo N° 265, de 20 de octubre de 2023, todos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 265, correspondiente al
boletín S 2.497-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.497-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 265.
El señor COLOMA (Presidente).-
Espere, por favor, Secretario.
Varios Senadores me están pidiendo silencio.
¡ Senador Castro, Senador Gahona...!
Hay colegas que no logran oír producto del ruido ambiente. Así que les quiero pedir silencio,
con todo cariño.
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado
su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Desde ya anuncio mi voto a favor, nuevamente.
Quiero consultarles, por su intermedio, Presidente, al señor Subsecretario y a la señora Ministra
del Interior lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso de la Región de Los Lagos, ¿dónde se inscriben las víctimas de la violencia terrorista
rural: en las delegaciones presidenciales provinciales, en la regional? Porque conozco casos de
personas que han ido, conversan con asistentes sociales, con secretarias, etcétera, etcétera, y,
como no pueden inscribirse, han desistido de hacerlo.
Solamente eso, Presidente .
Porque lamentablemente este drama también se sufre en mi región.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero expresar mi preocupación por el atraso completo de los proyectos del Ministerio de Obras
Públicas en mi región. Todas las obras de envergadura están atrasadas, paralizadas, postergadas
o declaradas sin empresa interesada. Además, han quebrado empresas del sector y otras tienen
problemas económicos, financieros, por diversas razones. Aquí se han mencionado algunas: los
permisos, las dificultades con el Ministerio del Patrimonio, etcétera.
Quiero enunciar las obras que están paralizadas, para que se entienda bien el punto: la ruta 215,
de Osorno a Cardenal Samoré, Puyehue ; la doble vía de Chacao a Quellón, ruta 5; la ruta
metropolitana Puerto Montt-Tepual-Alerce-Puerto Varas y su proyección -se iba a concesionar,
pero a la empresa ya no le interesa hacerla-; la ruta de Puerto Montt a Tepual -como no se hizo la
otra, se está planeando esta, pero también está atrasada-; gran cantidad de caminos menores,
puentes y pasarelas, como aquí se ha mencionado; la prolongación de la ruta 7, en el tramo
Pichanco-caleta Gonzalo , que va unir Puerto Montt con Chaitén -se ha dejado de trabajar en ese
tramo-; el camino costero de Hualaihué.
Todas estas obras están con atrasos que varían de cuatro a cinco años. Ello se debe, en buena
medida, a que el Ministerio de Obras Públicas, así como todo Chile, ha perdido el poder adquisitivo
de la inversión pública. La inflación ha subido mucho más que el presupuesto. Los recursos de la
partida del MOP están aumentando en 13 por ciento, pero las obras han incrementado su valor
mucho más. Por eso se declaran desiertas.
Eso ha ocurrido por las malas políticas públicas en que hemos incurrido nosotros mismos aquí, en
este Congreso. Por eso Chile es uno de los países con mayor inflación y menor crecimiento en este
momento en América Latina y el mundo.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Como lo han expresado otros señores Senadores y señoras Senadoras con anterioridad, me
preocupa la calidad y la cantidad de la educación que estamos entregando a nuestros alumnos.
Me gustaría que la Superintendencia de Educación y la Contraloría hicieran una especie de
auditoría sobre la evolución y proyección, sobre los ingresos y egresos de la educación municipal y
de los servicios locales de educación pública; porque, cuando uno mira unas pocas variables, se da
cuenta de cuál es la situación financiera. Por ejemplo, la Municipalidad de Puerto Montt ahora
tiene 17 mil millones de déficit anual, después de que tenía superávit.
Entonces, creo que mirando unos pocos indicadores -tenemos varias noticias relacionadas con
cómo se descubren ciertas cosas- se puede ver la mala gestión.
Esto mismo sucede en las universidades.
La Universidad Austral y la Universidad de Los Lagos están casi quebradas. Las dos son opacas en
materia de información, dependen trágicamente de los ingresos fiscales y no sabemos qué pasa
con esos hoyos negros.
La educación cae en todos los indicadores de calidad y de cantidad. Conociendo las estadísticas de
las pruebas que se hacen en cuarto básico, en octavo, en el nivel preescolar, universitario,
caemos, y también aumenta el número de niños fuera del sistema.
En mi región ha aparecido una cantidad enorme de campamentos, porque se está construyendo
menos de un tercio de las viviendas que se anunciaron. La gente vive en campamentos y no tiene
dónde mandar a sus hijos. Esos niños no tienen educación; no en cantidad, mucho menos en
calidad.
Y finalmente quiero saber qué medidas se van a aplicar para recuperar la calidad y la cantidad
cuanto antes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2024, que nos ha
convocado durante tanto tiempo.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero consultar por la situación de las personas afiliadas a las isapres. Como dicen los huasos, el
ternerito es más fácil lacearlo cuando es chico que cuando es grande. A veces los problemas
crecen y son difíciles de abordar; y yo veo que este problema se está agravando.
Y, en segundo término, deseo preguntar por el estado de avance de los cuatro hospitales que
están atrasados en mi región. Me señalan que los motivos tienen que ver con el Ministerio de las
Culturas. Y sucede lo mismo en la Región de Los Ríos, como me mencionaba la Senadora María
José Gatica .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero consultar cómo se va a cumplir en mi región el Plan de Emergencia Habitacional, porque
lleva un atraso que alcanza hasta ahora, más o menos, un tercio de lo que se anunció.
Además tenemos un vacío de proyectos. No se presentan las obras suficientes para alcanzar ese
número.
Paralelamente, mi región es la que más ha aumentado el número de campamentos, por la
necesidad de personas que llegan desde el norte o que buscan mejores oportunidades tal vez por
el cambio climático.
Además, quiero saber cómo se va a recuperar este número, porque, en paralelo, se ha observado
la quiebra de empresas constructoras dedicadas no solamente a las obras públicas, sino también a
la construcción de viviendas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
El Ministerio de las Culturas y las Artes está aumentando su presupuesto en un 13 por ciento, que
comparado con otros es bastante.
Mi impresión desde mi Región de Los Lagos es muy mala respecto de las actividades que
desarrolla este Ministerio.
En primer lugar, en la región sufrimos el atraso de cuatro hospitales, porque los terrenos debieron
someterse a análisis arqueológicos, que demoraron meses ¡y hasta años!
Todavía sigue paralizada, por séptima vez, la construcción de la doble vía de Chacao a Quellón.
Está paralizado el baipás de Castro.
Aquí la gente se ríe porque en 1918, 1919 se registró una peste española y la gente sepultó, más
o menos, en el trazado de esta vía a las personas que murieron de esa peste. Esos son los restos
que después aparecieron, y se paralizó la obra.
Y por esto quiebran empresas.
¡Son meses y años de paralización!
Se bloqueó con una declaración patrimonial el centro de Castro. La comunidad tuvo que
defenderse judicialmente. Menos mal que la justicia le hizo caso a la comunidad.
Se hizo un pésimo papelón en la exposición de la Feria del libro de Frankfurt y en la exposición de
Venecia.
Este Ministerio estuvo a cargo de la conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambiaron al Ministro, Jaime de Aguirre.
El señor CRUZ-COKE .-
¡Tres Ministros llevan!
El señor KUSCHEL.-
Tres Ministros lleva.
Tuvo una cierta participación en la exposición de turismo de París; en el fracasado empeño que se
hizo por organizar el campeonato mundial de fútbol con Argentina y Uruguay.
Y también tuvo una leve participación en la paralización de la posibilidad de que la empresa
Sinovac, fabricante de medicamentos, se instalara en Antofagasta.
Tengo la peor impresión del trabajo de este Ministerio, y en mi región ha significado miles de
millones por el atraso de obras.
Así es que yo, cuando se presente, voy a votar en contra de esta partida, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Presidente, quiero conocer el alcance de lo planteado por el Senador Macaya, porque el tema de
las fundaciones...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Eso lo vamos a discutir después, cuando veamos el artículo 23.
El señor KUSCHEL.-
Es que a eso me quiero referir: si son solo los ministerios, los gobiernos regionales, los municipios,
los monitoreos, las auditorías preventivas, etcétera, o vamos a esperar a que se produzca el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema.
No tengo claridad en cuanto a la forma en que vamos a prevenir situaciones como las que
estamos padeciendo.
Esa es mi pregunta.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Nos ocuparemos de ese asunto cuando veamos el artículo 23, que quedó expresamente para una
discusión posterior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Pienso muy parecido al señor Senador que me antecedió en el uso de la palabra, pero además a
mí me preocupa que el Gobierno esté planteando seguir subiendo los impuestos en este ambiente
de decadencia, de pendiente negativa en que estamos.
Si aumentan los impuestos van a subir los precios, no a la inversa. Estamos con un problema de
inflación.
El Gobierno conversa con las grandes empresas y nos dice: "Oiga, nosotros ya conversamos con
las grandes empresas, apóyennos". ¡Las grandes empresas transfieren los mayores impuestos a
los precios! Las pequeñas empresas, los pequeños empresarios, los comerciantes no pueden
transferir y quiebran.
Por eso tenemos pérdidas de tantas empresas en distintas partes, ciudades enteras, como
Valparaíso -aquí mismo-, Puerto Montt, Santiago , que han perdido gran parte de su comercio
formal en el centro.
Después en materia previsional, nosotros le restamos amplitud y capacidad al mercado de
capitales con los retiros de fondos previsionales -ya he mencionado tantas veces el tremendo daño
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que nos causó- y previsionalmente se quiere transformar el 6 por ciento de los aportes
previsionales en un impuesto. Con eso vamos a tener menos recursos en el mercado de capitales.
Van a seguir altas las tasas de interés, va a seguir reducida la demanda por los altos precios,
etcétera.
Necesitamos empleo formal.
La informalidad económica, además, está siendo generada por los tremendos e infinitos costos
administrativos. No hay cómo achuntarles a todos los trámites que les exigen a las personas que
quieren iniciar una actividad formal.
En mi región es muy difícil desarrollar actividades económicas, sobre todo porque allá tenemos
asociados  costos  de  higiene  ambiental,  de  salud,  etcétera,  que  hacen  imposible  realizar
actividades formales.
Hay dificultades de todo orden.
Y después, sumado a todo esto, se agrega una baja masiva en la inversión pública.
Ya me he referido en otras oportunidades a cómo ha caído la inversión en obras públicas
propiamente tales y en viviendas, que se está construyendo tan poco; a la cantidad de
campamentos y los problemas que esto generará en el futuro y, de nuevo, el tema de la
informalidad.
Así que esas aprensiones quiero manifestarlas antes de empezar la votación
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Como decía el Presidente de la Comisión , hay que balancear las ventajas y las desventajas, así
como los avances que se han observado en la discusión de este Presupuesto. Y en ese balance mi
conclusión es negativa: voy a votar en contra.
Estoy insatisfecho con el trabajo que se ha hecho en los Presupuestos anteriores y me parece que
eso no va a cambiar con este Presupuesto; no hay garantías y vamos a incrementar la inseguridad
económica, social y pública en nuestro país. Tenemos inseguridades en todos esos frentes.
Encuentro que hay mala gestión; no se administran bien los recursos; se gasta, se dilapida en
forma inadecuada; no se controlan efectivamente los ingresos y gastos en todos los niveles de la
Administración Pública. Estimo que la Contraloría, incluso, no advierte de los cursos de colisión en
los que van, por ejemplo, algunos ministerios, algunas empresas públicas que están endeudadas y
mal gestionadas -las vemos acá, de vez en cuando-, los servicios públicos, los gobiernos
regionales y tantos municipios que están prácticamente quebrados. La Contraloría no advierte de
los malos avances o de las malas proyecciones que se avizoran.
Las superintendencias, que son los organismos encargados en cada uno de estos ministerios, no
cumplen a cabalidad sus funciones. ¿Cómo en salud, por ejemplo, no se pueden gestionar mejor
los recursos? En educación nadie advierte ni corrige los errores.
Después, en mi región, como lo he dicho en otras oportunidades, todas las inversiones de
envergadura están detenidas, postergadas, por infinidad de razones, pero principalmente por
razones medioambientales. Mi región es la de Los Lagos, la de los suelos hundidos, pantanosos y
también con rastros arqueológicos, en fin. Aquí ahora estoy viendo que el Gobierno oficializa el
inicio de obras en el hospital de Puerto Varas y en el hospital de Río Bueno, por segunda vez. Esto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya estaba inaugurado. Ahora están felices de reiniciar las obras después de que ellos mismos las
detuvieron.
No hay evaluación privada y social de las intervenciones de los Ministerios del Medio Ambiente, de
Salud y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. El daño producido al patrimonio ha sido de ocho
meses en el hospital de Río Bueno y algo similar en el hospital de Puerto Varas.
La doble vía de Chacao a Quellón sigue paralizada; el baipás de Castro sigue paralizado. Bueno, yo
me he referido largamente a eso. La inversión en viviendas en mi región está alcanzando, según
mis estimaciones, a un tercio de las que el mismo Gobierno anunció que iba a iniciar. No parten las
viviendas y se están contabilizando algunas que venían de antes. Yo estoy interesado en cuántas
viviendas parten ahora, en este Gobierno, mes a mes, y esa información no llega nunca. Bueno, yo
tengo la información y es un tercio. Y, mientras tanto, en mi región, aumentan los campamentos.
A eso me refiero cuando hablo de inseguridad social, inseguridad económica y también
inseguridad política, porque el mismo Ministro de Hacienda nos advierte de vez en cuando de
estallidos si no se le hace caso a las cosas que él plantea.
Finalmente, quiero decir que las empresas grandes trasladan el costo de los impuestos a los
precios; en cambio, las pequeñas no. Y otra fuente de inseguridad es la pérdida de empresas que
estamos teniendo en las distintas instancias, públicas y privadas, como lo he reiterado en otras
oportunidades.
Me pilla el tiempo, así que hasta aquí no más quedo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Desde ya anuncio mi voto favorable, pero quiero hacer presente a los señores Ministros y
Subsecretario que en mi región, además de los problemas de salud, educación, empleo e inflación
(alza de precios), la seguridad, el narcotráfico, la inmigración y el centralismo son un problema.
Nuestra gente ha cambiado sus hábitos por la inseguridad.
En mi región, ahora el 58,2 por ciento de la gente evita salir de noche. Han cambiado sus horarios
de salida. Han alterado los lugares que frecuentaban. Un 30 por ciento de las personas ya no salen
solas, sino acompañadas. Han alterado las rutas que usaban para moverse. No utilizan transporte
público en más de un 20 por ciento, y se está empezando a usar un GPS personal.
Mi región no está en la categoría de las que estamos tratando acá, como las zonas de La
Araucanía, Arauco y Biobío , pero la inseguridad ha llegado también a ella.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Ayer escuchamos la exposición sobre el IPoM de parte de la señora Presidenta del Banco Central
de Chile , quien nos informó que estamos dejando atrás una etapa de estancamiento con inflación
y que vamos a volver al estancamiento sin inflación que traemos desde el año 2014.
Chile alcanzó en estos pocos años recientes una de las inflaciones más altas y uno de los
crecimientos económicos más bajos de América Latina.
Ante ello, quiero solicitar al señor Ministro de Hacienda que nos entregue una estadística anual
sobre la cantidad de funcionarios públicos en cada categoría y dependencia desde el año 2014.
Porque lo único que ha venido aumentando en nuestro país, estancado como digo, es la deuda
pública, que está superando ya los 150 mil millones de dólares. Y también quiero pedirle que
informe sobre la productividad o rendimiento de estos funcionarios públicos.
En el caso de la educación, la calidad de esta viene retrocediendo en los últimos quince años y, sin
embargo, dedicamos cada vez más recursos a la educación. ¡Pero son recursos para retroceder!
En mi región -lo he mencionado otras veces; lo voy a repetir- el Ministerio del Patrimonio, el del
Medio Ambiente, el de Vivienda, entre otras carteras y oficinas, han impedido varias inversiones
de envergadura.
Por eso me interesa el rendimiento de los funcionarios en cada Cartera, considerando que el
rendimiento no es solamente el crecimiento económico. Bueno, al final se expresa en el nulo
crecimiento económico porque está prácticamente prohibido emprender, por las razones que he
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mencionado.
¿Por qué me preocupa eso? Por lo que he visto y seguido de la situación argentina.
El año 2001, según expresiones de don Ricardo López Murphy , había dos millones de funcionarios
públicos en Argentina; ahora hay cuatro millones, en un país que tiene cuarenta y seis millones de
habitantes. Además, el 2001 había cuatro millones de jubilados; ahora pasaron a diez millones.
Entremedio, les pegaron un manotazo a todos los fondos previsionales de las cotizaciones
particulares, para cubrir ese déficit fiscal encubierto.
Además, el 2001 no había planes sociales, pero desde entonces crearon cinco millones de planes
sociales.
En total, pasaron de una situación de gasto de un universo de seis millones el 2001 a otra de
diecinueve millones el año 2023.
A mí me preocupa llegar a eso acá. Creo que nosotros, con este estancamiento permanente y con
malas políticas públicas, no le achuntamos al clavo, como digo yo, más bien nos damos puros
martillazos en el dedo.
Ayer vimos en la Comisión de Zonas Extremas la situación de la Universidad de Aysén. Está
prácticamente quebrada. Pedimos el trabajo de la Superintendencia, de la Contraloría, de las
autoridades pertinentes. A veces hay contralorías internas de las universidades. ¡Pero todo al lote,
Presidente , y mal gestionado!
Por esa razón voté en contra del Presupuesto de la Nación, recientemente.
Ahora, por todas las razones que aquí se han expresado y balanceando todos los argumentos, a
pesar de mis preocupaciones, voy a votar a favor este reajuste. Pero estoy totalmente preocupado
por la dirección que llevan nuestras políticas públicas.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PROCEDENCIA DE RECURSO DE CASACIÓN EN MATERIAS DE COMPETENCIA
DE TRIBUNALES AMBIENTALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Latorre, señora Allende y señor Walker, en primer trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en materia de procedencia del
recurso de casación en los casos que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.204-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.204-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es separar claramente la procedencia del recurso de
apelación y el recurso de casación en materia ambiental, así como consagrar la procedencia
del recurso de casación en contra de las sentencias dictadas en los procedimientos relativos a
las materias que son de competencia de los tribunales ambientales, incluyendo aquellas
reguladas en leyes especiales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
este proyecto de ley en general y en particular a la vez, por ser de artículo único.
Además, propone que en la Sala sea considerado de igual modo.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y
Walker. En particular, lo sancionó en los términos y con las votaciones también unánimes que
se registran en su informe.
La Comisión igualmente consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene carácter
orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Adicionalmente, la Comisión propone a la Sala reemplazar la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.600, que crea tribunales
ambientales, en materia de procedencia del recurso de apelación y casación en los casos que
indica".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
El proyecto, por lo que entiendo, es un avance. Voy a votar a favor, pero quiero hacer presente
una vez más que mi Región de Los Lagos es la que mayores proyectos somete a evaluación de
impacto ambiental. Y ahora están prácticamente paralizados.
Según las estadísticas, mi región no tiene inversiones de envergadura, mucho menos en el área
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuícola.
Y en materia de tribunales ambientales, en la Región de Los Lagos la provincia de Llanquihue y, en
especial, la provincia de Chiloé, corresponden a la zona que más casos presenta, muy superior al
número estadístico que muestra la Región de Los Ríos; sin embargo, la gente de mi región debe
recurrir, para los efectos del tribunal ambiental, a Valdivia, ubicada a 200 kilómetros de Puerto
Montt y 300 kilómetros de Castro, en circunstancias de que sumamos muchos más casos nosotros
que ellos. Este tribunal debiera estar ubicado en Puerto Montt.
Esa es mi queja, Presidente , manifestada una vez más, contra el centralismo subregional y la
irracionalidad, que hoy día nos tienen atrapados en larguísimos trámites, en una tramitología
irracional, que generan incertezas durante mucho tiempo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12.535-21, y que cuenta con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.535-21) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dos artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias.
El artículo 1°, integrado de treinta numerales, modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura
para establecer en el ámbito pesquero una regulación del sector bentónico diferenciada del de
peces. En tanto, en el artículo 2°, con dos numerales, modifica el artículo 5 de la ley N° 21.069,
que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la
Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de enmiendas que recayeron tanto en las normas permanentes como en las normas
transitorias.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó todas las enmiendas
propuestas con las votaciones que en cada caso se registran en su informe y propone a la Sala
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceder de la misma manera.
Además, la referida Comisión hace presente que las enmiendas recaídas en los números 5, 7,
8; la letra b) del número 12; las letras d) y e) del número 13; el número 14, y la letra a) del
número 22, todos números del artículo 1° permanente, así como el inciso primero del artículo
tercero transitorio y el artículo cuarto transitorio del texto despachado por la Cámara de
Diputados requieren de 26 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de
quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional y las enmiendas
introducidas  por  la  Cámara  revisora  en  el  segundo  trámite  constitucional,  todas  ellas
aprobadas por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura en el tercer trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Paso a informar a nombre de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos (boletín N° 12.535-21).
Esta iniciativa se inició en el Senado en abril del año 2019. Su objetivo es establecer en el ámbito
pesquero  una  regulación  del  sector  bentónico  diferenciada  de  la  aplicable  a  los  peces,
introduciendo para ello una serie de modificaciones en la Ley General de Pesca y Acuicultura que
permitan abordar de manera particular, cuando ello corresponda, el desarrollo y la administración
de este sector, los recursos involucrados y la actividad ejercida sobre ellos.
El proyecto fue despachado a la Honorable Cámara de Diputados, la que introdujo un conjunto de
enmiendas que remitió a esta Corporación con fecha 6 de junio del año 2023.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura tomó conocimiento de las enmiendas.
Lo que este proyecto de ley realiza es desagregar un conjunto de normas de regulación pesquera
que están contenidas en la Ley de Pesca y las aborda con mayor profundidad. Recae sobre el
recurso bentónico, que es el que realiza la principal parte de su vida o ciclo vital en asociación
directa al sustrato al que está adherido.
En síntesis, la Cámara de Diputados introdujo las siguientes enmiendas:
Correcciones en algunas definiciones científico-técnicas, por ejemplo, qué se entiende por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
barreteo o por acciones de manejo.
En materia de administración de las pesquerías, se modifica la conformación de los comités de
manejo de recursos bentónicos y se deroga el régimen bentónico de extracción, que era una
forma específica de regulación que había en el sector.
En el régimen de acceso, se independiza la nómina de recursos bentónicos.
Se permite acreditar habitualidad mediante el desembarque desde las áreas de manejo y
explotación de recursos (Amerb) y se permite acreditar la habitualidad de la mujer embarazada.
En las áreas de manejo y explotación de los recursos bentónicos, se crea la zona voluntaria de
protección.
En otras disposiciones, se amplía el plazo de caducidad para los planes de manejo de las Amerb y
se contempla la audiencia previa para la declaratoria de caducidad.
Se incorpora en un amplio número de normas el lenguaje inclusivo de género: pescadoras,
pescadores, etcétera.
Finalmente, quiero dar cuenta de las organizaciones a las que recibimos en audiencia en nuestra
Comisión.
De la Asociación de Exportadores y Procesadores de Erizos de Chile, el Presidente, señor Pedro
Arroyo.
De la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile (Conapach), la Presidenta ,
señora Zoila Bustamante , y la periodista señora Mónica Moreno .
De la Asociación de Profesionales Pesqueros y Acuicultores de Chile A.G. (Apropech), la ingeniera
pesquera señora Soledad Zorzano y el Director señor René Salinas .
De Océana Chile , la Directora Ejecutiva , señora Liesbeth van der Meer , y el Director de
Campañas , señor César Astete .
De la Asociación Gremial Mar Sustentable de la Región de Aysén, el Presidente , señor Renato
Flores , y el consultor señor Rodrigo Azócar .
De la Mesa Bentónica de Guaitecas, los dirigentes señora Lorena Picticar y señores José Yamil y
José Lepio Chiguay .
De la Mesa Bentónica de Los Lagos, los representantes señores Marcos Salas , Custodio Serón ,
Simón Díaz , Hernán Nehuel , Pedro Pairo y Cristian Tapia .
Del Comité Bentónico Aysén, los integrantes señores Daniel Caniullán y Fabián Teca , y el asesor
señor Álvaro Ruiz .
De la Asociación Gremial de Pescadores y Buzos Mariscadores de Caleta San Pedro, Región de
Coquimbo, el Presidente , don Franklin Zepeda .
De la Asociación Gremial de Empresarios de Productos del Mar A.G. (Ageprom), el Presidente ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Eugenio Mardones , y los representantes señora Maricel Cadin y señor José Low . Ellos son
de Quellón y Chiloé.
De la Federación de Pescadores Artesanales y Buzos Mariscadores Independientes de la III y IV
Región (Fepemach), el Presidente, señor Leonardo Ocares.
De la Federación de Trabajadores del Mar Elqui (Fetramar), el Presidente, señor Pascual Aguilera.
De la Coordinadora Nacional de Algueros y Algueras de Chile (Conaach), los directores señores
Hernán Torreblanca y Nibaldo Yáñez ; la directora y vocera nacional, señora Teresa Nilo , y los
asesores señores Rodrigo Calderón y Manuel Martínez .
Del Sindicato de Quellón, el Presidente, señor Marcos Salas, y
De la Municipalidad de Quellón, el Alcalde , don Cristian Ojeda Chiguay .
Es cuanto puedo informar.
En general, todas las propuestas de la Cámara se aprobaron tal cual, aunque tuvimos algunas
discusiones. El trámite fue largo, minucioso y no tuvimos diferencias con la Cámara, por lo que
recomiendo aprobar este texto de la misma manera, señor Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley sobre protección ambiental de las
turberas, iniciativa correspondiente al boletín No 12.017-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuatro artículos permanentes con el propósito de asegurar la protección de las turberas, a fin
de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química
atmosférica y de la hidrología para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, la totalidad de las cuales fueron rechazadas
por el Senado en el tercer trámite constitucional, lo que dio lugar a la formación de la Comisión
Mixta, la que, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con las votaciones que registra en su informe, acordó una propuesta que en lo
fundamental contempla lo siguiente:
-Respecto al artículo 1°, relativo al objeto de la ley, reemplazarlo por el que indica.
-En relación con el artículo 2°, sobre las definiciones que establece la ley, sustituirlo por el que
señala.
-En el artículo 3°, nuevo, sobre prohibiciones de extracción de turba, aprobarlo en los términos
que indica.
-Incorporar el artículo 4°, nuevo, referido al plan de manejo sustentable de cubierta vegetal,
con la redacción que consigna.
-Considerar un artículo 5°, nuevo, sobre reglamento, que regule los criterios y prácticas que
permitan la conservación, preservación y restauración de las turberas, del tenor que indica.
-Respecto del artículo 3° del Senado -que había pasado a ser 6° y que modificaba el artículo 7°
del Código de Minería-, suprimirlo.
-Incorporar un artículo 6°, nuevo, sobre fiscalización y sanción.
-En relación con el artículo 4° -que pasó a ser 7° y que modifica la ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente-, sustituirlo por el que señala.
-Respecto a las disposiciones transitorias, incorporar como tales los artículos primero, segundo,
tercero, cuarto y quinto transitorios, nuevos.
Es dable señalar que, en el transcurso del debate en la Comisión Mixta, las proposiciones del
Ejecutivo para resolver las divergencias fueron acompañadas por sendos informes financieros
que motivaron el trámite en la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 17 de la ley No 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
De acuerdo a lo anterior, la Comisión se pronunció acerca de los artículos 5° y 6° permanentes
y respecto del artículo tercero transitorio, contemplados en la proposición de la Comisión
Mixta, los que resultaron sancionados en la mencionada instancia por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Gahona, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Este es un proyecto de la mayor preocupación en mi zona. El pompón es un producto de
exportación sumamente atractivo que se realiza extrayendo esta sustancia vegetal de las
turberas, humedales que están bajo el agua, en tierras que habitualmente no se usaban para nada
en mi región. Y si no se destinan al pompón, la gente hace fosos en ellas, se parcelan o
simplemente les ponen eucalipto o pino, principalmente eucalipto en este momento.
El mismo productor de pompón cuida la turbera porque, al agitar el pompón para cosecharlo y
mantener cierto largo, caen esporas que aumentan su producción. A ellos no les conviene explotar
la turbera.
Aquí hay varios aspectos que no me gustan y que lamentablemente se vienen a juntar con otros
que están impidiendo la inversión en mi región.
Antes en la materia actuaba solamente el Servicio Agrícola y Ganadero. Ahora metieron al SBAP.
Yo tengo mala experiencia en mi región y en el sector salmonero con el SBAP. Estas son
inversiones pequeñas en zonas marginales. Nosotros tenemos inversiones de gran tamaño
paralizadas por el Ministerio del Patrimonio, por el Ministerio del Medio Ambiente en los
humedales, en los pomponales. El Ministerio de Salud, la Ley Lafkenche: todo el borde costero está
pedido. Y ahora todo esto queda descansando en el reglamento.
Y lo que particularmente me molesta de lo que se ha establecido acá -quiero ser breve- en materia
de prohibición es lo siguiente: "Las resoluciones de calificación ambiental que autoricen la
extracción o explotación de turba o cubierta vegetal de turberas" -eso es el pompón- "caducarán
de pleno derecho al transcurrir el tiempo de vida útil declarado en el proyecto".
Me opongo a eso, Presidente .
Así que voto en contra.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Me quiero referir a tres puntos: al proyecto de ley, a la legislación nacional y a la regulación
internacional.
Ojalá alcance, pero seré breve.
En primer lugar, firmé este proyecto. Integro la Comisión de Derechos Humanos. En las siete
sesiones que tratamos este tema, invitamos en dos oportunidades al señor Ministro , quien no
pudo asistir.
El proyecto propone la sustitución de penas, sin desconocer el disvalor por el cual han sido
condenados.
Se define como enfermedad terminal a aquella patología grave y progresiva, sin tratamiento
curativo o capaz de retrasar su evolución, con un pronóstico fatal variable.
Y aquí hay una condición o excepción: la acreditación de esta condición requiere la certificación
unánime e inequívoca de al menos tres médicos especialistas en el tratamiento de la respectiva
enfermedad.
Se hace una diferencia respecto al requisito de la edad mínima para acceder al beneficio de
cumplimiento alternativo de la pena: setenta años para hombres y sesenta y cinco para mujeres.
Por último, la sustitución del régimen de cumplimiento de la pena deberá ser aprobado por un juez
que, en caso de incumplimiento de las condiciones dadas, podrá revocar la medida -¡podrá
revocar la medida!-, estableciendo recursos judiciales para apelar a las resoluciones acerca de la
concesión, denegación o revocación de la reclusión domiciliaria total, acotada a la misma
audiencia en que se dicte.
El señor CHAHUÁN .-
Así es.
El señor KUSCHEL.-
En cuanto a la legislación nacional, la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en su artículo 16 señala:
"Las personas que se encuentren en este estado tendrán derecho a vivir con dignidad hasta el
momento de la muerte. En consecuencia, tienen derecho a los cuidados paliativos que les
permitan hacer más soportables los efectos de la enfermedad, a la compañía de sus familiares y
personas a cuyo cuidado están y a recibir, cuando lo requieran, asistencia espiritual.".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y respecto a la regulación internacional, la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores fue suscrita por nuestro país el año 2017, siendo
parte de nuestro ordenamiento jurídico vinculante.
En su artículo 5o se hace expresa mención sobre el principio de "Igualdad y de no discriminación
por razones de edad", debiendo los Estados Parte desarrollar políticas, planes y legislaciones sobre
envejecimiento  y  vejez,  en  especial  en  favor  de  personas  mayores  en  condiciones  de
vulnerabilidad, haciendo mención expresa a las personas privadas de libertad.
En el artículo siguiente de la Convención se establece un mandato para el Estado de Chile a fin de
tomar las medidas necesarias para evitar el aislamiento y manejar apropiadamente los problemas
relacionados con el miedo a la muerte de los enfermos terminales, el dolor, y a evitar el
sufrimiento innecesario.
De igual manera, el Estatuto de Roma también hace referencia al trato que deben tener las
personas privadas de libertad de avanzada edad o gravemente enfermos, permitiendo la
reducción de sus condenas (artículo 223 de las Reglas de Procedimiento y Prueba).
Y ya que me queda un poquito de tiempo, quiero insistir en que la acreditación de estas
condiciones, a las que hemos aludido, requiere la certificación unánime e inequívoca de al menos
¡tres médicos especialistas! en el tratamiento de la respectiva enfermedad, y, en segundo
término, deberá ser aprobada por un juez.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REBAJA EN COBRO POR RECARGA DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO
PUNTA Y LÍMITE DE INVIERNO PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.051-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.051-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa legal propone modificar la Ley General de Servicios Eléctricos con el objetivo de
aplicar a los operadores de servicios sanitarios rurales un descuento equivalente al monto a
facturar por concepto de precio nudo de la potencia punta.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un
proyecto de artículo único, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y acordó
unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo por la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Allende y
Aravena y señores Durana y Gahona, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Los sistemas de agua potable rural de mi región funcionan muy bien y están a cargo de gente muy
responsable. Y, a mi juicio, son un lujo.
¿Cuál es el problema? Que cada vez tenemos menos sistemas funcionando, no tanto porque no
haya energía eléctrica, sino porque no hay agua, y cada vez aumentan más los sectores a los que
se debe abastecer con camiones aljibe.
Aquí se habla, a mi juicio, en forma ingenua y cándida de los subsidios cruzados, de la
mutualización, pero las tarifas son los precios.
No podemos esconder el valor de los precios. Y si la tarifa dice "por favor, a esta hora ahorren
electricidad; esta es la hora peak", y no tenemos inversiones importantes en electricidad, vamos a
tener cortes de luz.
Entonces, mi pregunta a la señora Ministra y al señor Ministro aquí presentes, a quienes agradezco
su presencia, es cuáles son los números de los subsidios cruzados y de la mutualización.
Porque me interesa la sustentabilidad en el largo plazo, la factibilidad de nuevos servicios de agua
potable rural. No vaya a ser que se transformen en "servicios cacho" para la provisión de
electricidad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.096-09 y
15.676-09, refundidos.
El proyecto tiene su origen en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti
Longton, señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Jorge Soria Quiroga y en moción del
Honorable Senador señor Juan Castro Prieto, iniciativas a las cuales posteriormente adhirió el
entonces Senador señor Álvaro Elizalde Soto.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es crear un marco normativo general sobre la extracción de
áridos en cauces naturales y zonas de regulación anexa.
La Comisión de Obras Públicas hace presente que, con fecha 26 de octubre del 2022, y
atendiendo a su solicitud, la Sala acordó que la iniciativa fuera analizada en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión propone que en la Sala sea discutida solamente en
general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Sepúlveda y señores De Urresti y
Gahona. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y en los términos que consigna
en su informe.
Finalmente, cabe señalar que la Sala, en sesión del 10 de enero del presente año, acordó
eximir a esta iniciativa de ser conocida por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, como inicialmente había sido dispuesto.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 168 y siguientes del informe de la
Comisión de Obras Públicas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Bueno, acabamos de conocer las cifras de desempleo, que sigue aumentando en nuestro país,
justamente en momentos en que debiera crecer el empleo. Estamos en pleno verano y en mi
región el desempleo sigue aumentando. ¿Por qué? Porque hay numerosas obras paralizadas por
diversas razones, principalmente, por errores en las políticas públicas que hacen que nuestro país
sea el de menor crecimiento económico de América Latina y uno de los de mayor inflación por
ahora.
Aquí una señora Senadora que explicó un poco el contenido de este proyecto nos señaló por lo
menos tres instituciones que van a participar entregando permisos, autorizaciones, con plazos
acotados menos mal.
He visto, en mi región, errores de distintas reparticiones del Ministerio de Obras Públicas, por
ejemplo, cuando una extracción de material en la playa de Chaicas significó la pérdida del camino
costero y de un pedazo del cementerio, y que cuando se construyó la rampa de pescadores de
Carelmapu, al romperse la caja, se fue toda la arena y al poner arena nueva se embancó la rampa
de Carelmapu. Son cosas que la gente, los vecinos advierten y que son errores manifiestos; nadie
es responsable, se pierde la plata.
Ahora va a ser mucho más confusa la cantidad de instituciones, permisos, etcétera, y esto va a ir
en desmedro de los pequeños constructores, los pequeños propietarios ribereños de los ríos, que
siempre son los que pagan el pato, en tanto que las grandes empresas, que están apitutadas con
las autoridades, acceden a todas las posibilidades.
Yo no di la unanimidad, Presidente, y aquí he escuchado muy buenas intenciones, pero que son
poco prácticas para los efectos de lo que necesita nuestro país.
Así que dejo de obstaculizar esto -no sé si cabe-, por las razones que he expresado, pero estoy
lleno de dudas respecto de este proyecto, no solamente por lo que dice su texto, sino por la
nebulosa de lo que puede llegar a ser un reglamento donde hay, por lo menos, tres instituciones
involucradas, y a lo cual se agregan los municipios, los vecinos. Esto va a ser una maraña que
nadie va a poder desentrañar, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
TEXTO DEBATE
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el Senador Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
El 25 de febrero de este año, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Luis
Cordero Vega, nos informa por el diario El Mercurio que, a la fecha de su entrevista, ya habían
ingresado los oficios de nombramientos pendientes para las vacantes de Ministro y de Fiscal
Judicial de la Corte Suprema .
Por consiguiente, pido certificar a través de la Secretaría de esta Corporación si ambos oficios de
nombramiento fueron ingresados por el Ejecutivo y con qué fecha.
En el caso poco probable de que los oficios no hayan sido ingresados a esta Corporación por parte
del Ejecutivo o que se hiciera en una fecha posterior a la entrevista a que me refiero, solicito a
usted, señor Presidente, informar de tal situación al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para
que haga las rectificaciones que corresponden en el mismo medio de prensa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.408-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.408-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar distintos cuerpos legales para hacer frente a la
situación de endeudamiento de las personas naturales y las familias del país, al estado actual
del sector de la construcción e inmobiliario, así como a los fraudes bancarios, sus costos y
otros delitos asociados, de manera tal de contar con nuevas herramientas para combatir el
sobreendeudamiento y el incremento en los costos del financiamiento.
El señor COLOMA (Presidente).-
Silencio, por favor.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Pascual y Senadores señores
Coloma, García, Insulza y Lagos.
También consigna que los artículos 5 y 5 bis, contenidos en los numerales 2 y 3 del artículo 4,
tienen rango de ley orgánica constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 108 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Nada más, Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Me parece que vamos a seguir endeudándonos.
Estamos atendiendo a uno de los efectos del endeudamiento y no a sus diversas causas.
Chile está estancado desde hace once años. Una persona, una empresa que se endeuda tiene que
pagar un 5, un 10, un 30 por ciento de interés y su negocio no crece a un 5, 10 o 30 por ciento
porque el país se encuentra estancado.
Entonces, va a aumentar el endeudamiento hasta que pase la mala racha, pero la mala racha ya
dura once años.
A cada rato se suben los impuestos y se crean otros tributos. ¿De dónde las empresas van a sacar
recursos para financiarse?
Con los tres retiros del 10 por ciento se produjo un golpe inflacionario, que se advirtió: "Esto va a
producir tales y cuales efectos". Y aquí estamos: padeciendo los efectos.
La inflación, el alza de los precios rompió el nivel y la estructura de los precios de los bienes y
servicios. Cuesta calcular cuánto vale una propiedad, una construcción versus el valor en que se
podría vender, por ejemplo. Y al banco, así como le cuesta calcular al productor, también se le
dificulta determinar el monto del financiamiento. Entonces, para asegurarse, si el productor dice
"no sé cuánto me va a salir esto finalmente; por tanto, le sumo un 20 por ciento más", le cobra un
20 por ciento adicional cuando le presta la plata.
Con ello aumenta la deuda. Y así lo demuestran las estadísticas entregadas por el señor Senador
informante , en las que se puede apreciar que todas las deudas están incrementándose ahora
último, como lo habíamos dicho y lo señalaron varios expertos hace tiempo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se ha dificultado calcular los precios de la oferta y de la demanda de bienes y servicios.
Me había referido a los bienes, pero ocurre lo mismo con los servicios.
Se encarecen los negocios a largo plazo. Con tanta inflación y tantos costos es más fácil hacer
negocios a corto plazo, al contado, que a largo plazo, porque el plazo representa la deuda. Los
créditos hipotecarios y algunos créditos comerciales operan a largo plazo.
Esa es la dificultad. Y si continuamos con el país estancado y a cada rato subiendo impuestos,
vamos a seguir en las mismas y nos iremos con otros diez años más de problemas.
Tenemos un alto desempleo. Los empleos presentan inconvenientes en cuanto a calidad, cantidad
e informalidad. Entonces, obvio que las personas desempleadas o con un mal trabajo se
endeudan, y lo mismo sucede si no mejoran los empleos.
Lo anterior afecta principalmente a los adultos mayores, a las mujeres y a los jóvenes; repercute
en las jubilaciones y se produce pérdida de poder adquisitivo de las personas y de las familias.
Lo mismo ocurre con la inversión pública.
En mi región hay varias inversiones importantes paralizadas o que se están paralizando, por lo que
aumentan las deudas de las personas, de las familias, de las empresas, de los Ministerios. No se
ejecutan bien las obras públicas en vivienda, en educación, etcétera, con proyectos paralizados de
todo orden. ¿Y quién paraliza? Las empresas constructoras, muchas de las cuales han quebrado.
¿Y quién trabaja en dichas empresas? Personas que luego se endeudan.
Han quebrado varias empresas comerciales y constructoras. Y en el caso particular de Puerto
Montt, por ejemplo, la calle Varas lleva ya como tres o cuatro años construyéndose y todo su
comercio está casi quebrado.
Se ha atrasado la construcción de hospitales y todas esas empresas quedan con problemas. ¿Y por
qué ocurre? Porque el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio descubre que hay una
vasija. Ahora se han permitido varias construcciones, han hecho perforaciones, pero ya no aparece
nada. Sin embargo, se perdieron uno o dos años y las empresas involucradas quebraron.
Ha caído la recaudación pública. Los ingresos fiscales son menores, ¡y vuelta a subir los
impuestos...!
Ha retrocedido la inversión general en el país. El año 2022 la inversión cayó casi 18 por ciento y el
año pasado cayó 33 por ciento; o sea, en dos años la inversión disminuyó prácticamente a la
mitad.
Voy a votar a favor del proyecto, pero estoy muy preocupado porque creo que vamos a los efectos
y no a las causas, y lo principal que nos va a permitir reducir las deudas es que crezca la economía
y que los negocios superen el costo del financiamiento, porque las deudas son financiamiento.
Es cuanto puedo señalar al respecto.
Anuncio mi voto favorable, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y
señores Flores y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que regula
el uso de perros de asistencia por parte de personas que padecen
patologías siquiátricas (Boletín N° 15.764-36).
Ver Texto Moción
Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y señores Flores y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que promueve,
protege y garantiza los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de
Chile (Boletín N° 15.776-17).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Campillai, y señores Kuschel, Saavedra y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, para consagrar como circunstancia agravante cometer el
delito en las inmediaciones de los establecimientos que indica (Boletín N°
15.871-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast, Kusanovic y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Gatica, y
señores Kusanovic, Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de incorporar una Fiscalía Supraterritorial y tribunales especiales, para la
investigación, conocimiento y juzgamiento de causas terroristas y otras
que indica (Boletín N° 16.015-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Gatica, y señores Kusanovic, Kuschel
y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Cruz-
Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto
de ley que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de
libertad, para condenados que padezcan enfermedad terminal o
menoscabo físico grave, o que hayan cumplido determinada edad (Boletín
N° 16.036-17).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán , Cruz-Coke , Galilea , Kuschel  y Van
Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Órdenes, y señores
Flores y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que declara la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jineteada patagónica como deporte nacional (Boletín N° 16.065-37).
Ver texto moción
Senadores señor Kusanovic, señora Órdenes, y señores Flores y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Keitel, señora Gatica, y
señores Castro Prieto, Kuschel y Velásquez, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.564, que establece Ley Marco de los
Bomberos de Chile, para imponer, a quienes ejercen funciones en un
Cuerpo de Bomberos e incurran en determinadas conductas delictivas, la
pena accesoria que señala (Boletín N° 16.087-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Keitel, señora Gatica, y señores Castro Prieto, Kuschel
y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora
Aravena, y señores Huenchumilla, Kast, Kuschel y Quintana, que modifica
la Ley General de Pesca y Acuicultura, para permitir la instalación y el uso
de artes de pesca en estuarios y aguas terrestres estuarinas. Boletín N°
16.209-21
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores
Huenchumilla, Kast, Kuschel y Quintana, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, para
permitir la instalación y el uso de artes de pesca en estuarios y aguas terrestres estuarinas.
1. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura (en adelante, “L.G.P.A.”), establece múltiples
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas y regulaciones en lo relativo al reconocimiento, la autorización, el ejercicio y las
condiciones de la pesca artesanal en Chile [1]. No obstante, hasta el día de hoy se carece de un
reconocimiento sistemático de esta actividad en las aguas terrestres de nuestro país, categoría
que incluye a las aguas terrestres estuarinas, esto es, aquellas aguas superficiales que, formando
parte de un río, se ven afectadas por las mareas [2].
En el año 2013, la L.G.P.A. sufrió una modificación [3], para disponer, en su artículo 48, literal a), la
posibilidad de autorizar actividades pesqueras extractivas en los estuarios, definidos como aquella
parte del río que se ve afectado por las mareas [4].
En función de lo anterior, para permitir el ejercicio de la pesca artesanal en el estuario del río
Toltén, se dictó en 2017 el Decreto Supremo N° 88 [5] , el cual autoriza la actividad extractiva en
el mismo, estableciendo restricciones de especies, temporadas y horarios, además de una lista
detallada de armadores y embarcaciones habilitadas para ello, junto con vedas y demás normas
de administración pesquera.
A  su  vez,  para  propiciar  la  pesca  artesanal  del  recurso  salmón  Chinook  (Oncorhynchus
tshawytscha), se dictó en 2018 el Decreto Supremo N° 124 [6], que modifica disposiciones del D.S.
N° 88 y, lo más importante, autoriza la actividad extractiva de la especie, durante la temporada
estival y con horarios establecidos, junto con habilitar nuevos armadores y embarcaciones. La
publicación de esta norma administrativa fue posible en virtud de lo dispuesto por el Decreto
Supremo N° 96 [7], de 2017, de acuerdo con los términos del artículo 70, inciso final, de la
L.G.P.A.[8], que reglamenta la captura de especies anádromas y catádromas en las aguas no
sujetas a la prohibición del inciso 1° del mismo artículo.
Sin embargo, la situación experimentó una alteración sustancial una vez publicada, en 2021, la
Ley N° 21.358 [9]. Esta norma dispone una modificación del artículo 48 de la L.G.P.A., añadiendo
un inciso final que prohíbe la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del
país, salvo autorización expresa, por un período transitorio y de acuerdo con una resolución
fundada, obstando la continuidad en la producción de efectos jurídicos de los D.S. N° 88 y 124.
A causa de ello, para seguir desarrollando la actividad pesquera artesanal extractiva en el estuario
del río Toltén, cuando menos durante la temporada estival, se han dictado, también de acuerdo
con lo dispuesto en el D.S. N° 96, la Resolución Exenta N° 3.261 [10], de 2021, y la Resolución
Exenta N° 1.396 [11], de 2022.
1. ANTECEDENTES SOCIALES Y TERRITORIALES
Las prohibiciones y restricciones normativas ya descritas, han afectado en lo profundo y
fundamental al ejercicio de la actividad económica tradicional de la pesca artesanal en estuario,
que a su vez constituye el elemento definitorio de la identidad cultural de las caletas de
pescadores situadas junto a aguas estuarinas. Esto deviene en una vulneración grave de los
derechos fundamentales de las personas y comunidades que ven en esta labor, componente
elemental del patrimonio biocultural de los territorios en cuestión, no sólo su principal fuente de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustento material, sino además las posibilidades de un desarrollo local integral de las localidades
en las cuales se arraiga.
El ejemplo de Caleta La Barra, en la comuna de Toltén, región de La Araucanía, resulta
paradigmático, por tratarse del único caso en Chile donde se encuentra autorizado el ejercicio de
la pesca artesanal en estuario. Gracias a la organización de la comunidad local, y al accionar del
Sindicato de Trabajadores Independientes Pescadores Artesanales de Caleta La Barra del Toltén
(en adelante, “S.T.I.”), se ha llegado a la publicación de los D.S. N° 88 y 124, primero, y de las R.
Ex. N° 3.261 y 1.396, después.
A partir de las recientes modificaciones normativas, en Caleta La Barra se vive una situación de
inmensa fragilidad jurídica-administrativa para la pesca artesanal en el estuario del Toltén,
dependiendo de resoluciones que únicamente autorizan la extracción del recurso salmón Chinook
durante la temporada estival, las cuales deben renovarse año a año. Esto afecta de modo
dramático los modos y medios de vida de la localidad, además de sus dimensiones tanto
económica, como social y cultural. Sobre todo, tratándose de un territorio habitado por alrededor
de 55 familias y 200 personas [12], altamente vulnerable a las modificaciones relacionadas con
sus labores esenciales, pues casi la totalidad de ellas están vinculadas a esta actividad.
Esta situación es representativa de las dificultades que enfrentan las distintas caletas de
pescadores artesanales situadas en torno a los estuarios, cada cual según sus particularidades.
Otros casos de ejercicio de la pesca artesanal en estuario se encuentran en Puerto Saavedra,
comuna de Saavedra, y Nehuentué, comuna de Carahue, ambos situados en el estuario del río
Imperial, región de La Araucanía; en la comuna de Constitución, región del Maule, en la ribera del
río homónimo; y en la comuna de Navidad, región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Hoy, se ha alcanzado plena conciencia de la necesidad de contar con un estatuto jurídico de
protección de la pesca artesanal en estuario, que ostente jerarquía legal, ya no administrativa.
2. ANTECEDENTES DE LA ESPECIE
Es sumamente relevante hacer patente que el proceso de publicación del D.S. N° 124, de 2018, se
encuentra sustentado técnicamente, de acuerdo con las exigencias del Decreto N° 96, de 2017, a
través del Informe Técnico N° 058/2018 [13], emanado de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
respaldado por estudios de la Universidad de Concepción, en el cual se aprueba el programa de
manejo de salmón Chinook en la cuenca del río Toltén.
Este informe es producto del trabajo de una mesa compuesta por diversos actores sociales e
institucionales involucrados en la regulación de la actividad: a) Dirección Zonal de Pesca de las
regiones de La Araucanía y Los Ríos; b) Dirección Regional de Pesca y Acuicultura de La Araucanía;
c) Dirección Regional de La Araucanía del Servicio Nacional de Turismo; d) Gobernación Marítima
de Valdivia; e) Representantes de los pescadores artesanales; f) Representantes de los operadores
de pesca recreativa de las comunas de Pucón y Toltén, región de La Araucanía; g) Representantes
de los guías de pesca recreativa de las comunas de Cunco, Villarrica y Toltén, región de La
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araucanía; h) Representantes de los clubes de pesca recreativa de la comuna de Pitrufquén,
región de La Araucanía.
La pesca artesanal emprendida en el estuario del Toltén se ha ceñido estrictamente a las
disposiciones de este Plan de Manejo. Tanto es así, que el S.T.I. viene, desde 2014 hasta la
actualidad, desarrollando un trabajo conjunto con el Núcleo Milenio de Salmónidos Invasores
Australes (Invasal), consistente en el monitoreo permanente de las cantidades de salmón Chinook
que se desplazan entre el mar, el estuario y el río, de acuerdo con su ciclo de vida natural y en
relación con los volúmenes de extracción [14].
La historia de la Ley N° 21.358 [15], de la cual se ha hecho mención, se plantea el objetivo de
proteger las dimensiones económica y cultural de la industria turística sustentada en la pesca
recreativa. En su espíritu, se manifiesta la finalidad de prevenir, impedir y sancionar la pesca
furtiva del recurso que se produce “río arriba”, la cual no se sujeta a ningún criterio de legitimidad
jurídica, sostenibilidad ambiental, valoración cultural o desarrollo económico integral. Esta mirada
es compartida por el mundo de la pesca artesanal.
Sin embargo, también se afirma, sin ofrecer ni la mínima base técnica, que la pesca artesanal en
estuario del río Toltén afectaría irremediablemente la disponibilidad del salmón Chinook. Así, no
existe ningún estudio que avale la afirmación de que se ha producido una disminución significativa
en el volumen del recurso, dadas las magnitudes de cada actividad.
Es por todo lo expuesto, y con el claro objetivo de proteger la actividad de la pesca artesanal en
estuario, que someto a vuestra aprobación el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso final del artículo 48 de la Ley N° 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, refundida, coordinada y sistematizada por el Decreto 430, de 1992, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, para agregar, después del punto final, la siguiente frase:
“Esta prohibición no será aplicable a la instalación y el uso de artes de pesca en los estuarios y las
aguas terrestres estuarinas”.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo 1° transitorio: Considérese vigente, a todo efecto, el Decreto Supremo N° 88, de 2017, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; que
autoriza actividades pesqueras extractivas en el estuario del río Toltén, IX Región de La Araucanía.
Artículo 2° transitorio: Considérese vigente, a todo efecto, el Decreto Supremo N° 124, de 2018,
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura; que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica el D.S. N° 88, de 2017, que autorizó actividades pesqueras extractivas en el estuario del
río Toltén, Región de La Araucanía.
[1] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN. 1992.
Decreto 430: Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley 18.892 de 1989 y sus
modificaciones Ley General de Pesca y Acuicultura.
[2] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2017. Decreto 96:
Aprueba reglamento que regula captura de especies anádromas y catádromas en área
marítima del territorio nacional. Artículo1° literal d.
[3] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2013. Ley 20.657: Modifica en el ámbito de la sustentabilidad de los
recursos hidrobiológicos acceso a la actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones
para la investigación y fiscalización la Ley General de Pesca y Acuicultura contenido en la Ley
N° 18.892 y sus modificaciones. Artículo 1° numeral 44.
[4] Ibid.
[5] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2017. Decreto Supremo N° 88: Autoriza actividades pesqueras
extractivas en el estuario del río Toltén IX Región de La Araucanía.
[6] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA DE
PESCA Y ACUICULTURA. 2018. Decreto Supremo N° 124: Modifica D.S. N° 88 de 2017 que
autorizó actividades pesqueras extractivas en el estuario del río Toltén Región de La Araucanía.
[7] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2017. Decreto
Supremo N° 96: Aprueba reglamento que regula captura de especies anádromas y catádromas
en área marítima del territorio nacional.
[8] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN. 1992. Op.
cit.
[9] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. 2021. Ley N°
21.358: Establece normas sobre pesca recreativa para aumentar las sanciones en caso de
infracción. Artículo 2° numeral 1°.
[10] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA
DE PESCA Y ACUICULTURA. 2021. Resolución Exenta N° 3.261: Autoriza transitoriamente uso
de arte de pesca de enmalle. Estuario de río Toltén Región de La Araucanía.
[11] REPÚBLICA DE CHILE. MINISTERIO DE ECONOMÍA FOMENTO Y TURISMO. SUBSECRETARÍA
DE PESCA Y ACUICULTURA. 2022. Resolución Exenta N° 1.396: Autoriza transitoriamente uso
de arte de pesca de enmalle. Estuario de río Toltén Región de La Araucanía.
[12] FUNDACIÓN NACIONAL PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA. 2020. Informe demanda
habitacional Caleta La Barra – Toltén. Servicio País 2019-2020. P. 10.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[13] GOBIERNO DE CHILE. SUBSECRETARÍA DE PESCA Y ACUICULTURA. 2018. Informe Técnico
(R. Pesq.) N° 058/2018. Pronunciamiento técnico para la aprobación del programa de manejo
de salmón Chinook (Oncorhynchus tshawytscha) en la cuenca del río Toltén
[14] GÓMEZ UCHIDA DANIEL y NÚCLEO MILENIO DE SALMÓNIDOS INVASORES AUSTRALES.
2023. Programa de monitoreo de salmón Chinook en Caleta La Barra. Nueve temporadas:
2014/15 al 2022/23.
[15] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. 2021. Historia de la Ley 21.358.
Establece normas sobre pesca recreativa para aumentar las sanciones en caso de infracción.
[7] Scheinin (2021) p. 26.
[8] ”33. El Relator Especial cree que utilizar las convenciones antiterroristas como referencia
para determinar qué actos deben ser prohibidos en la lucha contra el terrorismo es a falta de
una definición de "terrorismo" universal y completa el punto de partida más adecuado. Aunque
se refieren a temas específicos estas convenciones son de carácter universal de modo que la
utilización de los delitos contemplados en ellas puede considerarse que en general refleja el
consenso internacional." Informe del Relator Especial sobre la promoción y la protección de los
derechos humanos y las libertades fundamentales en la lucha contra el terrorismo Martin
Scheinin (E/CN.4/2006/98 28 de diciembre de 2005)
[9] Scheinin (2021) p. 27.
[10] "Asimismo (la Comisión Interamericana de Derechos Humanos) sostuvo que los delitos y
actos consagrados en el artículo 2 de la referida ley (ley n° 18.314) no necesariamente son los
más graves y que contempla conductas que exclusivamente afectan la propiedad lo que
contraviene el consenso internacional en cuanto que "dicha violencia atenta principalmente
contra la vida humana" (Corte Interamericana de Derechos Humanos Caso Norín Catrimán p.
156)
[11] Legislaciones consultadas en la base de datos online de la Oficina de las Naciones Unidas
contra la Droga y el Delito
[12] Pastrana Sánchez María Alejandra. La nueva configuración de los delitos de terrorismo.
Derecho penal y procesal penal. Madrid Boletín Oficial del Estado 2020 p. 216.
[13] Para una descripción de la forma de un funcionamiento de esta tecnología véase Lilly
Andy. «IMSI catchers: hacking mobile communications». Network Security 2017 n.° 2 (1 de
febrero de 2017) 5-7.
[14] Cfr. Gray David y Stephen E. Henderson eds. The Cambridge Handbook of Surveillance
Law. 1.a ed. Cambridge University Press 2017 p. 50; Naarttijarvi Markus. «Swedish Police
Implementation of IMSI-Catchers in a European Law Perspective». Computer Law & Security
Review 32 n.° 6 (1 de diciembre de 2016) p. 854.
[15] Para un seguimiento de la discusión legislativa en ese país de la activación a distancia de
dispositivos  electrónicos  para  efectos  investigativos  véase  el  dossier
legislativo:https://www.senat.fr/dossier-legisiatif/pj122-569.html
[16] Fuente: ht us : //theinterce; t. com/2017/01/31/how-t.he-fbi-conceals-its- payments-t-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-confidential-sources/
[17]  Fuente:https://www.dw.com/en/police-informants-in-germany-money-  attention-an-
-scandal/a-46318586
[18]  Fuente:  https://www.brusselstimes.com/22774  8/belgian-police-paid-for-  more-than-8-
0-informants-in-2021
[19]  Fuente:  https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/police-across-uk-pay-  undercover-
21387925
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Gatica y Rincón, y señor
Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que establece el primer
domingo de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Biblia
(Boletín N° 16.268-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Gatica y Rincón, y señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Gatica, y señores
Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su
publicidad, para establecer la exigencia de informar las calorías que
contienen las comidas preparadas que se expendan al público, en los
casos que indica (Boletín N° 16.319-11).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señora Gatica, y señores Kusanovic y Kuschel
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Gatica, y señores
Kuschel, Prohens y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el
objeto de aumentar las sanciones aplicables en caso de reincidencia en el
uso de servicios de transporte público remunerado de pasajeros sin pagar
la tarifa correspondiente (Boletín N°16.422-15).
Ver texto moción
Senadores señor Kusanovic, señora Gatica, y señores Kuschel, Prohens y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Aravena, y señores Chahuán,
García, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en relación con las penas aplicables al delito de
usurpación (Boletín N° 16.496-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Aravena , y señores Chahuán , García , Kuschel  y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, instruya medidas tendientes a
precaver el desabastecimiento de pellet durante los meses de invierno en
las regiones del sur de Chile, especialmente en la región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.371-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y
Rincón, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra , Sanhueza , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la adopción de
acciones de fomento de la industria ganadera y del rubro lanero de la zona
austral del país, especialmente en la región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo (Boletín N° S 2.370-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Galilea, García, Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, impulse una tramitación expedita del proyecto de
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto
mayor, actualmente radicado en la Cámara de Diputados, con el objeto de
fomentar en el país una cultura de respeto a ese grupo de la población
(Boletín N° S 2.419-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,  Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic , Kuschel,  Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo
6,108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en los que hayan
resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como desde una
perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño moral,
permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los artículos
19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
un proyecto de ley con el objeto de regular la oportunidad en que se
pueden efectuar transferencias de fondos desde los Gobiernos Regionales
a otros órganos del Estado y, de esa forma, velar por la correcta utilización
de los recursos públicos (Boletín N° S 2.451-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Gatica,
Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi,  Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards ,
Gahona,  Galilea ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 126 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 127 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 128 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 129 de 188
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 130 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 131 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 132 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 133 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 134 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , Honorable Senado, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, en
sesión celebrada el miércoles 5 de julio, despachó el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 135 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que suspende excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro
Pesquero Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector
(boletín N° 16.024-21).
La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República e inició
su primer trámite en la Cámara de Diputados; ingresó a segundo trámite al Senado el martes
pasado, donde el Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de "discusión inmediata".
Como es de conocimiento de este Senado, a partir del mes de diciembre de 2019 se produjo un
brote mundial del virus denominado "coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave de tipo 2"
(SARS-CoV-2), que produce la enfermedad conocida como COVID-19. En dicho contexto, mediante
el decreto supremo N° 104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se declaró
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile,
que se mantuvo hasta el 30 de septiembre de 2021.
Y las medidas adoptadas por la autoridad sanitaria durante los años 2020, 2021 y parte del 2022
implicaron una interrupción en las operaciones pesqueras, particularmente del sector artesanal,
que no ha podido funcionar con normalidad.
Quienes se desempeñan en el sector pesquero artesanal deben dar cumplimiento a una serie de
obligaciones, cuya inobservancia genera la caducidad de su inscripción en el Registro Pesquero
Artesanal . Así lo indican las leyes números 21.321, 21.414 y 21.525, sobre remanentes de cuotas
anuales de captura, que también fueron dictadas con motivo de la paralización que produjo la
pandemia.
Con el objeto de mitigar los efectos adversos provocados por la interrupción de las operaciones
pesqueras en la pesca artesanal y en el normal funcionamiento de las instituciones competentes
en la materia debido a la pandemia, este proyecto suspende la declaración de caducidades por un
tiempo limitado y por una única vez por parte del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura,
distinguiendo respecto de las diversas causales de caducidad, y en atención a los siguientes
fundamentos:
1.- Causales de caducidad asociadas al incumplimiento de requisitos de ingreso al Registro
Pesquero Artesanal .
Estas causales se refieren a requisitos que deben cumplir los pescadores artesanales tanto en
materia pesquera como en materia de navegación. En este sentido, las causales contenidas en los
literales c) y f) del artículo 55 de la Ley General de Pesca y Acuicultura responden a exigencias de
la autoridad marítima, principalmente respecto de aspectos de seguridad del pescador o
pescadora y de la embarcación.
Por su parte, la causal contenida en el literal d) del mismo artículo alude a los requisitos que
establece la ley para que personas y embarcaciones puedan inscribirse en el Registro Pesquero
Artesanal.
Dado que la operación pesquera artesanal se vio interrumpida durante los años 2020, 2021 y
2022, la administración no ha podido contar con información respecto de la operación de
pescadores y armadores en dicho período, como el certificado de navegabilidad, certificados de
matrícula y matrículas de pescador, buzo o armador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 136 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esta razón, se ha vuelto necesario proceder a la suspensión de las caducidades que se
declararían por aplicación de estas causales.
2.- Caducidad relativa al incumplimiento de cargas o restricciones.
En el caso del pago de la patente pesquera artesanal, se trata de un gravamen que deben
soportar los armadores artesanales y que se calcula únicamente en base a las características de la
embarcación, sin tomar en consideración la cantidad de recursos desembarcados u otro factor
relativo a la operación.
Lo anterior implica que los armadores verían caducada su inscripción en el Registro Pesquero
Artesanal por el hecho de no haber pagado la patente por dos años consecutivos, aun sin haber
podido operar durante los años señalados.
3.- Caducidad por no realizar actividades extractivas por tres años consecutivos.
El cómputo de los plazos de no operación, que debiera considerarse a efectos de aplicar la causal
contenida en el literal a) del artículo 55, se ha visto severamente alterado por las distintas
contingencias y medidas de suspensión decretadas.
Por una parte, la ley N° 20.872, que establece normas permanentes para enfrentar las
consecuencias de catástrofes naturales en el sector pesquero, estableció una excepción a la
aplicación de esta causal de caducidad al permitir la suspensión de dos años, contados desde la
declaración de estado de catástrofe, sin que este tiempo se contabilice para que se configure la
causal. Esta normativa alteró la lógica sobre la cual se estructura la operación pesquera,
considerando que la cuota anual de captura se fija para el año calendario.
Adicionalmente, un elemento que dificulta aún más el cómputo de la causal corresponde al
requisito de operación previa a la declaración del estado de catástrofe, conforme a la misma ley
N° 20.872.
Por otra parte, al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura le ha sido particularmente difícil y
costoso constatar la falta de operación, considerando el cierre de muchos de los puntos o puertos
de desembarque durante la pandemia. Esto explica que esta causal no haya operado durante el
año 2020, lo que fue refrendado mediante la ley N° 21.259.
4.- Plazo de suspensión.
La suspensión de la declaración de caducidad hasta el año 2024 permitirá que en el año 2025 se
cuente con toda la información actualizada y completa relativa a la realización de actividades de la
pesca artesanal, así como de la documentación extendida por la autoridad marítima, para los tres
años anteriores (2024, 2023 y 2022). Esta modificación excepcional brindará la oportunidad de
regularizar su situación a todos y todas quienes pudieron haberse visto afectados por la pandemia
y sus consecuencias.
Por ello, se propone extender la referida suspensión de la declaración de caducidad de las
inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 31 de diciembre del año 2024.
Tratándose de la causal contenida en el literal e) del artículo 55 de la Ley General de Pesca y
Acuicultura, que opera transcurridos dos años sin que el armador haya pagado la patente
pesquera, la suspensión solo alcanzará hasta el 31 de diciembre del año 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 137 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, la suspensión no alcanzará a aquellos casos de reincidencia en infracciones a la
normativa sectorial o cuando haya mediado la comisión de delitos a los que se refiere el artículo
55 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
En la Comisión expuso el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas , quien hizo
presente que la iniciativa tiene por objeto suspender la declaración de caducidades del Registro
Pesquero Artesanal , tal como lo hemos expresado, por un tiempo limitado y por una única vez por
parte del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, distinguiendo respecto de las diversas causales
de caducidad, como ya lo hemos indicado.
Señaló como fundamento de este proyecto la necesidad de mitigar los efectos adversos
provocados por la interrupción de las operaciones pesqueras en la pesca artesanal y del normal
funcionamiento de las instituciones competentes en la materia debido a la pandemia.
Entre las causales de caducidad se cuentan las que están asociadas al incumplimiento de los
requisitos de ingreso al Registro Pesquero Artesanal y otras relativas al incumplimiento de cargas
o restricciones, como el no pago de la patente pesquera.
Asimismo, el mensaje indica que al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura le ha sido
particularmente difícil y costoso constatar la falta de operación, considerando el cierre de muchos
de los puntos o puertos de desembarque durante la pandemia.
Conocidos estos antecedentes y la necesidad urgente de suspender la declaración de caducidad
del Registro Pesquero Artesanal , la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura aprobó
por la unanimidad de sus integrantes el proyecto de ley en los mismos términos en que lo
despachó la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, y propone a la Sala proceder de la
misma manera.
Por último, cabe señalar que votaron a favor de la iniciativa los Senadores Fidel Espinoza, Iván
Moreira , Daniel Núñez , Kenneth Pugh y quien habla.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 138 de 188
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 139 de 188
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 140 de 188
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 141 de 188
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 142 de 188
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 143 de 188
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 144 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
SITUACIÓN ACTUAL EN MATERIA DE RECURSOS DE EDUCACIÓN EN
COMUNAS DE PROVINCIA DE CHILOÉ. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero solicitar el envío de varios oficios.
El primero dirigido al señor Ministro de Educación , respecto de la situación de recursos de
educación en distintas comunas y corporaciones de educación de Chiloé que están presentando
dificultades financieras por desorden y mala gestión, porque han perdido alumnos por las
sucesivas huelgas y paralizaciones, así como por malas decisiones de los señores alcaldes, pero
también por retención de recursos de parte del nivel central.
Así que le pido al Ministro de Educación que informe cuál es la situación actual de cada una de las
diez comunas de Chiloé en la materia que señalé.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES SOBRE SITUACIÓN DE ANTIGUA EMPRESA
NACIONAL DEL LITIO. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Y, por último, Presidente , solicito que se oficie tanto a nuestra propia Biblioteca del Congreso
como a la Corfo, para que informen sobre la situación de la antigua Empresa Nacional del Litio, la
cual se privatizó en 1979, que existió en Chile y que tiene una descendencia institucional hasta el
día de hoy.
Porque aquí se está hablando de crear una nueva empresa del litio, en circunstancias de que en
nuestro país ha existido una. Yo tengo antecedentes del año 1979; pero quiero solicitar tanto a la
Corfo, que era la que la gestionaba, como a nuestra Biblioteca información al respecto, para
hacérsela llegar al Gobierno.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 145 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
NECESIDAD DE CONTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA EN RUTA 5 SUR EN CHILOÉ.
OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, dado el aumento de las muertes y accidentes graves en las carreteras de
Chiloé, pido que se oficie a la autoridad correspondiente para que se inicien planes de
construcción de la doble vía en los lugares más críticos de esta ruta.
Algunos sectores ya se han mejorado considerablemente, se han ensanchado; pero el aumento
enorme del parque automotriz está generando gran cantidad de accidentes fatales en Chiloé.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ATRASO Y ABANDONO DE OBRAS PÚBLICAS POR PROBLEMA PATRIMONIAL.
OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En tercer lugar, pido oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas para que informe sobre el atraso
de obras, tal como aquí se acaba de mencionar, por el problema patrimonial.
Nosotros tenemos atrasos por razones patrimoniales en las rutas, pero también por el desorden
que hemos provocado principalmente en los precios, a causa de los retiros, y se han abandonado
demasiadas obras de envergadura y se siguen abandonando otras, además de la quiebra de
empresas. Por eso se produce la cesantía.
Entonces, quiero información de lo anterior y de las medidas que se están tomando y las fechas en
que se van a retomar las obras, aparte de los presupuestos adicionales que se van a considerar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 146 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo mismo pido a la señora Ministra de Salud respecto de la situación de los hospitales.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
DISMINUCIÓN DE SOLICITUDES DE ANÁLISIS AMBIENTAL EN SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL. REITERACIÓN DE OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Y, finalmente, solicito, de nuevo, al Ministerio del Medio Ambiente, que me informe cuántas
solicitudes de análisis ambiental se han presentado al sistema de medioambiente, porque en mi
región, que era la principal en este sistema, ya no se presentan peticiones de impacto ambiental.
La gente ha desistido, por el excesivo decaimiento de las informaciones. Por eso también voté en
contra el proyecto de la semana pasada, junto con el Senador Kusanovic, porque es asombrosa la
tardanza y la incapacidad en responder las consultas que estamos haciendo desde el Senado.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
A usted, señor Senador.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, con la adhesión del
Senador señor Chahuán , de conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SITUACIÓN DE LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN REGIÓN DE LOS
LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señora Presidenta.
El aumento de los precios, debido principalmente a las malas políticas públicas que hemos iniciado
hace tres o cuatro años con los retiros, el posterior ajuste, el aumento de las tasas de interés, la
disminución de los plazos para los créditos, la destrucción en parte del mercado de capitales, ha
generado que la inversión privada y pública se resienta en mi región, a lo cual se suma una
incipiente cesantía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 147 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otras veces he pedido, y nunca me ha llegado -bueno, aquí se habla justamente de las demoras y
de los problemas de gestión, y lo consulté ayer al señor Secretario -, el informe de las viviendas
iniciadas en cada una de las treinta comunas de mi región y en las doce comunas de la región de
la señora Senadora doña María José Gatica , y me imagino que en el resto del país, señalando
cuántas viviendas se han iniciado mes a mes el año pasado y este año.
En mi región se comprometieron a construir dieciséis mil viviendas. Ahora ya se está hablando de
catorce mil, pero no parte una cantidad suficiente. En mi región, debieran estar en construcción
ahora ocho mil viviendas y no existen en los planes especiales del Gobierno.
Así que reitero al señor Ministro , creo que por cuarta vez, la misma petición, porque él cuando
estaba acá y le pedimos esa información dijo que la tenía de inmediato. Bueno, ha pasado ya
medio año y la información no aparece.
Eso, al señor Ministro de Vivienda .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE APOYO A EDUCACIÓN MUNICIPAL DE
CHILOÉ. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, pido oficiar al señor Ministro de Educación para que informe sobre los
sistemas de apoyo que está implementando en la educación municipal de Chiloé, que está
totalmente quebrada.
Aquí se habló de que hay que apoyar la educación pública. Bueno, pero está sometida
permanentemente a uno, dos o tres meses de huelga. En Ancud, por ejemplo, la educación pública
está dimensionada para atender a ocho mil alumnos, con un equipo de profesores para esa
cantidad de estudiantes; sin embargo, ahora son menos de dos mil, y hay que financiarla como si
atendiera a ocho mil.
Todo mal gestionado, todo mal hecho.
Quiero que se me informe cómo se va a apoyar eso ahora, porque la situación se agrava cada día,
así como en otros casos, por ejemplo, en el de los pacientes de las isapres, que van a tener
problemas, porque cada día que pasa se agranda la situación en lo económico, pudiendo hasta
llegar a ser de carácter social.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, de conformidad con el
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 148 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL INGRESADOS EN
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Por otro lado, quiero reiterar oficios anteriores dirigidos al Ministerio del Medio Ambiente, para que
informe respecto de los estudios de impacto ambiental que se han ingresado en mi región en los
últimos dos años, comparados con los estudios presentados en años anteriores, porque la
información preliminar que tengo es que estos prácticamente se encuentran paralizados.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
AUMENTO DE LA DEUDA PÚBLICA DEL PAÍS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Y por una preocupación que tengo, solicito oficiar al señor Ministro de Hacienda para que informe
respecto de la deuda pública de nuestro país.
El año 2014, cuando se hizo la reforma tributaria, la deuda pública de Chile alcanzaba los 20 mil
millones de dólares; y ahora, según el Informe de Finanzas Públicas, está bordeando los 140 mil
millones, y me imagino que superará esa cifra.
Me parece asombrosa la forma en que el país, prácticamente estancado en los últimos diez años,
ha multiplicado por siete su deuda pública, y su deuda externa.
Yo lo he planteado otras veces: creo que esta situación se debe a malas políticas públicas, en
particular al freno que se ha aplicado a la inversión. Y seguimos gastando como si estuviéramos
creciendo al 5 por ciento.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 149 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SITUACIÓN DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS PÚBLICAS Y
PRIVADAS EN COMUNAS DE REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Y, finalmente, reiterar algo que estoy haciendo ya casi semanalmente: volver a solicitar al
Ministerio de Vivienda un informe acerca de las viviendas iniciadas en mi región en los últimos dos
años, y a cada uno de los alcaldes, para que me informen sobre los permisos de construcción
públicos y privados ingresados en cada una de las comunas, porque la información preliminar de
que dispongo, consultada en forma personal a alcaldes y a directores de obras municipales, es que
esto está muy muy lento.
Gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE DIVERSOS PROYECTOS DE MEJORAMIENTO PARA PARGUA,
COMUNA DE CALBUCO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
También  solicito  oficiar  al  señor  alcalde  de  Calbuco  para  que  acelere  los  proyectos  de
alcantarillado, de pavimentación, especialmente de veredas y algunas calles, y sobre iluminación
pública para el sector de Pargua, en la comuna de Calbuco.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
MEDIDAS PREVENTIVAS ANTE POSIBLES OLAS DE CALOR POR SEQUÍA QUE
AFECTA A REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 150 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También solicito enviar un oficio para proponer a la señora delegada presidencial y al señor
gobernador de la Región de Los Lagos que tomen desde ya las medidas de prevención para
enfrentar los eventuales efectos que a raíz de la sequía puedan ocasionar las olas de calor que,
presumiblemente, se van a producir en nuestra región, igual o peor que el año pasado,
considerando lo que está sucediendo en este instante en Europa y que por lo general se repite en
el hemisferio sur. Y la misma atención pido para los sistemas de agua potable rural.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
IMPACTO DE APLICACIÓN DE LEY LAFKENCHE EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Luego, quisiera enviar un oficio al Ministerio de Economía, y eventualmente a la Biblioteca del
Congreso Nacional -no sé si será posible-, para que nos entreguen una evaluación sobre qué ha
sucedido con la aplicación de la Ley Lafkenche.
El Senador Fidel Espinoza presentó una propuesta, que suscribí, la cual considero que es un gran
avance, pero me gustaría contar con mayores antecedentes.
En particular, en nuestra región hay muchos proyectos públicos y privados detenidos por estas
razones.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
PLAN DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA CHILOÉ ANTE RETRASO
EDUCATIVO OCASIONADO POR DIVERSAS HUELGAS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Por otro lado, pido oficiar al señor Ministro de Educación para que informe por escrito lo mismo
que le solicitamos en forma personal la otra vez cuando tratábamos las estrategias para enfrentar
la situación de la educación municipal en Chiloé, pero sobre lo cual aún no me ha llegado
respuesta. Me refiero a las medidas efectivas, eficaces que piensa considerar para recuperar los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 151 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprendizajes atrasados, especialmente por las recurrentes huelgas que se producen en los
diversos niveles de educación de Chiloé.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
MAL FUNCIONAMIENTO DE LUMINARIAS DE ALUMBRADO PÚBLICO EN
SECTORES DE COMUNA DE PUERTO MONTT. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero solicitar, por su intermedio, varios oficios.
En primer lugar, oficiar al señor alcalde de Puerto Montt para que informe por qué durante tanto
tiempo se han mantenido apagadas numerosas luminarias del alumbrado público. No sé si se
cambiaron y se pusieron ampolletas en mal estado, pero hay barrios enteros de Puerto Montt cuyo
alumbrado público se encuentra sin funcionamiento.
Pensaba  plantearlo  a  propósito  de  la  prórroga  de  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia, pero prefiero hacerlo por separado.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
SOLIDARIDAD CON AUTORIDADES DE PUERTO VARAS ANTE PARALIZACIÓN
DE OBRAS PÚBLICAS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Por otro lado, señor Presidente , quiero solidarizar con el alcalde de Puerto Varas y todo su
concejo, quienes están perifoneando y desfilando con megáfonos por la paralización de las obras
de los hospitales, en particular el de Puerto Varas; de las distintas construcciones de Educación, de
Obras Públicas, de Vivienda, y también de la ruta metropolitana, que ya debiera haberse iniciado y
que aún no parte.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas.
El señor MOREIRA .-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 152 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Me puedo adherir?
El señor KUSCHEL.-
Sí, claro.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Kuschel, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Moreira .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ENVÍO DE DOCUMENTOS DE PERÍODO DE UNIDAD POPULAR A PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA Y OTRAS AUTORIDADES. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Finalmente, el señor Presidente de la República se refirió al ex Senador don Sergio Onofre Jarpa de
una forma, a mi juicio, muy incómoda.
Por ello, quiero solicitar que la Biblioteca del Congreso Nacional les envíe a él, al Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio y al Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, para tener
un contexto de lo que estamos hablando, los siguientes documentos: un programa de gobierno de
la Unidad Popular del año 1970; un listado de las cuarenta medidas de la Unidad Popular; la carta
de Zhou Enlai a Salvador Allende en ese período; el mensaje presidencial de 1972 del Presidente
Allende ; los comentarios del Senador Patricio Aylwin a ese mensaje presidencial de 1972; la
declaración de la Cámara de Diputados de agosto de 1973, que ya se leyó ayer en la Cámara Baja;
la carta de Eduardo Frei Montalva a Mariano Rumor ; la declaración de la Corte Suprema de 1973;
la declaración de la Contraloría General de la República del mismo año, y la declaración del
Colegio de Abogados de Chile de octubre de 1973, entre otros documentos.
Ello, porque yo aprecio que el señor Presidente, tal vez por su edad, tiene un desconocimiento de
las personas, del trabajo, de las situaciones, del contexto, y cree que la historia parte solamente
en 1973.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
AVANCE DE VIVIENDAS CONSTRUIDAS EN CADA COMUNA DEL PAÍS.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 153 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , quiero pedir nuevamente que se remita la información que con la Senadora
María José Gatica y otros colegas hemos solicitado con anterioridad respecto a las construcciones
de viviendas iniciadas en cada comuna del país, a partir del año pasado, mes a mes, porque en
terreno no se aprecia su avance.
Es un oficio dirigido al Ministerio de Vivienda, nuevamente, y en el caso de la Región de Los Lagos,
a cada uno de los alcaldes.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INVERSIONES PRESENTADAS Y APROBADAS EN CADA COMUNA DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS Y REACTIVACIÓN DE OBRAS PARALIZADAS. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Luego, señor Presidente , pido que se envíe un oficio al Servicio de Evaluación Ambiental, para que
indique cuál es la situación de las inversiones que se han presentado y las que se han aprobado en
cada comuna de la Región de Los Lagos, porque no llega esta información.
Y también solicito que se informe sobre el estado de avance de la reactivación de las obras
paralizadas, en particular obras públicas de gran envergadura, en especial la doble vía del camino
de Osorno hacia el paso fronterizo Cardenal Samoré .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
SOLICITUD DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS DE GESTIÓN RESPECTO DE
OBRAS PÚBLICAS PARALIZADAS O POSTERGADAS EN REGIÓN DE LOS
LAGOS.OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 154 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, deseo expresar mi malestar por la cantidad de obras públicas que están
quedando sin efecto en mi región.
Ahora se acaba de anunciar una nueva postergación de la construcción de la doble vía de Chacao
a Quellón, y ya le han quitado prioridad al proyecto Ruta Metropolitana , concesionada, que
pretende unir el aeropuerto El Tepual con Puerto Montt, Alerce , Puerto Varas y su eventual
prolongación hasta Osorno .
Entonces, solicito que se oficie a la señora Ministra de Obras Públicas al objeto de que se tomen
todas las medidas administrativas de gestión para que se acelere y/o retome la construcción de
tantas obras paralizadas o postergadas en la región.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
SOLICITUD A CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA DE REVISIÓN DE
ESTADO DE ALUMBRADO PÚBLICO Y CONTRATOS EN BARRIOS DE PUERTO
MONTT.OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, intervengo para solicitar a la Contraloría General de la República que haga un
análisis aleatorio, un examen de la situación del alumbrado público en distintos barrios de Puerto
Montt, porque, aunque ya terminó el invierno, pasamos con la ciudad en más de 50 por ciento a
oscuras.
Yo había planteado el punto; consulté a la municipalidad y me respondieron cosas a mi juicio
vagas e inexactas.
Por eso quiero que se realice una especie de revisión de algunos contratos por poblaciones con el
objeto de que respondan lo siguiente: ¿Qué antigüedad tienen esas luminarias? ¿Por qué están
apagadas? ¿No se pagan las cuentas, o las ampolletas están dañadas? Todas estas cuestiones son
inexplicables, porque en otras ciudades de la región el alumbrado público funciona.
Esa es mi principal preocupación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 155 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE GRANDES OBRAS POSTERGADAS, PROYECTOS
PRESENTADOS A EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL, NÚMERO DE
VIVIENDAS INICIADAS Y AVANCE EN OBRAS DE HOSPITALES EN REGIÓN DE
LOS LAGOS. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Es para repetir lo que he dicho en otras oportunidades, porque he pedido informes a distintas
autoridades, y estos no me han llegado.
Sin perjuicio de sumarme a lo que planteaba el Senador señor Espinoza , respecto de la
conveniencia de que el Gobierno complete sus equipos -hay seremías y jefaturas de servicios
pendientes-, me interesa conocer el estado de avance de los grandes proyectos que siguen
postergados en mi región: el bypass de Castro; la doble vía de Chacao a Quellón y tramos
relevantes intermedios; la ruta 215, de Osorno a Cardenal Samoré .
Además, solicito a este Gobierno una estadística mensual de los proyectos presentados a
evaluación de impacto ambiental. Mi región era la que más proyectos presentaba, y ahora
prácticamente no está sucediendo nada, porque no hay inversiones.
Me interesa, de nuevo, pedir la estadística, por comuna, del número de viviendas iniciadas y la
información sobre el avance en los hospitales detenidos y las fechas consideradas.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
REACTIVACIÓN DE OBRAS PENDIENTES EN REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Me quiero referir a la situación que afecta a mi región, particularmente en lo relativo a la gestión,
que se parece mucho a la que nos expresaba la Senadora Gatica respecto de lo que ocurre en la
Región de Los Ríos, aunque nosotros no tenemos aún ese nivel de cesantía, pues existe mucha
gente  que  trabaja  por  cuenta  propia,  empresarios,  agricultores,  pescadores,  camioneros,
comerciantes, y no dependemos tanto del Gobierno, pero sí no hay inversión.
Las inversiones están paralizadas. Gran cantidad de empresas constructoras ha dejado las obras o
ha quebrado simplemente y el Gobierno no ha sido capaz de acomodar las bases de las
licitaciones para que no se declaren desiertas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 156 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prácticamente ya ha concluido la mitad del período de este Gobierno y la situación es lamentable.
El Presidente Boric , que en este momento está en Chiloé, dice que les va a sacar trote a las
autoridades, las que él mismo puso y que no saben nada: ¡no saben!
Mire el currículum de cada seremi en cada repartición.
A mí me gusta que quienes ocupen altos cargos sean personas expertas que solucionen los
problemas. Pero, en realidad, acá se agregan dificultades y, además, no se nombran a las
autoridades pertinentes en las seremías o en las direcciones de los servicios.
Es lamentable esta situación.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al Ministerio del Interior para que se tomen todas las
medidas del caso y pongan a gente idónea en esos cargos; que se retomen las obras de todo
orden que están pendientes, y que se reemplace a las personas que, por distintas razones, o por
rencillas al interior de la alianza del Gobierno, no pueden trabajar.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 157 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16024-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende excepcionalmente la declaración de
caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector. BOLETÍN Nº 16.024-21
Acordado en sesión celebrada el día de hoy 5 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván
Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por los otros 70.000 si son pescadores activos o
inactivos, cuantos pescadores renovaron y cuantos van a desaparecer del Registro Pesquero
Artesanal.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura informó que en estos momentos no hay ninguna iniciativa
para  depurar  el  registro  Pesquero  Artesanal.  Sin  embargo,  señaló  que  es  un  registro
tremendamente envejecido, el promedio de edad, se acerca a los 60 años, por lo tanto, hay un
número importante de personas en el registro con edades muy avanzadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15765-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y
disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises
en la agricultura. BOLETÍN Nº 15.765-12.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 158 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi
y Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Rafael Prohens Espinosa (en reemplazo del Honorable
Senador señor Juan Castro Prieto) y Esteban Velásquez Núñez; 6 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Castro Prieto y Esteban
Velásquez Núñez, y 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Sergio Gahona Salazar (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria
Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó acerca de la factibilidad de dar algún uso alternativo
a la salmuera derivada de la desalinización, por ejemplo, para la fabricación de baterías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 159 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel manifestó la preocupación y señaló que la justicia debe
conocer estos antecedentes para fallar el recurso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 160 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel comentó que tienen entendido que la pérdida de 3.500
empleos no es solamente en la Región de Los Lagos, también se pierden empleos en la Región de
Aysén, en Melinca, y también en Puerto Chacabuco.
Observó que hay tres conceptos que como legisladores se debe aclarar y contribuir a la buena
decisión de los jueces. No está claro qué son áreas de manejo, qué son las pesquerías y qué son
las zonas contiguas, son conceptos difíciles que se deben aclarar, es de la mayor urgencia resolver
esto a la brevedad.
El señor Subsecretario consideró de mucha preocupación lo que plantean quienes desarrollan la
industria del erizo.
Manifestó que la Subsecretaría de Pesca no ha sido neutra en relación a este conflicto, señaló que
se ha realizado, primero, una invitación a las regiones a que lleguen a un acuerdo de zonas
contiguas, segundo, es una resolución de la Subsecretaría de Pesca que aprueba un acuerdo de
zonas contiguas entre los pescadores de Aysén y de Los Lagos, lo que está siendo recurrido.
Es decir, todo el procedimiento respecto del proceso, es un procedimiento que la Subsecretaría de
Pesca ha acompañado, porque creen que, así como ha existido durante 20 años un proceso de
zonas contiguas entre ambas regiones, hay razones sociales, económicas y también de eficiencia
en la explotación de los recursos hidrobiológicos que hacen que sea necesario renovar un acuerdo
de ese tipo.
Hizo presente que repusieron ante la Corte de Apelaciones la orden de no innovar, pero además,
presentaron una alegación de fondo respecto de la naturaleza del planteamiento que fundamenta
el recurso de protección.
Sin embargo, más allá de todas las gestiones jurídicas que ha señalado, respecto de un proceso
judicial que está en curso, que es un recurso de protección contra una resolución de la
Subsecretaría de Pesca, consideró que se debe ser cuidadoso en trasladar el debate entre el Poder
Ejecutivo y el Poder Legislativo para un asunto que está radicado en sede judicial, donde se están
presentando todas las alegaciones para que el recurso de protección finalmente, sea desechado.
La Subsecretaría de Pesca es la afectada por el recurso de protección. Los recursos se presentan
contra una resolución de autoridad que comete supuestamente un acto ilegal o arbitrario y como
Subsecretaría, señalan que no están cometiendo ningún acto ilegal o arbitrario.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 161 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador, señor Kuschel consultó por qué proponen diez años y no cinco, por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 162 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó al Ejecutivo si cabe hablar de ley bentónica y de
algas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 163 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21
Acordado en sesiones celebradas los días 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 12 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Carlos  Kuschel  Silva  (Presidente);  Fidel  Espinoza
Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 19 de julio
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh
Olavarría; 2 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez
Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Iván Moreira
Barros; Daniel Núñez Arancibia, y Kenneth Pugh Olavarría; 30 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel
Espinoza Sandoval, e Iván Moreira Barros; 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Iván Moreira Barros, y
Kenneth Pugh Olavarría; 18 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia;
Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval Plaza (Iván Moreira Barros); 29 de noviembre de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente);
Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh Olavarría, y David Sandoval
Plaza; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos
Kuschel Silva (Presidente); Fidel Espinoza Sandoval; Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza, y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Kuschel Silva (Presidente); Daniel Núñez Arancibia; Kenneth Pugh
Olavarría, y David Sandoval Plaza.
Numeral 16), nuevo
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó el siguiente numeral 16),
nuevo:
“16).- Introdúcese en el artículo 54 el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero:
“Será obligación de las organizaciones de pescadores y/o pescadoras artesanales actualizar ante
el Servicio, hasta el 30 de junio de cada año, la nómina de socios o el nombre de quienes
conforman la directiva. Dicha obligación se entenderá cumplida con el envío al Servicio de la
nómina respectiva, el certificado de vigencia de la organización y un certificado que acredite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 164 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes conforman la directiva vigente.”.”.
°°°°°
El Honorable Senador señor Pugh consultó, en atención a que este proyecto se está tramitando,
estando vigente la Ley de Transformación Digital del Estado, ¿cuáles deben ser las medidas para
tener certeza jurídica de estos actos digitales? ¿qué tienen previsto para que esto funcione de una
manera más expedita y se pueda ocupar de forma eficaz?
El señor Subsecretario señaló que es un elemento importante el señalado por el Senador Pugh y si
se revisa el presupuesto del Servicio Nacional de Pesca del año 2024, se observa que la única
expansión significativa que tiene el Servicio Nacional de Pesca en su presupuesto, es justamente
en modernización tecnológica, puesto que la demanda que tiene para poder cumplir con los
requisitos de tramitación en plataforma digital, estaba generando una brecha muy importante
entre las posibilidades de desarrollo de servicios y los recursos disponibles.
El Honorable Senador señor Núñez llamó a tener presente el acceso de algunas caletas a la red y a
las tecnologías.
Manifestó la duda en aquella parte que dice que la nómina de socios o el nombre de quienes
conforman la directiva. Señaló que con la letra “o”, entiende que uno u otro. Sin embargo, más
adelante dice, dicha obligación se entenderá cumplida con el envío, describe, uno, con el envío de
la nómina de socio después dice, dos, el certificado de vigencia y tres, certificado que acredite la
vigencia de la directiva, entonces da la sensación de que la reacción posterior es copulativa, es
decir, con los tres requisitos, lo cual es contradictorio con lo anterior. Solicitó aclarar ese punto.
El Honorable Senador señor Pugh señaló que este es precisamente el efecto de la transformación
digital, el Estado no tiene que pedir certificado de cosas que conoce. Lo único que se necesita es
que esté la información disponible como acto digital, para la interoperabilidad, que requiere
certeza jurídica del acto digital.
La transformación digital del Estado se hace con todos, no puede quedar nadie afuera, con
inclusión digital.
El Honorable Senador señor Sandoval  respecto de esta indicación, al parecer tiene algunas
inconsistencias de redacción, porque al leer el texto, dice que será obligación de la organización
de pescadores y o pescador artesanal actualizar ante el servicio hasta el 30 de junio de cada año,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 165 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la nómina de socios o el nombre de quienes conforman la directiva. Da una opción en esa primera
etapa. Pero a continuación, dice que dicha obligación se entenderá cumplida, con el envío al
servicio de las tres exigencias.
Entonces una parte da una opción y la segunda la elimina la posibilidad.
El señor Subsecretario abordó las observaciones realizadas. Manifestó que efectivamente, hay una
situación de fondo que tiene que ver con el uso de las plataformas digitales por parte del mundo
pesquero que plantea el Senador Pugh. Manifestó que la restricción en este punto no es solo de
acceso a la señal digital en las caletas, sino que también es de capacidad y habilitación de los
usuarios para usar los instrumentos digitales una vez que se accede a esa herramienta.
Por eso, desde el punto de vista del servicio, del Servicio Nacional de Pesca, se trabaja en todas
las tramitaciones con la plataforma digital y, lamentablemente, la política de cero papel, no puede
ser implementada.
Estimó que ahí hay una brecha que es muy importante resolver, que no es solo brecha de
habilitación de infraestructura, sino que también es brecha en materia de competencias digitales.
En segundo lugar, respecto a la observación de la redacción, señaló que el contenido de esta
norma sin el plazo estaba incluido en el artículo 2, en el formato anterior de la norma, y por lo
tanto, lo que se hizo fue recogerlo como una norma específica. Coincidió que hay una redacción
que resulta poco feliz y de la lectura comprensiva del artículo, la intención es que los tres
documentos sean exigencia para dar por cumplida la norma.
Por lo tanto, habría que interpretar que no es nómina de socios o nombre de quienes conforman la
directiva, sino que es nómina de socios y nombre de quienes conforman la directiva.
Propuso hacer presente este punto como sector, una vez aprobado el proyecto, al Ministerio de
Secretaría General de la Presidencia, a ver si existe la posibilidad de hacer una corrección informal
por la vía del instrumento de veto que existe en este caso.
El Honorable Senador señor Núñez requirió saber el objetivo de la norma, porque al leer el artículo
54, lo que se agrega es un cambio sustantivo. En el artículo 54 original, dice algo muy genérico y
el Ejecutivo dice que todas las organizaciones pescadoras artesanales al 30 de junio tienen que
entregar estos tres documentos, por tanto, la que no lo entregue, se entiende que va a quedar,
entre comillas, cuestionada.
Consultó si hay detalle de cuántos sindicatos son, no va a ser cosa que esto se transforme en un
aspecto inmanejable desde el punto de vista formal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 166 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kuschel consultó el motivo de establecer el 30 de junio como fecha.
El señor Subsecretario precisó que la explicación a las dos consultas realizadas, se comprenderán
mejor cuando se revise el numeral i), en el cual se plantea la posibilidad de que no aplique la
caducidad en el caso de los miembros de una AMERB. Es importante saber quiénes son los
miembros para que no reciban la aplicación de la caducidad.
Si un buzo o alguien que desarrolla la actividad bentónica no tiene habitualidad en el desarrollo de
su actividad, podría ser objeto de una causal de caducidad. Una de las incorporaciones que tiene
la norma es que si es parte de una AMERB le beneficia, es extensiva a ellos, por eso es importante
saber quiénes son los que forman parte de la organización para garantizar esa situación.
Esa es la razón por la que es importante la actualización de los registros. Obviamente hay otras
externalidades positivas de la actualización de los registros, que es el acceso a otros instrumentos
de fomento como, por ejemplo, los de INDESPA.
El Honorable Senador señor Núñez consultó si esta exigencia solo es aplicable a los sindicatos de
pescadores artesanales bentónicos o a todos en general.
El señor Subsecretario manifestó que el proyecto de ley bentónica no está estableciendo normas
que están ajenas a su objeto, que es justamente la regulación de la actividad bentónica.
El Honorable Senador señor Sandoval consultó la forma de resolver el problema.
El Honorable Senador señor Núñez manifestó que comparte el fondo y el sentido y es que dejaría a
cubierto a un pescador artesanal bentónico que pudiera estar cuestionada su habitualidad ya que
quedaría resuelto en la lista.
El señor Subsecretario manifestó que dado que se comparte el espíritu de la norma, que
efectivamente tiene un error de redacción, pero le parece más simple aprobar la norma.
El Honorable Senador señor Sandoval comentó que en su opinión no es solo cambiar la letra “o”
por la “y”, señaló que debía quedar, después de “hasta el 30 de junio de cada año”, la nómina de
socios respectiva, el certificado de vigencia de la organización, y un certificado que dice quienes
conforman la directiva vigente, tiene las tres instancias.
La Comisión, en un inicio optó por rechazar la modificación por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Espinoza, Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
En la siguiente sesión, los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores Kuschel,
Núñez, Pugh y Sandoval, dieron la unanimidad para reabrir la discusión sobre el punto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 167 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Subsecretario señaló que la interpretación racional del texto indica que, la obligación se
cumple con los tres elementos que están enunciados en la parte final del inciso, la frase “nómina
de socios o nombre de quienes la conforman”, está errada y debiera ser “y”, porque sólo así se
puede explicitar el cumplimiento del inciso anterior.
Por lo tanto, si no existe la posibilidad de que, en virtud de una interpretación armónica de la
norma, se realice un ajuste formal, señaló que como Ejecutivo se pueden comprometer a realizar
la modificación respectiva en un proyecto que está en segundo trámite en el Senado, sobre
suspensión de caducidades por maternidad.
- La Comisión aprobó la modificación por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores Kuschel, Núñez, Pugh y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 168 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 169 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Kuschel y Kusanovic  para modificar el artículo 88 del Código del
Trabajo
La indicación propone agregar un inciso tercero nuevo al artículo 88, cuyo texto es el siguiente:
“En el caso de las labores inherentes a la ordeña, polinización y manipulación de semillas, y
actividades  similares  que  requieran  discontinuidad  de  la  jornada  diaria,  ésta  podrá  ser
interrumpida de común acuerdo conforme lo ameriten las características de los servicios en tales
actividades. Los trabajadores a los que se refiere este inciso no podrán prestar servicios durante
los lapsos de interrupción.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 170 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación de los Senadores Kuschel y Kusanovic, para agregar un artículo 94 nuevo al Código del
Trabajo
El primer texto que se propone es el siguiente:
“Artículo 94 bis.- La jornada de los trabajadores agrícolas de temporada se regirá por las normas
generales señaladas en los artículos 22, 22 bis y 28. Con todo, las partes podrán acordar que la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 171 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jornada semanal pueda promediarse por el tiempo que dure la faena de cosecha, solo en caso de
que ésta tenga una duración estimada inferior a treinta días. Si las horas efectivamente trabajadas
en el ciclo exceden del promedio de 40 semanales, el empleador deberá pagar al trabajador la
cantidad de horas necesarias para completar dicho promedio de 40 horas semanales al final al
término de la faena.”.
El segundo texto que se propone es el siguiente:
“Artículo 94 bis.- La jornada de los trabajadores agrícolas de temporada se regirá por las normas
generales señaladas en los artículos 22, 22 bis y 28. Con todo, las partes podrán acordar que la
jornada semanal pueda promediarse por el tiempo que dure la faena de cosecha, solo en caso de
que ésta tenga una duración estimada inferior a sesenta días. Si las horas efectivamente
trabajadas en el ciclo exceden del promedio de 40 semanales, el empleador deberá pagar al
trabajador la cantidad de horas necesarias para completar dicho promedio de 40 horas semanales
al final al término de la faena.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 46, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°47, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“5) Reemplázase el artículo 458 por el siguiente:
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 172 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero del artículo anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las
personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado mínimo a medio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 90, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 91, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 92, del Honorable Senador señor
Flores,  consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 189 del Código
Procesal Penal:
“…) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, por la siguiente:
“, estafadas o las que hayan sido objeto de usurpación en los términos de los artículos 457 y 458
del Código Penal.”.
A proposición del señor Presidente, Senador señor Kast, este conjunto de indicaciones -que van
desde la número 86 hasta la número 92- fueron abordadas por la Comisión en forma global.
En relación con la indicación número 86, el Honorable Senador señor Kast propuso, primeramente,
rechazar el texto, pues en otras disposiciones del proyecto de ley ya se ha regulado la flagrancia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 173 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, discrepó del planteamiento
anterior, argumentando que, si se desecha íntegramente la indicación, la policía no podrá actuar
adecuadamente y se dificultaré a los Tribunales disponer la restitución anticipada de bienes.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su planteamiento se refiere solo a descartar el
numeral 1). En cambio, propuso aprobar el numeral 2), que aborda la restitución anticipada a que
alude el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 65, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N°66, de los Honorables Senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 ter. Los delitos a que se refieren los artículos 457 y 458 tienen carácter permanente
desde que se dé inicio a su ejecución y mientras persista la ocupación, por lo que para los efectos
del artículo 130 letra a) del Código Procesal Penal en relación al artículo 83 letra b) del mismo
Código, se considerará flagrancia todo ese lapso.”.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 174 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 102, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 103, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, agregan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el número 1 del artículo 2° de ley N° 18.314 que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, entre la expresión “en los artículos” y “474”, la siguiente
frase: “457, inciso primero,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 175 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 2, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 3, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 4, del Honorable Senador señor
Flores, reemplazan la denominación administrativa del proyecto de ley por la siguiente: “Proyecto
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas, formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.”
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Kast recordó que el cambio de nombre sugerido en
las indicaciones mencionadas tuvo su origen en una recomendación del delegado presidencial de
la Región de La Araucanía, y apunta a erradicar del título de la iniciativa la expresión “usurpación”.
--En votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 4, fueron aprobadas por la mayoría de los miembros de
la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al Honorable
Senador señor Kusanovic) y señores Flores, Ossandón y Kast (presidente). Votó en contra el
Honorable Senador señor Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza). (Aprobadas.
Mayoría, 4x1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 176 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 32, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N° 33, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir
cualquier beneficio o subsidio que otorgue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios
regionales que de él dependen. Se entienden comprendidas dentro de esta inhabilidad, la
obtención de toda concesión de inmuebles fiscales, asignación de inmuebles fiscales para
funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña propiedad raíz contenida en el Decreto Ley
2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 177 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 78, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 79, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplazan por el siguiente:
“8.- Incorporase el siguiente artículo 462 bis nuevo en el Código Penal:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos comprendidos en este párrafo, se
estará́ a lo dispuesto en el artículo 449.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast expuso que las indicaciones pretenden evitar
la aplicación de las reglas de determinación de la pena del artículo 449 del Código Penal al delito
de usurpación, lo que impediría -por ejemplo- excluir el grado mínimo de la sanción respecto de
personas reincidentes. De ahí que manifestó su desacuerdo con la modificación planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 80, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 178 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 81, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente número nuevo, a continuación
del numeral 8, readecuando la numeración correlativa:
“9.- Incorporase el siguiente artículo 462 ter, nuevo, en el Código Penal:
“Artículo 462 ter. Durante el proceso judicial que tenga lugar por los delitos de este título, y a solo
requerimiento del propietario, o cualesquiera de los comuneros, el juez deberá dictar la prohibición
para inscribir todo o parte del inmueble respectivo a nombre de un tercero o el solicitante del
procedimiento administrativos establecido en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre
ella, y en todo otro proceso seguido ante la Subsecretaría de Bienes Nacionales en que reconozca
el dominio o posesión de un inmueble contra la inscripción por terceros.
Las inscripciones y cancelaciones de la prohibición se realizarán a costa del propietario del
inmueble, quien deberá consignar al menos 2 unidades tributarias mensuales como garantía al
momento de realizar la solicitud, sin perjuicio de otros gastos en los que deba incurrir.
Asimismo, a solo requerimiento del propietario, el juez deberá oficiar a la Subsecretaría de Bienes
Nacionales para que informe sobre eventuales procesos, de los señalados en el inciso primero de
este artículo, terminados o en trámite respecto del inmueble correspondiente, prohibiendo además
la  consecución  de  procedimientos  administrativos  pendientes  y  la  tramitación  de  nuevas
solicitudes que recaigan sobre todo o parte del inmueble mientras dure el juicio, cualquiera sea el
solicitante.”.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast  destacó que estas indicaciones permiten a los
propietarios de inmuebles usurpados impedir la aplicación de la normativa que permite su
regularización por parte de terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 179 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 67, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 68, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 69, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan, a continuación del número 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración
siguiente:
“8.- Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del artículo 457 y en el
artículo 458 hubieren sido cometidos por una organización delictiva, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo, pudiéndose, además aplicar las técnicas especiales de
investigación previstas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
--En votación, las indicaciones Nos 67, 68 y 69, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena (reemplaza
al  Honorable  Senador  señor  Ossandón)  y  Gatica  (reemplaza  al  Honorable  Senador  señor
Kusanovic) y señores Flores, Insulza y Kast (presidente). (Aprobada. Unanimidad, 5x0).
--Por la misma unanimidad, se rechazó la indicación N° 59.
Número nuevo
La indicación N° 70, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; y la indicación N° 71, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan, a continuación del número nuevo que
sigue al 7, el siguiente numeral, readecuando la numeración siguiente:
“9.- Incorpórase un artículo 458 quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quinquies. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas
menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce se aplicará el art. 72.”.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 180 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast remarcó que estas propuestas dicen relación con la agravante
que consiste en valerse de un menor de edad para la comisión de la usurpación violenta o no
violenta. Puntualizó que, si bien tal circunstancia ya se encuentra prevista en el artículo 72 del
Código Penal, en su opinión las indicaciones números 70) y 71) dan cuenta de ello explícitamente.
En atención a lo anterior, el tema fue debatido a propósito de esas dos últimas indicaciones.
El Honorable Senador señor Insulza aseveró que es partidario de aumentar las penas, cuando se
emplea a menores de edad en la comisión de ilícitos penales. No obstante, formuló aprensiones en
torno a la idea de repetir reglas que son generales a propósito de casos particulares.
Concordó el Ministro Secretario General de la Presidencia, sosteniendo que -desde la perspectiva
de la técnica legislativa- reiterar normas generales en supuestos específicos puede generar
dificultades interpretativas y, además, puede ocasionar problemas a la hora de efectuar futuras
modificaciones a la legislación.
El Honorable Senador señor Kast insistió en su postura, razonando que en la Región de La
Araucanía y en zonas cercanas, frecuentemente, se utiliza a menores de edad para cometer
delitos de usurpación. Si bien reconoció que podría ser una disposición redundante, arguyó que es
preferible poner énfasis en este punto, juzgando que ello no ocasionará confusiones.
A su turno, el Honorable Senador señor Flores estimó que el objetivo de estas enmiendas es el
mismo que el de las indicaciones números 63) y 64), pero recurren a una fórmula distinta.
Mientras las números 70) y 71) efectúan una remisión a otro precepto, las números 63) y 64)
contienen una norma específica para el caso de la usurpación, mencionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 181 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
Modificación nueva
La indicación N° 95, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 96, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto , Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 97, del Honorable Senador señor
Flores, consultan en el artículo 2°, la siguiente enmienda, nueva, en el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal:
“…) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión: “448 bis y 456 bis A del
Código Penal”, por “448 bis, 456 bis A y 457 del Código Penal.”.
Tras dar lectura al texto, el Honorable Senador señor Kast expuso que las enmiendas números 93
a la 97 incorporan los delitos de usurpación violenta entre aquéllos a los cuales se pueden aplicar
técnicas especiales de investigación.
El Honorable Senador señor Insulza reconoció que, si bien en ocasiones anteriores se ha aprobado
el uso de dichas herramientas para algunos tipos penales, ello debiera ocurrir en forma restrictiva,
en tanto medidas como las escuchas telefónicas o el uso de agentes encubiertos implican una
afectación de los derechos humanos solo justificable en función de la gravedad de ciertos ilícitos.
A su juicio, en cambio, no todas las usurpaciones o “tomas de terrenos” son susceptibles de ser
investigadas de esta forma, sino que ello debiera limitarse a aquéllas vinculadas con delitos de
crimen organizado. Anunció su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 182 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
La indicación N° 56, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic y Ossandón; y la indicación N°57.- de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, lo reemplaza por el siguiente:
“6) Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia los artículos anteriores se
realizare en un inmueble privado o público destinado a la vivienda, o destinado a impedir o
dificultar la propagación de incendios, o a la provisión de servicios esenciales, la sanción de dichos
delitos se aplicará en su máximum.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 183 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 108, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic , y Ossandón; y la indicación N° 109, de los Honorables senadores señores
Pugh, Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza, incorporan el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 6.- Incorpórese las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 2.695, de 1979, que fija
normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella:
1.- Reemplázase el artículo 6, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 6. El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se acreditará mediante el
correspondiente certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, con una
declaración jurada que deberá prestarse conjuntamente con la que exige el artículo anterior y,
además, por la información de que disponga la Subsecretaría de Bienes Nacionales.
No procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del inmueble si existiere
juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el solicitante de regularización o contra
terceros.”.
2.- Agrégase agregar un nuevo inciso final al artículo 8 del siguiente tenor:
“Con todo, la presente ley no procederá mientras exista juicio pendiente por el delito de
usurpación sobre todo o parte del inmueble que se pretende por el solicitante, ya sea contra este
último o contra terceros.”.
3.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 9, una nueva frase final a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido, del siguiente tenor:
“También se presumirá en caso de que obtenga el reconocimiento de poseedor regular mientras
existiere juicio pendiente o sentencia condenatorio en su contra por el delito de usurpación sobre
el mismo inmueble o parte de él.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 184 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14015-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código
Penal para castigar con penas privativas de libertad el delito de
usurpación, ampliar el período flagrancia y facilitar la detención de los
ocupantes, en la forma en que se indica. BOLETINES Nos 13.657-07 y
14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 25 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  a  Honorables  Senadores  señores
Kusanovic y Ossandón), Gatica (reemplaza al Honorable Senador señor Kusanovic), y señores
Flores, García Ruminot (reemplaza al Honorable Senador señor Ossandón), Insulza, Kusanovic,
Ossandón, Saavedra (reemplaza al Honorable Senador señor Insulza) y Kast (presidente).
ARTÍCULO NUEVO
La indicación N° 105, de los Honorables Senadores señor Kast, señora Aravena, y señores García
Ruminot, Kusanovic, y Ossandón; la indicación N° 106, de los Honorables senadores señores Pugh,
Castro Prieto, Kuschel, Prohens y Sanhueza; y la indicación N° 107, del Honorable Senador señor
Flores, incorporan un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo 5°. Incorporáse, en la letra a) del artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N° 7.912, de
1927, Decreto que organiza las Secretarías del Estado, un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Cuando se trate de los delitos del inciso primero del artículo 457 del Código Penal, respecto de
bienes  estatales  o  privados.  Tratándose  de  los  primeros,  el  Jefe  Superior  de  Servicio,
representante del órgano estatal o el representante legal de la empresa u organización en que el
Estado tenga participación, que conozca de la ocupación ilegal, deberá efectuar la denuncia y
requerir la interposición de esta querella, en el más breve plazo. La infracción de esta obligación
implica vulnerar el deber de resguardo del patrimonio fiscal, dando origen a responsabilidad
administrativa.”.”.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que dicha enmienda faculta al Ministerio del Interior
para querellarse por el delito de usurpación violenta, lo que fue propuesto por el Delegado
Presidencial de la Región de Arica y Parinacota.
El Honorable Senador señor García pidió aclarar si la facultad se otorga también a los delegados
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 185 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidenciales.
El Honorable Senador señor Kast esclareció que ésta recae en el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, lo que comprende a los delegados presidenciales.
Consultada por una eventual inadmisibilidad de la propuesta, la Secretaría hizo presente que, si
bien aparentemente se incorporan funciones a una entidad pública, tal razonamiento puede
refutarse considerando que los delegados presidenciales ya se encuentran empoderados para
mantener la seguridad y el orden público y deducir querellas, incorporándose solo una hipótesis
adicional. Se recordó, asimismo, que la propuesta del Delegado Presidencial de la Región de Arica
y Parinacota fue expuesta a propósito de aclarar que la normativa pertinente solo le faculta a
hacerlo tratándose de la ocupación de bienes fiscales.
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que las indicaciones numerales 105, 106 y 107
apuntan en el mismo sentido expuesto y presentan una mejor redacción.
El Honorable Senador señor Flores indicó que estas últimas establecen un deber para la autoridad
del organismo público respectivo.
El Ministro señor Elizalde evidenció que el mandato contenido en el texto propuesto lo hace
inadmisible, además de irrogar gastos al Fisco.
El Honorable Senador señor Kast solicitó el patrocinio del Ejecutivo para estas indicaciones.
El Ministro señor Elizalde sostuvo que la propuesta debe ser tener un sentido facultativo, lo que, a
su juicio, resulta incompatible con las expresiones "deberá" y "requerir". Anotó, además, que la
última resulta confusa.
El Honorable Senador señor Kast precisó que reemplazando la expresión “deberá” por “podrá” el
texto es admisible.
El Ministro señor Elizalde consultó quién sería el destinatario del requerimiento de la autoridad.
Apuntó que no podrían ser los Tribunales de Justicia.
El Honorable Senador señor Kast enfatizó en que la lectura íntegra de la propuesta aclara su
sentido, esto es, que el jefe del servicio o el representante del órgano o empresa estatal podrá
requerir la interposición de la querella al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El Ministro señor Elizalde consultó si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública requerido se
encontrará obligado a interponer la querella.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 186 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Kast reiteró que, según la indicación propuesta, el jefe de servicio o
representante legal, como sería el caso del SEREMI de Bienes Nacionales, podría realizar la
denuncia y requerir al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la interposición de la querella
correspondiente.
El Ministro señor Elizalde pidió precisar la naturaleza de dicho requerimiento. Observó que
jurídicamente ello no corresponde y que lo que se plantea se acerca más al derecho constitucional
a formular peticiones a la autoridad.
El Honorable Senador señor Flores hizo presente que, según sus asesores, esta redacción habría
sido aceptada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast propuso reemplazar las expresiones "deberá" y "requerir" por
"podrá" y "solicitar", respectivamente.
El Honorable Senador señor García estimó que respecto de bienes fiscales el texto debería ser
imperativo, pues sería difícil de entender que la autoridad pública no reaccione ante la ocupación
de una propiedad pública. Ilustró que, hace algunas semanas, la prensa consignó que la SEREMI
de Bienes Nacionales de la Región de Antofagasta encabezó, personalmente, las acciones para el
desalojo de terrenos fiscales, lo que demostraría que la facultad ya existe.
El Honorable Senador señor Insulza recordó que el propósito original del proyecto de ley es crear
un tipo penal y que, de acuerdo a las reglas generales, los funcionarios públicos están obligados a
denunciar los delitos, por lo que existiría cierta redundancia en el objetivo de la indicación, aunque
no se opondrá a reiterarlo en otro cuerpo legal. Respaldó la propuesta de redacción del Senador
señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo planteado por el Senador señor García, pero
relevó que incorporar tal obligación sería inadmisible, más aún si el Ejecutivo no ha mostrado
disposición para patrocinarla.
El Ministro señor Elizalde recalcó que no resulta necesaria una querella para que se inicie la
investigación de un delito, particularmente si se trata de acción pública. Respecto del texto, hizo
presente que la parte final, que alude a la "infracción de esta obligación", resulta incoherente con
el tenor facultativo que propuso el Senador señor Kast.
El Honorable Senador señor Kast concordó con lo expuesto, sugiriendo eliminar también la frase
"en el más breve plazo", que complementa un mandato, con lo que el párrafo debiera culminar en
la voz "querella". Hizo presente que de esa forma la disposición resulta débil, pero se enmarca en
las atribuciones parlamentarias.
El  Honorable  Senador  señor  García  solicitó  que  el  Ejecutivo  pudiera  revisar  el  texto,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 187 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particularmente en lo tocante a bienes fiscales y municipales, y proponer alguna fórmula en la
Sala. Consideró un despropósito crear este tipo legal para que luego los alcaldes, directores de
SERVIU, SEREMIS de Bienes Nacionales y delegados presidenciales, entre otros, no tengan la
obligación de querellarse.
La Honorable Senadora señora Aravena, en aras de continuar con la tramitación del proyecto de
ley, sugirió votar la propuesta, sin perjuicio de insistir al Ejecutivo respecto de la conveniencia de
mejorar su redacción.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su intención preliminar de votar en contra con el
objeto de evitar la unanimidad y permitir que la disposición sea eventualmente enmendada en la
Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16039-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, modifica la ley N° 20.896, que establece la conmemoración
anual del Día Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día
Internacional del Migrante, el 18 de diciembre, con el objeto de incorporar
el reconocimiento de las personas víctimas de desplazamientos forzados
interno. BOLETÍN Nº 16.039-17
Acordado en las sesiones celebradas el día 5 de septiembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y
señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de septiembre
de  2023,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco  Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe, y el 3 de octubre
de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El proyecto de ley consta de un artículo único que modifica la ley N° 20.896 en el siguiente
sentido:
“Artículo único.- Reemplázase el artículo 2° de la ley N° 20.896, que establece la conmemoración
anual del Día Mundial de los Refugiados el 20 de junio y del Día Internacional del Migrante, el 18
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 188 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diciembre, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Institúyese el 20 de junio de cada año como el "Día Mundial de los Refugiados y
Desplazados Internos”.”.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti, Gastón Saavedra
y Francisco Chahuán, propuso lo siguiente:
1.- Reemplazar la expresión “20 de junio” por “11 de febrero”, y
2.- Sustituir la “Día Mundial de los Refugiados y Desplazados Internos” por “Día Mundial de los
Desplazados Internos”.
Cabe hacer presente que los Honorables Senadores señores Carlos Kuschel  y Enrique Van
Rysselberghe también adhirieron a la indicación.
Si bien, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Chahuán, Kuschel, Saavedra y Van Rysserberghe coincidieron con el objetivo de la indicación en
comento, sin embargo, con posterioridad, se advirtió que el incorporar dicha propuesta, implicaría
suprimir el 20 de junio de cada año como el Día Mundial de los Refugiados, establecido en el
artículo 2°. En tal virtud, se concordó en agregar un artículo 3° que recoja el propósito del
proyecto de ley.
En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Campillai y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysserberghe, acordó incorporar un artículo
3° a la ley N°20.896, del siguiente tenor: “Establécese el 11 de febrero de cada año como el Día
Mundial de los Desplazados Internos”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/78362/1/3069_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  94 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  108 .................................................................... 
Incidentes  113 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  113 ................................................................................................... 
Petición de oficio  116 ........................................................................................................................ 
Homenajes  118 ............................................................................................................................... 
Homenaje  118 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  121 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  165 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la base del informe que entregó la senadora, anuncio mi voto favorable, pero quiero reiterar
cosas que he dicho otras veces, particularmente respecto de la situación de la educación en
nuestro país, de la mala educación que les estamos dando a nuestros niños, que yo creo es la
principal vulneración que impide que ellos se puedan desenvolver apropiadamente.
Los niños están expuestos a mala organización de la educación, una educación totalmente
burocratizada; los profesores están llenos de formularios presenciales y telemáticos; tenemos
Subsecretaría, Defensoría, Mejor Niñez, otras oficinas que no sé cómo se llaman, subsidios
múltiples a los colaboradores, oficinas locales de la niñez, y cada vez los niños saben leer menos,
entienden menos lo que leen. Aprenden a leer en cuarto; en segundo medio -me dicen- que están
aprendiendo a leer, y mal, en Atacama.
A mí me preocupa que esta autonomía progresiva que se le está entregando a la niñez se lleve a
cabo con menos herramientas. Y quiero reiterar mi preocupación por el aumento de los
campamentos, dado que la política de vivienda no alcanza al mínimo: se está construyendo menos
y han quebrado empresas; ya lo hemos dicho en otras oportunidades. Son muchos los niños que
viven en campamentos y que no acceden a ninguno de estos beneficios, y aumenta el número de
estos asentamientos. Agreguemos ahora la situación lamentable que se presenta aquí en la Quinta
Región con los incendios, que ha habido también en otras partes.
Pero no estamos atendiendo a la niñez en la educación, que es, a mi juicio, el primer derecho que
tienen para disfrutar de esta autonomía progresiva. Nosotros no les permitimos hacer uso de él,
para qué hablar de sus deberes.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Ossandón, Galilea, García, Prohens y
Pugh, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo máximo para
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa correspondiente al boletín
N° 16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inmediato", transcurrido entre la comisión de un delito y la captura de un imputado para
efectos de la situación de flagrancia en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas, en el
caso de la detención que sea realizada por agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular, por
tratarse de aquellas de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que en la sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en particular en
los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Anuncio desde ya mi voto a favor.
Quisiera expresar que, como se señaló acá, en su momento el señor ministro fue convocado a
asistir a la Comisión para dar su opinión en la discusión de este proyecto, y no llegó. Así lo entendí.
Y esto lo junto con otra situación que se nos presentó hoy en la Comisión de Pesca, donde no
llegaron dos ministras ni el subsecretario.
No sé si es una política que está implementando el Gobierno en este momento el no asistir a la
discusión de algunos proyectos. Porque, en el caso de la llamada "Ley Lafkenche", hoy no llegaron
las autoridades del Gobierno. No estábamos votando; pero es muy importante la opinión que
pueda dar oportunamente el Ejecutivo cuando se tramitan las iniciativas.
Aquí ahora se estableció un período de indicaciones. Pero quizás todo esto -atendida la opinión del
senador que me antecedió- se habría ahorrado si hubiera estado el ministro u otra persona en el
momento de la discusión del proyecto. Digo esto por la experiencia que acabamos de tener en la
Comisión de Pesca.
Reitero mi voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al punto 3 de la tabla, correspondiente al proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de adoptar medidas para
combatir el sobreendeudamiento (boletín 16.408-05), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.408-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Los comités acordaron autorizar la presentación de una indicación del Ejecutivo que mejora las
medidas a tomar para evitar lo que se ha llamado "autofraude".
Este proyecto de ley contiene normas de quorum, razón por la cual solicito a las señoras y
señores senadores que permanezcan en la Sala. La idea es despacharlo el día de hoy. Es muy
muy importante. El señor ministro de Hacienda se va a referir a él, pero primero hará la
relación el señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 6 de marzo de
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, N° 4, y los artículos 2 y 3 permanentes,
así como los artículos primero, segundo y quinto transitorios del proyecto de ley no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, el N° 1, letras b y c; el N° 3, letra a,
ordinales i y ii, y letra b, ordinales i, ii y iii, y en el artículo 4, el N° 6, que pasó a ser N° 7, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría de
votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 5, contenido en el número 3, y en el
artículo 5 bis, con excepción de la incorporación en el inciso segundo de la frase "dentro de un
plazo de diez días hábiles", contenido en el número 4, ambos numerales del artículo 4 del
proyecto, requieren de veinticinco votos favorables para su aprobación, por corresponder a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas de rango orgánico constitucional.
Respecto de la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, ella
consiste en agregar en el inciso segundo del artículo 5 bis, propuesto en el número 4 del
artículo 4 del proyecto, después de la expresión "Código de Procedimiento Civil", la siguiente
frase: "dentro de un plazo de diez días hábiles". Este plazo se refiere a la tramitación de la
solicitud que efectúe el emisor al juez de policía local competente en cuanto a la autorización
para mantener la suspensión de la cancelación de cargos y/o restitución de fondos.
Esta norma es de rango orgánico constitucional y se encuentra en las páginas 34 y 35 del
boletín comparado.
A este respecto, sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el
proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Hacienda y el
texto como quedaría de acogerse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el día de hoy el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a esta
iniciativa.
La primera de ellas recae en el artículo 4, y es para agregar en el inciso final del artículo 5 bis,
propuesto en el numeral 4, una oración cuyo texto se leerá en su oportunidad. Esta se
encuentra en las páginas 38 y 39 del comparado, y es una norma de rango orgánico
constitucional.
La segunda indicación dice relación con el artículo 4 y es para reemplazar el literal h) del
artículo 5 ter, contenido en el número 5, cuyo texto también se leerá en su oportunidad. Esto
figura en la página 42 del comparado.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar a favor.
No obstante, tengo dudas respecto a lo que nos informó el señor ministro de Hacienda en cuanto
al tema de los Fogaes que apoyan la compra de viviendas.
El señor GARCÍA (Presidente).- Senador Carlos Ignacio Kuschel, le pido que me dé una licencia.
Hace algunos minutos nos solicitaron recabar la autorización de la Sala para que ingrese al
hemiciclo la subsecretaria de Hacienda , señora Heidi Berner , quien, doy fe, ha cumplido un rol
muy muy significativo en la tramitación de este proyecto de ley.
¿Habría acuerdo?
El señor ESPINOZA.-
No, Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo.
Muy bien.
Perdón, senador Kuschel. Puede continuar.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que aquí estamos parchando una situación que nosotros mismos provocamos. Estamos
tapando un agujero que nosotros mismos cavamos.
Hoy día un tercio del precio de las viviendas se compone de costos de trámites, costos del suelo y
del IVA. ¡Un tercio! El precio de las viviendas, los terrenos, etcétera, no ha dejado de subir.
¿Cómo se llegó a esto?
Desde el año 2004 al 2023, el índice del precio de las viviendas subió de 65 a 156,6 por ciento.
¡Casi tres veces! Entonces, una persona que se ha endeudado o se quiere endeudar, obviamente
tiene menos capacidad.
Hemos introducido cambios legales, normativos, burocráticos, que han elevado sin cesar los
costos de las viviendas. Y ante esta avalancha viene el Fogaes para acompañar la compra de
viviendas.
¿Qué ha pasado? El 2005, una normativa acústica; el 2007, aislación térmica y envolvente; el
2007, también, la ley de ascensores; el 2009, vestíbulos protegidos. ¡La creatividad para inventar
normas! El 2010, limitaciones al DFL 2; el 2011, hormigón y espesor de los muros; el 2012, diseño
sísmico (algunas cosas se justifican, pero otras son las que han llegado a generar esta situación);
el 2014, IVA a la compraventa de viviendas (a partir de ahí se empezó a descomponer el mercado
de la vivienda tanto en la oferta como en la demanda); el 2015, ley de afectaciones y, también,
proyecto de ley en materia de plusvalías; el 2017, ley de subcontratación y, también, cotización
extraordinaria; el 2018, aguas grises; el 2019, ley de ductos y, además, contrato por obra o faena;
el 2020, entrada en vigencia de la ley de aportes al espacio público; el 2021, entrada en vigencia
de mitigaciones viales; el 2022, ley de integración social; el 2023, Reglamento de Copropiedad, y
desde el 2023 al 2027, eliminación de crédito especial a las empresas constructoras.
¿Qué hace el Fogaes para apoyar la compra de viviendas frente a esta avalancha? ¡Es una gotita
frente a un oleaje!
Finalmente, el valor del suelo se ha cuadruplicado en los últimos treinta años, pero en particular
en los últimos cinco años se volvió a duplicar.
Los ingresos familiares, los ingresos de las personas, desde un índice, tomando de base el año
2004 como cien, han crecido en 147, pero distintos indicadores de precios de las viviendas
señalan: ingresos, 147, contra 207, 245 y 247. La gente tiene menos poder adquisitivo; entonces,
hay un sobreendeudamiento solamente por el efecto de las viviendas.
Por eso pienso que el Fogaes es una gotita en un océano, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desconozco los detalles.
No obstante, voy a votar a favor, porque creo que vamos en la dirección apropiada.
Gracias, señor Presidente Walker .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Saludo a las autoridades presentes.
En  primer  lugar,  quiero  hacer  una  consulta  respecto  de  los  resultados  de  la  Comisión
Antidistorsiones, sobre los cuales el senador García hizo una breve reseña, pero aun así no los
tengo muy claros. Yo sé que existen aceros de buena, regular y mala calidad con distintos precios.
Pero los graves problemas de Huachipato se empezaron a manifestar, según las cifras que
conozco, en los últimos dos años.
¿Qué ha pasado en los últimos dos años en Chile? La economía está estancada, se generan cada
vez menos contratos para construcciones de obras públicas y de viviendas.
Calculo que en mi región -como lo he señalado varias veces en esta sala- solamente se ha
ejecutado un tercio del programa de emergencia habitacional.
Si se construye menos en viviendas y en obras públicas, obviamente se requerirá menos acero,
aunque no sea el que se emplee directamente, porque en todos esos mercados hay vasos
comunicantes. Si se construye menos, tendremos menos demanda de acero.
Por eso hago un llamado para que se recuperen los niveles de actividad en la construcción de
viviendas y de obras públicas, especialmente en las concesiones tanto públicas como privadas.
En segundo lugar, hay que recuperar nuestro mercado de capitales para que la gente pueda
comprar y construir viviendas más baratas. Nosotros tenemos dañada la tasa de interés, porque
con los retiros aumentó la inflación, subieron los precios y cayó la capacidad de la comunidad para
financiar individualmente sus viviendas.
En mi región, y conozco cifras de otras partes de Chile, han quebrado muchas empresas
constructoras; muchas han dejado botadas las obras o las han postergado, etcétera. Por eso
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país está estancado y hay que recuperarlo, porque con menos empresas constructoras se
compra menos acero.
Así que, aprovechando la presencia de tantas autoridades, hago un llamado para recuperar la
actividad económica a la brevedad, sobre la base de la confianza y de las buenas políticas
públicas.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que proceda a efectuar la relación respecto de la
solicitud que ha hecho el Gobierno de renovación del estado de excepción constitucional.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.538-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
(Rumores en la sala).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República ...
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla para llamar al orden).
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 150, de 3 de abril de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  150,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2538-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de mayo de 2024, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 150.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero aclarar mi petición: no es un laboratorio, es una brigada. Se llama "Brigada de
Investigaciones Policiales Especiales". Eso es lo que requerimos.
Le dejé el documento, pero de todas maneras quiero que quede constancia en el acta.
Brigada de Investigaciones Policiales Especiales, para localizarla en el excelente edificio que tiene
la Policía de Investigaciones en Osorno, recién inaugurado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que proceda a efectuar la relación respecto de la
solicitud que ha hecho el Gobierno de renovación del estado de excepción constitucional.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.538-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
(Rumores en la sala).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República ...
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla para llamar al orden).
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 150, de 3 de abril de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  150,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2538-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de mayo de 2024, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 150.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Desde ahora, anuncio mi voto favorable, una vez más, y quiero, a través del señor subsecretario
Monsalve , reiterar una solicitud que hice para que en el nuevo edificio, estupendo, de la Policía de
Investigaciones de Osorno se considere la habilitación de un laboratorio especial para la
investigación de ciertos atentados.
Este tipo de laboratorio -no recuerdo el nombre- existe hoy día en Valdivia, pero se le debe
consultar cuando sucede algo en Puerto Montt o en Osorno, y creo que es mucho mejor habilitarlo
en esta última ciudad.
Yo mandé un oficio hace tiempo y puse el nombre de este laboratorio especial; no recuerdo cómo
se llama, pero ustedes deben de saberlo en todo caso. Envié el oficio hace ya tres años.
Así que ruego considerarlo de nuevo.
De todas maneras, voy a enviarles una nota, o directamente lo voy a conversar, reiterando esa
petición una vez más, porque quedó estupendo el edificio y es perfectamente posible habilitar este
laboratorio.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Este proyecto de ley, a mi juicio, está bien intencionado, pero, como sucede tantas veces con
estas  iniciativas,  resulta  sumamente  dañino,  porque  el  efecto  que  termina  generando  es
justamente contrario al que se persigue.
Me he quejado en otras oportunidades aquí de la caída de la inversión en vivienda, de que no se
están construyendo las viviendas anunciadas en mi región.
Tampoco se están haciendo las obras públicas. Han quebrado doce constructoras. Han debido
despedir personas. No existen ya esas empresas.
Nosotros generamos una gran distorsión de precios, tanto en su nivel como en su estructura, con
los retiros previsionales, que produjeron finalmente un empobrecimiento en la mayor parte de la
gente y un enriquecimiento, llamémoslo un "beneficio transitorio", en quienes retiraron los fondos.
Pero todos los demás, incluso aquellos que retiraron, están pagando un costo mayor al beneficio.
Lo he señalado otras veces.
En cuanto a los fondos nacionales de desarrollo regional, de cuarenta y una obras en mi región, se
detuvieron todas y se han retomado veintitrés con otras empresas.
En mi región permanentemente se paralizan obras, debido al Ministerio de las Culturas y el
Patrimonio y, por meses, por años. Las empresas quiebran esperando.
Tenemos paralizada la calle Varas en Puerto Montt durante más de cuatro años. Se acaba de licitar
de nuevo y se declaró desierta. ¿Y qué hacen los comerciantes mientras tanto? El centro de
nuestras ciudades, Osorno y Puerto Montt, está todo destruido, como he mencionado otras veces.
En el Ministerio del Medio Ambiente no hay inversión de envergadura ni en la salmonicultura ni en
la acuicultura de mi región.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Está prácticamente detenida la producción de leche y de carne; no aumenta, no hay inversión
privada ni pública.
Entonces, ¿cómo proponemos este tipo de iniciativas cuando la gente se está encogiendo en un
país estancado durante ya más de diez años?
Por lo tanto, yo anuncio mi voto en contra.
Hoy en los diarios El Llanquihue y El Austral de Osorno se anuncia que el empleo informal en la
región de Los Lagos está creciendo en un 18,8 por ciento y que el número de trabajadores
informales, sin contrato, es de 123 mil personas.
Yo creo que este proyecto es contraproducente.
Lo que tenemos que hacer es estimular el crecimiento económico, el empleo y la inversión sana,
pero con disminución en la inversión pública. No se están construyendo las viviendas anunciadas,
no se están haciendo las obras, ¡y en este momento estamos discutiendo cómo hacer que la ley
lafkenche permita el funcionamiento de la economía en el mar!
Entonces, estamos hablando de cosas que no existen y no generamos espacios para el progreso.
Por eso lamento decir, a pesar de la buena intención y de todo lo que he escuchado acá, que este
proyecto es contraproducente y, lamentablemente, en mi región ya se están haciendo patentes
los efectos en el mercado laboral, que habían demorado.
Nos ha tocado la pandemia. En el caso de Osorno ocurrió la contaminación de las aguas. Nos
afecta también el costo de los fletes, del transporte, temas que ya hemos mencionado a propósito
del estado de excepción en La Araucanía, etcétera.
Así es que, por estas razones, voto en contra.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
He seguido con mucha atención todas las opiniones, pero me parece que falta hacer una
referencia sobre cuál ha sido la evolución de esta situación. Al respecto, voy a señalar lo siguiente.
Antes del año 2020 las isapres tenían regularmente ciertos niveles de utilidades, salvo el 2016,
como conjunto. Pero en los años 2021 y 2022 pasaron a tener grandes pérdidas: más de 150 mil
millones el 2021 y alrededor de 130 mil millones el 2022.
¿Qué sucedió?
Por una parte, en marzo más o menos de 2020 estalla la crisis sanitaria, por la pandemia del
COVID, y se congelan las alzas de los precios de los planes de las isapres: el 2020 y el 2021 los
precios de los planes estuvieron congelados.
A la vez, el 1 de abril de 2020 entra en vigencia la tabla única. Y el 18 de agosto, ya terminando el
2022, vino el primer fallo de la Corte Suprema por el alza de los precios base. ¡Después de que
habían estado dos años congelados!
Mi apreciación general es que hemos tenido una actuación discordante en y entre las isapres
propiamente tales, porque no desconozco algunas cosas que no me gustan de las isapres; pero
también ha sido discordante el actuar entre los poderes del Estado.
Por una parte, el Poder Ejecutivo, que en su momento actuó para congelar los precios de los
planes.
Por otro lado, la Corte Suprema, o el Poder Judicial , cuyos pronunciamientos -no soy abogado- no
me han gustado, sobre todo pensando en inversiones internacionales o de otro tipo que haya y en
cómo se manejó la situación.
Y nosotros, como Poder Legislativo, o colegislativo, que demoramos tres años en aclarar una
situación. Y, como dicen los campesinos: "Es mejor lacear un ternerito cuando es chico que cuando
ya es toro". Y en tres años ya es un toro y cuesta manejarlo.
Eso es principalmente lo que deseaba señalar. Quería agregar esta perspectiva de tiempo porque
creo que las isapres quizá podrían resistir cualquier regulación o decisión de la Corte Suprema,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero sin haber pasado por este bajón de casi 300 mil millones de pesos de pérdidas por la fijación
de los precios y de los planes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
ORDEN DEL DÍA
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Saludo a todos los ejecutivos y directores de Televisión Nacional.
Yo he asistido a muchas cuentas de Televisión Nacional y esta es como de las "peorcitas" en
materia financiera, y echo de menos una historia de los indicadores, que están planteados al
boleo.
Me gustaría ver la evolución de la deuda.
Ayer  precisamente  le  hicimos  presente  al  ministro  de  Hacienda  cómo  ha  aumentado  el
endeudamiento de todas las empresas públicas, particularmente de algunas como Codelco.
Aquí la información es totalmente insuficiente. Yo quiero saber a qué se destinan los recursos,
ingresos y egresos, la evolución que ha tenido eso en varios años.
Después hay algunas cosas, como convenios suscritos, alianzas para fortalecer nuestro rol público,
etcétera, que de puro mirarlas me parece que son totalmente contraproducentes desde el punto
de vista financiero y, tal vez, de contenido incluso, que debieran perfectamente eliminarse.
Y ya en el tema más político, deseo consultar si el rol de Televisión Nacional en la conmemoración
de los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973 tuvo algún impacto en sus finanzas; si el rol
de Televisión Nacional en el primer plebiscito tuvo algún impacto en sus finanzas, o el que tuvo en
el segundo plebiscito, del 17 de diciembre del 2023.
¡Yo creo que mucha gente desconectó Televisión Nacional cuando apreció sus contenidos...!
Después, Presidente , está el rol de Televisión Nacional para mejorar la calidad de la educación.
Nosotros estamos haciendo agua en educación. Cada año los indicadores en este ámbito son
peores, y aquí hay varios ejes o -no sé cómo llamarlo- líneas programáticas de Televisión Nacional
en materia de educación, pero los indicadores no acompañan.
A ver, el Ministerio de Educación es el principal responsable de donde estamos.
Pero a mí me deja totalmente insatisfecho esta cuenta, y me gustaría que hubiera un balance por
los programas, o por los convenios, para poder conocer y evaluar; porque esta información así,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
digamos, aunque haya sido muy inspirador y bonito lo que vimos en las pantallas, no nos sirve
para una decisión económica financiera.
Yo lamento lo que se nos ha informado, y me produce mucha pena la situación en que tienen a
nuestro canal de Televisión Nacional en estos momentos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.548-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, por lo que estamos en
condiciones de iniciar la discusión de este asunto.
Le solicitamos a la señora ministra del Interior que ingrese a la sala, quien ha solicitado
efectuar una exposición sobre la materia.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 178, de 29 de abril de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.548-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes y de trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de junio de 2024 y en consideración además a las circunstancias y los
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 178.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde ya anuncio mi voto favorable. Pero quiero expresar mi preocupación y también mi profunda
decepción por el atentado terrorista que sufrimos, que no fue violencia rural. Se destruyeron
varios camiones, varias maquinarias. Fue un atentado paramilitar, no es violencia simple.
Es el quinto en lo que va del año en la provincia de Osorno, en este caso, en el sector de Popoen
en la comuna de Río Negro.
Se destruyó maquinaria que no contaba con seguro.
Hay en proceso una cantidad de medidas. Pero considero que se está gastando una enormidad de
recursos en gestiones, cuando se conoce quiénes son los delincuentes, quiénes son los terroristas
y no se aplican con eficacia las medidas apropiadas.
Hemos solicitado, hace tiempo ya, instalar una BIPE (Brigada de Investigaciones Policiales
Especiales) en la oficina de la Policía de Investigaciones de Osorno, que tiene un edificio magnífico,
porque hoy día hay que recurrir a Valdivia para realizar los respectivos análisis.
Como somos un país sumamente "ágil", hay que llamar desde Osorno a Santiago, de Santiago a
Valdivia, de Valdivia a Santiago, de Santiago a Valdivia. ¡Y mientras tanto los terroristas están
chateando...!
Hemos pedido la coordinación entre los sistemas de vigilancia y las cámaras de vigilancia. ¡Hay
cámaras, pero no se usan! Y yo creo que saben cómo utilizarlas.
Existe la posibilidad de usar los sistemas de prevención de incendios forestales; incluso, hay
recursos satelitales. Usted puede ver un serrucho con el satélite desde el aire. Sin embargo, no se
ven camionetas, no se ve armamento, no se ve nada. Los equipos incendiarios y las patrullas
terroristas actúan prácticamente en la impunidad.
Aquí se plantearon una serie de conceptos -no alcancé a anotarlos todos- como "seguridad
reforzada", "vehículos blindados", "controles de ruta". Todo eso se puede hacer. Sin embargo, me
pregunto: ¿por qué no se hace, Presidente?
Otro aspecto que me preocupa es la disminución o la contracción de la actividad forestal en el sur
de Chile.
El número de aserraderos está disminuyendo y el número de cesantes está aumentando. Conozco
a muchos ingenieros forestales, quienes estaban a cargo de aserraderos, que ahora se quedaron
sin trabajo.
Los recursos y las hectáreas forestadas no dejan de disminuir, al igual que las hectáreas
reforestadas.
Se anuncia que solamente en la zona de Arauco, sin considerar mi región, que ya ha sido invadida
también por el terrorismo, se van a cerrar otros cien aserradores.
He dado a conocer aquí varias veces -hace más de un año que hicimos incluso en esta sala una
sesión especial para reclamar sobre aquello- el escaso avance en la construcción de viviendas.
Si no se construyen viviendas, no se demanda madera; si no se demanda madera y no se
construyen viviendas, no se demanda cemento. Hay dos plantas cementeras de Chile en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dificultades. Tenemos a Huachipato con problemas por la venta de acero. ¿Por qué? Porque si no
se construyen viviendas, no se necesita acero. Estamos construyendo menos de un tercio de lo
anunciado por el ministro Montes .
Y esto repercute en todas direcciones, particularmente en el sector forestal; pero también en el
sector agrícola, ganadero, lechero, papero.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  Nº  20.128,  sobre
responsabilidad fiscal, con informe de la Comisión de Hacienda, el cual será discutido en
general y en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.615-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley mencionado precedentemente.
Al respecto, el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión
inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es complementar, modernizar y adecuar a los nuevos escenarios
políticos y sociales la normativa del manejo fiscal responsable y consistente en el cuidado de
las cuentas fiscales para el desarrollo del país y sus habitantes, mediante nuevas herramientas
que permitan robustecer más la institucionalidad de las finanzas públicas fortaleciendo su
calidad y transparencia.
La Comisión de Hacienda hace presente que este proyecto fue discutido en general y en
particular por dicha instancia en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado con fecha
30 de agosto de 2022.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza,
Kast y Lagos. Y en particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también unánimes, que consigna en su informe.
Adicionalmente, la Comisión de Hacienda propone a la Sala sustituir la denominación de la
iniciativa legal por la siguiente: "Proyecto de ley que promueve la responsabilidad y
transparencia de la gestión financiera del Estado". Lo anterior, en razón de las enmiendas que
introdujo al texto del proyecto y que abarcan otros cuerpos legales, además de la ley Nº
20.128.
Finalmente, hace presente que el inciso primero del artículo 25, contenido en el numeral 8 del
artículo primero de la iniciativa, requiere de 25 votos favorables para su aprobación por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se trascribe en las páginas 186 y siguientes del informe y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero también anunciar mi voto favorable a este proyecto, tan importante, relativo a la
promoción de la responsabilidad fiscal y la transparencia en la gestión financiera del Estado.
En los últimos dos años, los indicadores de crecimiento, de inflación, han sido particularmente
malos: estamos estancados. Pero este estancamiento viene desde el 2014, a partir de la reforma
tributaria.
La inversión interna y también la externa están muy reducidas. La inversión tanto pública como
privada ha perdido poder adquisitivo. Ello ha afectado la capacidad de inversión nacional e
internacional; pero sobre todo la privada, porque hemos vivido un proceso inflacionario generado
por las malas políticas públicas que vienen desde el Gobierno y desde el Congreso, de nosotros
mismos.
Hace dieciséis años que viene reduciéndose la productividad de los factores. Los indicadores de
educación no dejan de bajar, particularmente en la educación pública y los servicios locales de
educación, que están muy mal gestionados. Y, sin embargo, seguimos perseverando en esa
política equivocada.
Fíjese, Presidente , que se ha subido el impuesto a las empresas y a las personas. Hoy día el
impuesto a las empresas en Estados Unidos es de 21 por ciento, y en Chile, de 27 por ciento.
¿Cómo salimos en esa foto? ¿A dónde se van los recursos?
Con las personas pasa algo por el estilo. ¿Por qué hemos llegado a este extremo? Porque no se
considera como impuesto a los fondos previsionales, ni muchas veces a las cotizaciones en salud.
La calidad y la eficiencia de nuestra inversión y de nuestro gasto se deterioran año tras año. Existe
gran cantidad de partidas presupuestarias, unos dos tercios, mal evaluadas, pero que se siguen
incrementando año a año. No les hacemos caso a las entidades evaluadoras. Ahora decimos que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les empezaremos a hacer caso a otros organismos, como el Consejo Fiscal Autónomo, etcétera,
etcétera. Pero aquí hay expertos, asesores de los propios parlamentarios, de los propios
ministerios, que nos advierten de la situación y nosotros aun así nos equivocamos.
La deuda de los ministerios no deja de crecer, particularmente la de los Ministerios de Salud, de
Vivienda,  de  Obras  Públicas.  Hay  atrasos,  tramitología  y  permisología.  Hay  ministerios
especializados en detener inversiones públicas, como el Ministerio del Medio Ambiente, que tiene
prácticamente  paralizadas  las  construcciones  de  viviendas.  Por  ejemplo,  en  Osorno  la
municipalidad compró unos terrenos y ahora sucede que son todos humedales, por lo que solo se
puede construir en un tercio de ellos. ¡Para qué los compran! ¡Por qué no lo advierten a tiempo!
Con Obras Públicas pasa lo mismo: hay gran cantidad de obras detenidas porque por el camino se
han hecho insoportables los costos y los precios.
Nuestras empresas públicas están endeudadas también. Hoy día ya estamos superando el 45 por
ciento señalado acá si se considera a todas las entidades.
En  cuanto  a  la  deuda  de  los  municipios,  nosotros  estamos  atrasados  con  esta  cifra,
particularmente en el municipio de Chiloé -lo he mencionado otras veces-, y en el de Puerto Montt.
La deuda pública llega a 17.000 millones.
Se acaba de cumplir el primer cumpleaños del show de las fundaciones, de las corporaciones. ¡No
se ha recuperado un peso! Todas las platas que arbitrariamente se traspasaron desde ministerios,
desde algunas corporaciones, desde municipios, desde gobiernos regionales no se han recuperado
y nos vuelven a decir: "Hagamos un pacto fiscal y subamos los impuestos". ¿Para qué?
Tenemos un deterioro fiscal de las cuentas públicas al que no se le hace caso. Durante las vacas
gordas, que es cuando debiéramos ahorrar, no se ahorra, se gasta; y durante las vacas flacas se
gasta y nos endeudamos dramáticamente.
Aquí hay varios aspectos específicos. Respecto a la calidad y la transparencia, me parece que todo
está suficientemente advertido, pero no se hace caso a las luces de advertencia.
La deuda bruta del Gobierno central, como digo, no se calcula en su totalidad. Aquí faltan las
empresas, faltan las corporaciones, faltan los municipios y algunos ministerios, que están
pésimamente gestionados, porque también tenemos fallas en las superintendencias que tienen
que ver con esto.
A la Contraloría uno le advierte: "Señores, así como vamos habrá un déficit en tal o cual
municipio". Pero seguimos avanzando y nos caemos al precipicio. Nadie frena la mala gestión.
Todo  se  calcula  según  antiguos  anhelos,  viejas  aspiraciones,  en  fin;  pero  no  se  evalúa
técnicamente tanto la parte social como privada de los proyectos.
En cuanto a los informes de finanzas públicas, conozco muy pocas acciones correctivas y estas son
la excepción. A mí me gustaría saber todas las advertencias que hemos recibido y qué acciones
correctivas se han hecho al lado. ¡Nada! Y a veces se aumenta el presupuesto de las mismas
partidas mal evaluadas.
Creo que muchas veces el Gobierno es autor o, en el mejor de los casos, cómplice de la mala
gestión de los recursos fiscales. Así que hago un llamado a hacerle caso a toda la institucionalidad
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hoy día tenemos.
El Consejo Fiscal Autónomo deberá trabajar más; seguramente va a tener que gastar más, no lo
sé, pero tampoco le vamos a hacer caso. Estamos llenos de asesores, en la Biblioteca, en el
Senado, tenemos apoyo. Nunca se les hace caso. Los proyectos una y otra vez aparecen mal
evaluados y volvemos a gastar y aumentar sus presupuestos, y cada cierta cantidad de años se
pretender volver a subir los impuestos cuando ya no es posible si nos comparamos con otros
países.
En las distintas mediciones internacionales también estamos cada vez un poquito peor. Tenemos
aspectos fundamentales olvidados. Hoy día Perú está terminando de inaugurar un megapuerto en
Chancay, y nosotros aquí, mirando para la carnicería.
No hacemos nada; estamos con los discursos. Aquí se anuncia productividad, investigación,
transferencia tecnológica. ¿En qué, cuando son muy pocas las inversiones?
En mi región no se aumenta la producción. Cada vez tenemos menos ganadería, menos
producción forestal, menos producción de acero. En esto último les están echando la culpa a los
chinos por la mala producción, pero en realidad se están construyendo menos viviendas.
Entonces, las cosas que estamos planteando, nosotros creemos que las va a hacer alguna oficina o
un ente o un indicador.
Pese a todo lo anterior, yo voto a favor. Y hago presente, de nuevo, que voté en contra del
presupuesto fiscal de este año, por las mismas razones que estoy explicando.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entonces, vamos con el punto 1 del Orden del Día: oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
El señor Secretario hará la relación y luego le vamos a ofrecer la palabra al Senador Pugh en
representación de las Comisiones unidas de Defensa y Seguridad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el referido oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas mencionadas,
declarado mediante el decreto supremo No 189, del día 16 de mayo de 2022, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 194, de 4
de junio de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo No
194, asunto correspondiente al boletín S 2.557-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.557-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo dispone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, en la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de julio de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado
decreto supremo No 194.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Desde ya anuncio mi voto favorable por las razones que se han esgrimido, pero quiero expresar
también una consulta: ¿en qué va la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales para Osorno,
que la hemos solicitado hace varios años ya, y en la que hemos insistido reiteradamente?
Con  respecto  a  las  licitaciones  declaradas  desiertas  o  desestimadas,  en  algunos  casos
abandonadas, y los tiempos de recuperación, quiero aprovechar esta oportunidad para quejarme
por el escaso avance de la construcción de viviendas, particularmente por la iniciación de esas
obras.
A nosotros se nos había informado que en estos cuatro años se iban a construir dieciséis mil
viviendas y todavía no parten las ocho mil que, me imagino, se harían en los dos primeros años.
Según mis estimaciones, esa construcción apenas va en un tercio de las cifras anunciadas.
Se culpa a los bancos, porque los créditos son caros, etcétera, pero aquí estamos hablando de
fondos del ministerio del ramo.
Ahora, nuestro país está pagando casi el equivalente del presupuesto de vivienda en intereses de
la deuda. Quizá por eso la construcción de viviendas está tan lenta.
Me preocupa, vinculado a lo mismo, el número de campamentos en mi región.
El informe de que dispongo, que nos envió el Ministerio de Hacienda, contempla solamente
dieciocho campamentos en once comunas, pero mi región tiene treinta comunas.
Esos aspectos me preocupan.
Por otro lado, ahora acabamos de conocer los resultados de las encuestas de empleo. Mi región
hace tres meses tenía 28 por ciento de empleo informal y ahora subió a 31,5.
Todos estos son elementos que yo, indirectamente, vinculo con un potencial de inseguridad en el
futuro de mi región.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley iniciado en mensaje de su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la
asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los
meses de invierno 2024 e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
(boletín N° 16.933-05)
El señor Secretario nos hará la relación y luego vamos a ofrecer la palabra al presidente de la
Comisión de Hacienda , senador Lagos Weber.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que, como se indicó, se inició en
mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, en primer trámite constitucional,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo , iniciativa correspondiente al
boletín N° 16.933-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.933-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En lo fundamental, esta iniciativa tiene por objeto modificar los siguientes cuerpos normativos:
la ley N° 21.550, a fin de extender el aporte mensual del bolsillo familiar electrónico por los
meses y respecto de los beneficiarios que indica; la ley N° 18.987, para reajustar los valores de
la asignación familiar y maternal y ajustar el alza de tramos; la ley N° 18.020, para reajustar el
valor del subsidio único familiar, y la ley N° 19.030, con el objeto de incrementar los recursos
del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, a fin de estabilizar el valor del kerosene
doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa, aprobando la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, Insulza,
Kast, Kuschel y Lagos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que el numeral 2) del artículo 1 y el número 2) del artículo 2
requieren de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Igualmente anuncio mi voto favorable, pero quiero reiterar mi preocupación por el crecimiento de
la informalidad en los empleos en mi región, donde de 28 por ciento hace tres meses se pasó a
31,5 por ciento la semana pasada, según la última noticia. Y nos enteramos, conversando con el
senador García , de que en el caso de la región de La Araucanía esa cifra llega al 38 por ciento.
Así es que, aprovechando la presencia del señor ministro de Hacienda y de otras autoridades,
insisto sobre la necesidad de reducir la tramitología o permisología y facilitar la recuperación de
los fondos del mercado de capitales; en particular, que la totalidad de los recursos se puedan
destinar a inversión para así bajar la tasa de interés, que el ministro de Vivienda reclama que está
demasiado alta.
La informalidad obedece a varias causas.
Y una que he mencionado varias veces, y no me voy a cansar de repetir, es el escaso avance en la
construcción de viviendas, que, en el caso de las de emergencia, a mi juicio se está alcanzando
solamente a un tercio de ellas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DE
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que incorpora a la provincia de Chiloé entre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las beneficiarias del programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N°
18.681, con informes de la Comisión de Educación y de la Comisión de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto, y luego voy a pedir que nos entreguen los
informes tanto de la Comisión de Educación como de la Comisión de Hacienda.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que se ha referido, correspondiente
al boletín N° 16.835-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.835-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es incorporar a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del
programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N° 18.681, que establece
normas  complementarias  de  administración  financiera,  de  incidencia  presupuestaria  y
personal.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión del 3 de julio del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario de primer informe, procedimiento que propone que se siga igualmente
durante la discusión del proyecto en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Espinoza, García,
Quintana y Velásquez. En particular, por idéntica unanimidad, sancionó la iniciativa en los
mismos términos en que fuera despachada por la honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, números 1 y 2, y el artículo 2, permanentes, además del artículo
transitorio de la iniciativa, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Educación, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones, por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma,
García, Insulza, Kast y Lagos.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Educación, en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero expresar mi satisfacción porque se ha resuelto favorablemente esta petición de una beca
llamada "de integración territorial", que se extiende a las personas y alumnos beneficiados de
Chiloé, que tiene diez comunas, que cuentan con al menos 34 islas más pequeñas que la provincia
de isla grande de Chiloé.
Esta iniciativa tiene por objeto incluir a esta provincia de Chiloé dentro de los territorios que
forman parte del programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N° 18.681.
Además, extiende el programa de becas a los casos en que los niveles, modalidades y
especialidades educacionales existan en la zona, pero sean insuficientes.
Asimismo, se modifica la integración de la comisión otorgante de las becas para actualizar su
composición a la actual estructura de los gobiernos regionales.
La beca de integración territorial fue creada en 1988 y está destinada a estudiantes de escasos
recursos que continúen sus estudios de educación superior, media, especial, diferencial, y que se
encuentren en estas provincias y comunas indicadas.
Consiste  en  una  asignación  mensual  de  libre  disposición  de  hasta  123.000  pesos
(aproximadamente 1,87 unidades tributarias mensuales), la cual se entrega hasta por diez meses
al año. Y también en una asignación anual de traslado de 380.000 pesos (aproximadamente 5,79
UTM), para los estudiantes de las provincias de Coyhaique, Aysén , General Carrera, Capitán Prat ,
la provincia de Palena y sus cuatro comunas ( Palena , Chaitén , Futaleufú y Hualaihué), Última
Esperanza, Magallanes , Tierra del Fuego, Antártica Chilena . Este beneficio es un poco mayor para
los estudiantes de isla de Pascua y Juan Fernández .
Yo he expresado en la Comisión de Hacienda, por una parte, mi satisfacción por esta iniciativa,
pero también mi preocupación, Presidente , particularmente por los problemas de cobertura. Se
está resintiendo a la región y a las islas. Ha llegado mucha gente proveniente del centro del país,
algunos pocos extranjeros y la educación municipal no tiene la flexibilidad de la privada, lo cual ha
constreñido y dificultado su desarrollo, y tampoco hay agilidad para los nuevos proyectos
educativos.
Así que, simultáneamente con valorar este avance, quiero pedir que, a través de este Senado, la
Comisión de Educación, etcétera, se den facilidades para que la educación privada subvencionada
pueda volver a actuar con agilidad, construir colegios y dar facilidades educativas para aumentar
la cobertura y, sobre todo, mejorar la calidad. Porque la educación en Chiloé, en casi todas sus
comunas, además de los problemas financieros, presenta dificultades técnicas. En muchos
sectores la calidad se resiente y está cada vez peor.
Ahora se va a iniciar el sistema local de educación que, como hemos visto, ha resultado peor que
el sistema de educación municipal, el cual tampoco ha sido controlado ni fiscalizado por la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contraloría en su caso y las superintendencias correspondientes. Esto queda botado desde el
punto de vista del control, la fiscalización y la mejor gestión. Y las autoridades no se han
caracterizado por ser muy buenas administradoras.
A pesar de las falencias, lamento que estos nuevos sistemas de educación no vayan a tener la
camiseta que sí tiene la educación municipal. Creo que esta tiene el potencial de recuperarse,
pero bien regulada, dirigida y reglamentada desde el punto de vista legal.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y pido que se consideren algunas situaciones. A pesar de
que estamos al lado de Puerto Montt, en muchos casos, hay alumnos en las islas de Calbuco, que
son doce, diez con gran población, y se encuentran en la misma situación que algunas comunas
de Chiloé, con estas treinta y cuatro islas pobladas que mencioné. Y en las islas de Maillen y
Tenglo en que, aunque estén cerca de Puerto Montt, también existen casos de necesidad
económica y social para alumnos de escasos recursos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se ha citado a esta sesión especial con el propósito de analizar y tratar el informe de la
comisión mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta los valores del subsidio único familiar y
la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los
meses de invierno del 2024 (el término "reactiva" se cambia en el informe de la mixta; ya lo
vamos a conocer), e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (boletín
N° 16.933-05)
El señor Secretario hará la relación del informe de la comisión mixta, y luego le vamos a
ofrecer la palabra al senador Ricardo Lagos Weber para que nos entregue el informe
respectivo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, que se constituyó
conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta los valores del subsidio
único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar
electrónico por los meses de invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N° 16.933-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.933-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, mediante los cuales modifica los
siguientes cuerpos normativos: la ley N° 21.550, a fin de extender el aporte mensual del
bolsillo familiar electrónico por los meses y respecto a los beneficiarios que indica; la ley N°
18.987, para reajustar los valores de la asignación familiar y maternal y ajustar al alza sus
tramos; la ley N° 18.020, para reajustar el valor del subsidio único familiar, y la ley N° 19.030,
con el objeto de incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosén doméstico.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo una
modificación consistente en rechazar el número 2 del artículo 1° del proyecto, el cual proponía
incorporar un inciso tercero, nuevo, en el artículo tercero transitorio de la ley N° 21.550,
referido a las nóminas de causantes y beneficiarios del derecho al aporte mensual destinado a
la compra de todo tipo de productos del rubro alimenticio.
Esta enmienda, en tercer trámite constitucional, fue rechazada por el Senado, dando lugar a la
formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras y con la votación unánime que consigna en su informe, propone lo siguiente.
Primero, reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
"Artículo 1°.- Agrégase en la ley N° 21.550, que impulsa medidas para la seguridad económica,
incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un
incremento permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar y
su automatización para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico,
un artículo 8 bis, del siguiente tenor:
Artículo 8 bis.- Entre los meses de julio, agosto y septiembre de 2024 concédese el aporte
referido en este Título a favor de las personas causantes y beneficiarias establecidas en el
artículo 8 que se indican a continuación:
a) Respecto de las personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal del Sistema
Único de Prestaciones Familiares , de acuerdo con los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con
fuerza de ley Nº 150, promulgado el año 1981 y publicado el año 1982, del Ministerio del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trabajo y Previsión Social, se considerarán aquellas que consten en las nóminas para el pago
correspondiente al mes de abril de 2024 y que pertenezcan al primer tramo de ingresos
establecido en la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.987.
b) Respecto de las personas causantes del subsidio familiar en conformidad con los artículos 2°
y 3° bis de la ley N° 18.020, se considerarán aquellas que consten en las nóminas para el pago
correspondiente al mes de abril de 2024 y que pertenezcan a hogares cuya calificación
socioeconómica, de conformidad con el artículo 5 de la ley Nº 20.379, hubiere correspondido al
40% de menores ingresos o mayor vulnerabilidad, de acuerdo con la información que
proporcione el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
c) Respecto de las personas beneficiarias a que se refiere el inciso segundo del artículo 8, se
considerará la misma nómina para el pago correspondiente al mes de abril de 2024.
A partir del mes de julio de 2024, el aporte establecido en este Título, sin importar la fecha de
su abono, podrá ser también destinado a pagar o complementar el pago de las tarifas
eléctricas para clientes regulados, a través de los medios y de conformidad con las demás
condiciones técnicas y operativas que defina el Ministerio de Hacienda mediante el acto
administrativo correspondiente".
Adicionalmente, la comisión mixta acordó sustituir el nombre administrativo de la iniciativa por
el siguiente: "Proyecto de ley que reajusta los valores del Subsidio Único familiar y la
Asignación Familiar, otorga un aporte pagado a través del Bolsillo Familiar Electrónico por los
meses de invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del
Petróleo".
Lo anterior, en razón de que la reactivación del beneficio del bolsillo familiar electrónico para
los meses de julio, agosto y septiembre de 2024, no conserva estrictamente las mismas
características previas que tenía hasta el mes de abril del presente año.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en cuanto reemplaza el artículo 1° de la
iniciativa, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; la modificación
introducida por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y rechazada en el
tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría de aprobarse
dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero, desde ya, anunciar mi voto favorable a esta iniciativa y expresar una vez más mi
preocupación por saber en qué grado con estos subsidios y otros estamos distorsionando los
precios y las señales de estos, que son tan importantes en una economía de mercado.
Nosotros al subsidiar generamos un poder adquisitivo mayor al verdaderamente existente y una
demanda mayor por ese producto, lo que hace que los consumidores crean que el producto es
más barato, lo adquieran en mayor proporción y, sin embargo, los productores no lo generen
porque está con un precio inferior o no se percibe esa señal.
A mí me preocupa el estancamiento general que tenemos en la economía y en muchos aspectos,
la que en mi región va en declive.
Ahí han disminuido la producción y la inversión, en particular la producción de trigo, de papas, de
carne, de leche; la producción de madera en los aserraderos (muchos aserraderos han cerrado); la
producción de cemento (sabemos que hay dos cementeras con problemas económicos); la
producción de acero (sabemos lo que pasa en Huachipato, y aquí se culpa al acero chino, como he
mencionado otras veces).
También ha disminuido la inversión en vivienda (en mi región, estamos en este Gobierno en un
tercio de la construcción de vivienda iniciada cada mes, como lo he dicho otras veces); la inversión
acuícola se encuentra relativamente estancada por diversas razones (los permisos no salen nunca,
etcétera); los transportes y los fletes también están en la misma situación.
Aquí se mencionó por parte del senador informante cuál es la situación, y yo quisiera saber en qué
grado hemos introducido distorsiones -ya sabemos lo que nos ha pasado con la electricidad- o en
qué medida hemos llegado a acumular distorsiones enormes que nos tienen aquí preocupados,
porque muchas cosas se hacen sin los números en la mesa.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REALIZACIÓN DE SESIONES DE SALA DEL SENADO EN REGIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor
Velásquez y señora Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.678,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización (boletín N°
15.526-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.526-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto ya individualizado, que modifica
la ley Nº 18.678.
El objetivo de la iniciativa es realizar la actividad legislativa en todas las regiones del país.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, no obstante
que el proyecto de ley es de artículo único, lo discutió solo en general, y propone al señor
Presidente que en la sala sea considerado del mismo modo, con el objeto de otorgar a sus
señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Aravena
y Vodanovic y señores Kast y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 11 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , si leemos en nuestro Reglamento, que todos los senadores tenemos en nuestro
poder, el Título I, referido a la sede del Senado y a las legislaturas ordinaria y extraordinaria,
veremos que en el Párrafo 1°, sobre local de funcionamiento, dice en su artículo 1°:
"Artículo 1°.- El Senado se reunirá en el recinto destinado a sus sesiones," -donde nos
encontramos- "salvo que las condiciones materiales del edificio no lo permitan. En este caso se
reunirá provisionalmente en el que indique el Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Si el impedimento es motivado por razones de presión moral o de fuerza, la mayoría de los
Senadores en ejercicio constituirá cuerpo en cualquier otro lugar dentro del territorio de la
República donde logre reunirse".
Eso señala nuestro Reglamento, lo que me parece suficiente, y no cabría agregar nada más.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos
legales, para fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre administración e
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16.705-04), con informe de la
Comisión de Educación y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en general el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que la Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 23
de julio de 2023, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto,
quedando terminado ahí el primer debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la Dirección de Educación Pública y
precisar el rol rector del Ministerio de Educación, creando instancias y mecanismos que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favorezcan la coordinación intersectorial.
Asimismo,  se  busca  entregar  herramientas  que  flexibilicen  la  gestión  administrativa  y
financiera de los servicios locales de educación, para asegurar el traspaso total y adecuado del
servicio educativo.
La Comisión de Educación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, García, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
La referida instancia consigna que los numerales 19), 20), 21), 38), 39), 40), 45), 46) y 60) del
artículo 1 permanente y el artículo octavo transitorio de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 109 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Esta es una ley miscelánea que "fortalece y mejora la administración de los servicios locales de
educación", pero a mí me parece que es al revés. Yo creo que la centraliza aún más.
En materia de educación, con los SLEP estamos entrando en un pantano, y con este tipo de leyes
nos hundimos cada vez más. Creo que tenemos que salir de ese pantano y mejorar las condiciones
de los profesores y de los alumnos. ¡No más oficinas!
Voy a explicar por qué.
Se menciona que habrá ajustes a la gobernanza descentralizada del Sistema de Educación Pública,
pero inmediatamente señala que se refuerza el rol central del Ministerio de Educación y se otorga
nuevas atribuciones a la Dirección de Educación Pública frente a los SLEP. Ahora es frente a los
SLEP, y no solamente frente a los municipios o a la educación privada.
Se propone crear la unidad de infraestructura, mantención y equipamiento dentro de cada servicio
local y se busca mejorar la coordinación entre unidades de apoyo técnico pedagógico y
departamentos provinciales.
Los profesores están llenos de formularios virtuales y físicos que deben llenar en vez de atender a
los alumnos. Los docentes conocen poco a sus alumnos porque están lejos de ellos y más cerca de
los papeles en trámites infinitos.
Se  crean  nuevas  instituciones  y  organismos  para  intentar  generar  coordinación  entre  los
organismos públicos -o sea, más "coordinadores de los descoordinados"-, tanto a nivel central
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como regional. Así, se propone crear un comité de ministros para la educación pública -¿qué tiene
que ver eso?- y mesas ejecutivas para la coordinación regional.
¡Vamos a quedar peor que la ley de pesca ...!
Además, proponen correcciones a los procesos de traspaso, rediseñando el plan de transición para
el saneamiento financiero (previsional) y adecuando traspasos desde municipalidades a los SLEP.
Bueno, se modifican otros cuerpos legales.
Se propone incluir reparaciones urgentes y adquisición de equipamientos con el Fondo de Apoyo a
la Educación Pública (FAEP), donde han tenido problemas, incluso con este nuevo sistema.
Lo que yo critico de este sistema es que no tiene camiseta, no tiene cariño, porque antes cada
municipalidad le ponía su sello.
Luego el proyecto le otorga muchísimas nuevas atribuciones a la Dirección de Educación Pública,
generando una excesiva centralización, a expensas de la autonomía de las comunidades
educativas locales, entre las cuales se encuentra:
-Designar un funcionario de dependencia de la DEP, con lo cual se inmiscuye en el proceso.
-Aprobar los planes estratégicos locales de los SLEP, con lo cual van a generar dificultades.
-Realizar observaciones, que se suman a la catarata ya existente, al plan anual de cada SLEP.
-Impartir instrucciones generales y vinculantes a los SLEP.
¿Quién va a entender esto? ¿Cómo van a funcionar los profesores y los directores?
Después, el proyecto crea figuras para priorizar la ampliación de matrícula escolar de los SLEP, en
desmedro de la oferta de la educación particular subvencionada, que ya está en declive.
Mi región, ahora lo vamos a ver con el censo, ha aumentado considerablemente su población.
Ojalá podamos usar el censo para las políticas públicas de este Presupuesto, porque me estaban
diciendo que los resultados se van a saber parece recién el próximo año.
¡Estamos igual que Venezuela...!
Tenemos que hacer las cosas más rápido y usar esa información, porque nuestras políticas
públicas se están alejando de la buena puntería. Estamos pegando muchos martillazos en los
dedos y pocos en el clavo, Presidente ; y yo creo que este proyecto se equivoca.
Voy a llegar hasta por aquí, nomás, porque veo que se me acaba el tiempo, pero hay, a mi juicio,
dificultades que se están incrementando en vez de disminuyendo con el sistema de los SLEP.
Además, muchas autoridades no cumplieron con su deber, como lo he dicho otras veces, por
ejemplo, algunas superintendencias e incluso la Contraloría, de fiscalizar oportunamente a los
municipios, antes de que incurrieran en numerosos errores y mala gestión masiva.
Esta no es la solución, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Dentro del Orden del Día, pasamos a la materia consignada en el número 2, que es el informe
de la comisión mixta constituida para resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al trasporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 15.140-15).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones se iba a sumar a esta parte de la
sesión. Esperamos que lo haga en los próximos minutos.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y
modo de resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por tres artículos permanentes modificatorios, respectivamente, de la ley N°
20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros; de
la ley N° 18.696, sobre importación de vehículos y transporte de pasajeros; y de la ley N°
21.405, sobre reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público y otros
beneficios.
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas enmiendas
a la iniciativa. Así, modificó sus artículos 1 y 2, eliminó el artículo 3 e incorporó un artículo
transitorio.
Dichas enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de la referida al
ordinal i.3), contenido en la letra b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, mediante el cual
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se agregaba una oración en el numeral 1 del inciso tercero del artículo cuarto transitorio de la
mencionada ley N° 20.378, facultando al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago para
convocar a los programas de modernización de transporte señalados en la misma disposición
en toda la región, con cargo a los recursos asignados al Fondo de Apoyo Regional
Metropolitano. Como mencioné, tal enmienda fue rechazada por la Cámara de Diputados,
dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha comisión, por la mayoría de sus integrantes, como forma y modo de resolver las
divergencias, propone aprobar el mencionado ordinal i.3), con la siguiente redacción:
"i.3) Agrégase, a continuación de la oración `Dichos programas estarán regulados en el mismo
reglamento referido precedentemente.', el siguiente texto: `El Gobierno Regional Metropolitano
de Santiago se encontrará facultado para convocar a los programas de modernización del
transporte antes indicado en toda la región, con cargo de hasta un 5% de los recursos
asignados al Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, correspondiente
a la Región Metropolitana, con priorización a aquellos taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos
y de turismo que presten servicios hacia las comunas o zonas aledañas señaladas en el literal
ii) del artículo 2.'".
Cabe hacer presente que en la sesión de 7 de agosto de 2024 la Cámara de Diputados aprobó
la proposición formulada por la comisión mixta. El Senado debe pronunciarse respecto de la
propuesta efectuada por dicha comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas en el Senado en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados por la
cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la propuesta de la comisión mixta y el
texto final de la iniciativa de aprobarse la propuesta de la referida comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo al señor ministro y al señor subsecretario de Transportes .
Quiero volver a plantear aquí, en la sala, una preocupación que he indicado otras veces, que
incide sobre el tema de transportes y telecomunicaciones. Me refiero a la lenta construcción de
viviendas: no se están cumpliendo los planes anunciados por el Gobierno.
Tenemos en mi región y en el país un aumento del número de campamentos en ciudades y
localidades, como en todas partes; hay un aumento explosivo del parque automotor, en particular
en la región de Los Lagos, por la llegada de personas; se advierte un aumento en los tacos y
atochamientos viales en Chile, pero especialmente, de nuevo, en mi región.
Después, es necesario hacer encuestas de origen y destino.
Hay atraso en la construcción y pavimentación de caminos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este contexto, aparece en la prensa de hoy que el procesamiento de los datos recolectados en
el censo recién se va a conocer en febrero del próximo año. En marzo del 2025 se entregará el
número de viviendas y población censada a nivel nacional, regional y comunal; en junio del
próximo año se hará la publicación del primer set de indicadores del Censo 2024, la cual incluirá la
información respecto a las variables básicas de viviendas, hogar y población, como viviendas
caracterizadas por condición de ocupación (ocupadas-desocupadas), promedios de personas por
hogar, caracterización de población por sexo, edad, migración, pueblos originarios, educación,
situación de discapacidad, género, etcétera. Y en enero del 2026 se entregará finalmente la
estimación actualizada de la población que vive en Chile, junto con proyecciones para las
próximas décadas.
O sea, ¡vamos a hacer dos presupuestos nacionales a ciegas! ¡Para qué hacemos un censo!
En oportunidades anteriores, nosotros, igual que en las elecciones, en la misma noche del censo
conocíamos una estimación del número de la población y de las viviendas.
Encuentro atroz, Presidente , que hagamos política pública de tanta envergadura, de tanta
importancia, a ciegas, sin usar ni siquiera datos referenciales del censo que acabamos de
culminar.
¡Solicito que hagamos una petición al Gobierno de Venezuela, para que la gente del Servicio
Electoral de ese país nos ayude a andar rápido con las actas del censo, por favor...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos con el proyecto de ley que está signado con el número 4 en el Orden del Día.
Esta iniciativa, que se encuentra en segundo trámite constitucional, establece un sistema de
subvenciones para la modalidad educativa de reingreso, y cuenta con informes de las
Comisiones de Educación y de Hacienda.
Corresponde la discusión general del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.309-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Esta iniciativa legal tiene por objeto crear nuevas subvenciones para la modalidad educativa
de reingreso, aprobada por el Consejo Nacional de Educación y creada por decreto supremo
dictado de conformidad con el artículo 35 de la Ley General de Educación, a fin de asegurar
que los estudiantes correspondientes reciban un financiamiento suficiente para que retomen
su proceso de formación entregando posibilidades de reingreso y de egreso de la educación
escolar.
El proyecto de ley en estudio cuenta con informes de las Comisiones de Educación y de
Hacienda, según la tramitación dispuesta por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables
senadores señora Provoste y señores García y Sanhueza.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que también discutió este proyecto solo
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación; en las páginas 27 y siguientes del informe de la Comisión
de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Anuncio mi voto favorable a este proyecto. No obstante, estoy lleno de dudas respecto a él.
La primera se refiere a las cifras. ¿A cuántos jóvenes alcanza?
Al respecto, la señora senadora Yasna Provoste nos informa que solamente en Atacama son
veintisiete mil y tantos jóvenes. El senador Coloma nos dice que en todo Chile pueden ser
doscientos mil, doscientos cincuenta mil, y eso es contradictorio con las cifras de la senadora
Provoste.
Por eso, insisto, sería bueno que nos dieran a conocer a la brevedad los resultados del censo,
donde se registra cuál es la situación escolar de nuestra población. Con eso, vamos a contar con
cifras para no seguir legislando a ciegas.
No sé en qué medida esto puede colaborar. En este sentido, cabe preguntarse por qué los jóvenes
se están yendo del sistema escolar.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi región, por lo menos, se está informalizando la economía. Esta es cada vez más informal; lo
he dicho otras veces. En menos de tres meses la informalidad subió de 28 por ciento a 31,5 por
ciento. ¿Por qué? Por la cantidad de rigidez que se ha ido agregando y, ante eso, tributariamente,
administrativamente conviene trabajar en la calle y no en el comercio establecido o en la actividad
económica establecida.
En el caso particular de la educación, esta se ha ido centralizando y haciendo más rígida, y
tenemos huelgas en el sistema público de educación por hasta uno o dos meses. Entonces, todo
ello contribuye a que los jóvenes vayan saliendo del sistema.
Y si les vamos a dar una subvención para la modalidad educativa de reingreso, quizá a algunos les
va a convenir salir del sistema para después ser premiado con el reingreso.
Por eso tengo esta cantidad de dudas, si bien voy a votar a favor. Pero me gustaría que esto se
despejara, porque, a mi juicio, los resultados, los indicadores de educación son cada vez peores,
comparados con los desafíos que tenemos por delante. No sé en qué medida vamos a dar vuelta
esa situación, y esa es mi preocupación.
Quizá con esto vamos a incentivar la deserción porque vamos a premiar el reingreso. No quiero
que le demos otro martillazo al dedo y no al clavo.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
CUENTA PÚBLICA DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DEL
ESTADO DE AVANCE DEL PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL
CORRESPONDIENTE A LOS AÑOS 2022-2023
El señor GARCÍA (Presidente).-
Damos la bienvenida a la señora ministra del Medio Ambiente.
Le ofrecemos la palabra a la ministra para que nos informe acerca del estado de avance del
Programa de Regulación Ambiental correspondiente a los años 2022-2023, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 7º quinquies de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Agradezco la exposición de la señora ministra, a quien aprovecho de saludar.
Pero quisiera expresar, como representante de la región de Los Lagos, mi preocupación por la
situación que tenemos, aunque no es responsabilidad de este ministerio.
Porque nosotros logramos cierto avance y en el tiempo se traduce en retroceso.
Digo esto dado que mi región tiene la producción de salmones prácticamente estancada, al igual
que la mitilicultura; en ganadería, donde hace cincuenta años en Chile teníamos ocho millones de
cabezas, ahora hay 2,5 millones o menos; la producción de ovejas se ha reducido, como también
la de papas y de trigo. Ha aumentado la producción de raps, maravilla, girasol, lupinus y maíz,
porque se están utilizando en la salmonicultura y cada vez se usa una proporción mayor de
alimentos chilenos contra la importación de Argentina.
Paralelamente a eso, en este momento, de nuevo -ya van como más de quince años consecutivos-
, estamos con 22 por ciento de déficit de lluvia. Desde Osorno hacia el norte tenemos un cierto
superávit este año, pero en mi región hay déficit.
Por otro lado, acabamos de estar con la Conaf viendo el tema de los incendios forestales, los
riesgos que existen: hay incendios forestales que llegan a las ciudades. Se quemó una parte
importante de Castro en un santiamén, y considero que hay mucho riesgo en las cuatro comunas
de la provincia de Palena, incluso en Contao, Cochamó y otros lugares. No estamos haciendo los
trabajos pertinentes.
Paralelamente, mi región, que era la que más permisos de evaluación ambiental presentaba todos
los años, ahora los ha reducido considerablemente y muchas personas, empresarios con los que
he conversado, me dicen que no van a hacer presentaciones ambientales y se van a quedar donde
están. No se esforzarán porque se topan con una pared; no pueden superar las dificultades que a
veces presentan los temas ambientales.
Bueno, tuvimos el problema del pompón; tenemos problemas. Y a través de este ministerio se
quiso hacer un cambio a la Ley de Pesca que alteró la convivencia en mi región.
Por esta razón, quería pedir oficiar, si fuera posible, para que nos informaran las estadísticas
medioambientales actuales, para conocerlas. Reclamo porque el censo se acaba de terminar el
mes pasado, pero sus resultados parece que van a estar el próximo año, en circunstancias de que
siempre los teníamos casi como en una elección: el mismo día sabíamos cuántas viviendas y
personas había.
Nos hemos llenado de campamentos; se ha atrasado la construcción de viviendas; la gente saca
leña para los campamentos. Así es que tenemos gran cantidad de problemas y las políticas
públicas están totalmente desfasadas.
Los indicadores per cápita para el pago de los beneficios de salud están atrasados; tenemos colas
en todas las postas, en los hospitales, en los consultorios. Y en todo esto incide el medioambiente,
particularmente, como digo, el riesgo de incendios forestales, porque el bosque que tenemos
nosotros, llamado "valdiviano", es templado, frío y lluvioso. ¡Imagínense ese bosque en una zona
como la de Valparaíso! Ese es el riesgo que tenemos, y en todas partes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que solamente quiero hacer presente esta situación porque veo muy difícil encararla.
Eso, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y ENTREGA
DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que
la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sean condicionados al pago de deudas
arancelarias contraídas con las instituciones de educación superior, con informe de la Comisión
de Educación. Es un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.831-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para leer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto impedir que las instituciones de educación superior condicionen la
rendición de exámenes de grado o de titulación o la entrega de títulos, diplomas o
certificaciones al pago de deudas arancelarias por parte de los estudiantes.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que consta de un artículo
único, la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer que en la Sala
sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Espinoza, Quintana,
Sanhueza y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa con una modificación acordada en
forma unánime por sus integrantes, honorables senadores señores Espinoza, García, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Bueno, a mí me preocupan a veces las señales que enviamos, particularmente los incentivos -a mi
juicio- perversos o las conductas inapropiadas que algunas leyes pueden fomentar.
En este caso, quiero preguntar algo que el senador García mencionó al final, pero sin números.
Quiero conocer cuál es el informe financiero; cuál es el costo fiscal, en el caso de que lo haya, para
compensar a las universidades, o cuál es el costo para cada una de ellas. Porque ahí aprecio que
el Consejo de Rectores se quejó con razón.
Además, ¿de cuántos casos estamos hablando y cuál es su evolución?; ¿cuál es la distribución por
universidades?; ¿cuál era la situación original, como venía desde la Cámara de Diputados, y en
qué situación quedamos después de la indicación que se aprobó aquí, en el Senado?
Esas son mis dudas, Presidente .
Muchas gracias.
Y señalo mis dudas a los representantes del Ejecutivo aquí presentes de forma transparente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
¿Por qué no hay cumplimiento tributario pleno o por qué hay cada vez menos cumplimiento?
Porque los impuestos son cada vez más altos, cada vez más prohibitivos. Por ejemplo, el IVA en
Chile es de 19 por ciento, casi un 20 por ciento.
Hay ciudades, como Puerto Montt, que ahora para Fiestas Patrias -y ya viene la Navidad- están
llenas de comercio ambulante, llenas de informalidad. Este último trimestre la economía de mi
región se encogió en un 1,6 por ciento, como lo había venido advirtiendo desde hace rato, porque
no hay inversión.
Pero otras regiones están peor.
La región de Aysén ya se había achicado en el trimestre anterior en un 9,7 por ciento; ahora, en un
3 coma y tanto. Y creo que en mi región puede pasar algo parecido.
Ese es mi temor.
Hay un enorme contrabando de tabaco, de cigarrillos. ¿Por qué? Porque los impuestos son
prohibitivos. Entonces, la gente prefiere arriesgar. Toda la frontera chilena con Argentina es un
foco de tráfico de cigarrillos. La mayor parte de los cigarrillos que se venden en Chile son de
contrabando. Y así tenemos gran cantidad de contrabando por todos lados.
¿Y qué es lo que correteamos? La formalidad. Aquí estamos entregándole atribuciones al Servicio
de Impuestos Internos. Algunas son merecidas; otras, totalmente inmerecidas, como hemos
conocido.
Entonces, no le estamos dando el palo al gato o el martillazo al clavo. Tenemos que poner énfasis
en recuperar el crecimiento en la economía, recuperar la confianza.
La inversión: se retiran recursos privados para dárselos al sector público. Si se mantuvieran en el
privado, la inversión sería más alta. ¿Por qué? Porque, si se encarece un proyecto de inversión en
un 40 por ciento, el privado simplemente lo hace más chico y lo hace rápido o bien realiza otra
cosa. En cambio, ¡el Gobierno pide todos los permisos de nuevo, todas las autorizaciones de
nuevo! Vuelta a llamar a licitación, no se alcanzan los mínimos de las bases, queda desierta, se
pierde el año.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es lo que nos está pasando, porque estamos poniendo demasiados huevos en el canasto de la
gestión pública, que es bastante incompetente. Todo ello nos afecta en todos los niveles de
inversión y de gasto.
Acá se nos ha indicado la cantidad de programas y proyectos mal evaluados, de distintos
ministerios. Por ahora veo que no aparece el Ministerio de Hacienda, pero yo creo que también
hay proyectos relativamente mal evaluados en esa cartera.
Y en todos esos ministerios mal evaluados se aumentan los presupuestos. Por ejemplo, el
ministerio dedicado al patrimonio, que hace un trabajo pésimo, ha detenido en mi región yo
calculo que más de 24.000 millones de pesos de inversiones y, sin embargo, le dan más recursos
para que detengan más inversiones. Porque eso es lo que hace.
No se agilizan los procedimientos.
Se tienen los equipos, se tiene el sistema satelital, se tiene infinidad de apoyos técnicos
(vehículos, etcétera), y sin embargo se demoran más los permisos o no salen nunca.
En mi región están incidiendo fuertemente la Ley Lafkenche y otras leyes. A esa normativa se la
culpa de la incapacidad y de la incompetencia de unos funcionarios de otros ministerios. Pero ellos
dicen que por culpa de la Ley Lafkenche no se cumplen tales o cuales plazos. Es falso.
Entonces, estamos con cuentos, Presidente .
Y lo otro que me preocupa de fondo es el permanente mal cálculo del Gobierno, las cifras erróneas
y falsas que nos entregan. Nos ha pasado en el tema tributario, donde nos hablan de cantidades
enormes de evasión, que no es tal. En el tema de la reforma previsional es tremenda la cantidad
de cifras inexactas que se esgrimen, y resulta que nosotros tenemos que votar de acuerdo a eso.
O sea, las bases en la que nos hacen sustentar las posiciones son equivocadas, son erradas.
En este proyecto se ha llegado a acuerdos, hay distintos aspectos que debemos considerar -yo lo
voy a hacer-, pero quiero expresar mi malestar y también mi dolor, porque, como lo he dicho otras
veces, debido a esto la economía informal en mi región está creciendo.
Creo que con este acuerdo sobre cumplimiento de obligaciones tributarias, llamado "Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal", nosotros vamos contra la
economía formal, la economía establecida. ¿Qué es lo que está creciendo? El comercio informal. Y
esto no nos sirve para la reforma previsional, porque cada vez tenemos menos gente trabajando
en el mercado formal.
Esos son los problemas que me aquejan.
Mi región ya está pagando los platos rotos, Presidente . Ya empezó a decaer el crecimiento,
porque no hay inversión de envergadura, sino solamente cosas pequeñas.
Y aquí se anuncian -y en esto ya llevamos más de dos años, vamos para los tres- cantidades de
iniciativas, ¡todas improductivas, todas inconducentes!, ¡todas sobre una base de datos que no se
corresponden con la realidad! Entonces, vamos retrocediendo.
Chile está estancado -ya lo he dicho otras veces- más que otras naciones de América Latina. Otros
países ya están en una etapa de crecimiento; nosotros, en un estancamiento y decrecimiento en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunas regiones y con alta inflación. Estamos en una pésima situación.
Y de estas cosas no se habla, ¡no se habla! Hablamos como si estuviéramos creciendo al 5 por
ciento, pero estamos gastando como si creciéramos al 5 por ciento.
Nuestro país en realidad está estancado y lo único que crece es la deuda pública.
Esto es lo que quería expresar en términos generales, y después vamos a ver qué es lo que pasa
en cada uno de los artículos en particular.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero pedir que el señor ministro me aclare esto, porque desde ya yo puedo denunciar el masivo
comercio informal en las calles de Puerto Montt, con "autos de alta gama", como dicen, que
descargan en las mañanas y cargan en las tardes, y no sé cuánto me van a pagar por esa
denuncia.
Creo que buena parte del comercio, de la actividad económica informal se debe a los altísimos
impuestos que tenemos en Chile y que hacen que la actividad formal sea difícil. Además, los
permisos administrativos, en distintas partes, no salen nunca: en las municipalidades, en higiene
ambiental, en servicios de salud, etcétera. Y la gente tiene que trabajar: en ferias, en mercados,
en fin. Y todo sin boleta.
¿Qué va a pasar ahí?
Desde ya uno puede, en forma anónima o personal, denunciar estas cosas, pero no se va a hacer
nada. Y no estoy hablando de delitos grandes; me refiero a situaciones menores. Pero considero
que el nivel de impuestos al que hemos llegado en nuestro país está estimulando la actividad
informal.
Esa es mi queja y la repito una vez más.
Le pregunto al señor ministro -por su intermedio, Presidente - en qué situación queda toda la
economía informal que se está desarrollando en mi región, cada vez más grande, como lo dicen
las estadísticas y lo va a expresar tal vez de cierta forma el Censo, que no aparece.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
A mí esto se me hace totalmente cuesta arriba. Me parece que la institucionalidad efectivamente
está retrocediendo. Ya tenemos partidos de fútbol de alto riesgo, no sé si otras actividades
deportivas también, de repente suspensiones de clases, me imagino que por algunos funerales u
otras actividades complejas. O sea, nuestra vida cívica normal está conmocionada porque no
somos capaces de que el Gobierno, nuestro Gobierno, nuestro Estado, nuestras instituciones se
hagan cargo de la seguridad ciudadana.
Tenemos ciudades, un país de alto riesgo. No sé qué nos dicen aquí los carabineros, qué nos dicen
los delegados presidenciales (que son nombrados por un Presidente que, desde mi punto de vista,
ha indultado o dado pensiones de gracia a delincuentes); qué dice Investigaciones, la PDI; qué dice
Gendarmería; qué dice el Servicio de Registro Civil.
¿Cómo van a ir los carabineros, con qué facultades, con qué respaldo, con qué equipo? ¿Cuántos
van a ir? ¡Cuando la ministra del Interior ha ido a Temucuicui tiene que salir arrancando...!
El ministro señor Elizalde me ha entregado una serie de antecedentes que yo no he tenido a la
vista. Intuitivamente, estoy en contra de este proyecto, pero voy a votarlo a favor por lo que me
ha explicado el señor ministro , quien me ha dicho que efectivamente Carabineros y todas las
instituciones que van a incidir acá, que son un montón (¡es carísimo todo este procedimiento!),
van a tener el respaldo que nunca han tenido.
Por eso también sospecho y no me gusta este retroceso.
Así que anuncio mi voto a favor, pero con esta cantidad de reservas que tengo, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero sumarme a ese saludo tan cariñoso suyo a los alumnos de AIEP de Puerto Montt.
Me interesa reiterar cosas que he dicho otras veces, particularmente la importancia de la creación
de la BIPE (Brigada de Investigaciones Policiales Especiales) en el nuevo recinto de la PDI en
Osorno, por las razones que ya he expresado anteriormente.
En segundo lugar, llamo la atención del señor ministro sobre el hecho de que en este momento
estamos con una tormenta de nieve en la provincia de Palena y se requiere urgentemente el
apoyo a los ganaderos, crianceros, porque este es un fenómeno inesperado, en momentos en que
habitualmente ya se empieza a recuperar el pasto. Pero aquí nos vamos a atrasar dos a tres
meses y puede ser muy grave para la ganadería.
Por esa misma razón, deseo llamar la atención, de nuevo, del Gobierno para que tome
precauciones en el tema de las zonas especiales, porque, si tenemos el fenómeno de la Niña,
vamos a sufrir sequías excepcionales y va a ser más fácil que se produzcan y se propaguen
incendios forestales.
Todo eso hay que verlo con anticipación porque estos requerimientos policiales especiales dicen
relación con ese tipo de situaciones.
Desde ya anuncio mi voto favorable, señor Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Cabe señalar que el informe de la Comisión ya se rindió en la sesión anterior.
Por lo tanto, el señor Secretario va a hacer una pequeña relación del estado en que está el
proyecto.
¿Habría acuerdo para que, terminada la relación, abramos la votación, sin perjuicio de que
quienes deseen intervenir se puedan inscribir?
Acordado.
Entonces, después de la relación, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
Para continuar esta discusión resulta pertinente señalar lo siguiente.
Este proyecto de ley tiene como propósito apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la
artesanía, dotándola de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y a
sus  creadores,  incorpore  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y
descentralizada, e introduzca herramientas públicas para la preservación y desarrollo del
rubro.
La  iniciativa  fue  analizada  por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y
Recreación, la que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corporación, la discutió solamente en general, aprobando la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Núñez.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 4, inciso tercero; el artículo 6; el artículo
7, inciso primero; el artículo 8, inciso primero; los artículos 14, 16, 20, 22, inciso primero, 34,
35 y 36 permanentes de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Reitero que la discusión es en general y que, como se acaba de señalar, el proyecto es de
quorum especial, por lo que se necesitan 26 votos favorables para aprobar las normas ya
indicadas. De no alcanzarse dicho quorum, se aprobarán en general todas las demás
disposiciones, pero no aquellas que requieren 26 votos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Se abre la votación.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Con mucha vergüenza, con impotencia, con decepción y con dolor quiero hablar del proyecto
como coleccionista.
Toda mi vida he sido coleccionista de objetos míos, de mi familia, de vecinos, etcétera. He sido
coleccionista de palabras y de objetos.
Una colección podría ser un conjunto de palabras. En mi caso, me gustan los diccionarios de
lenguas indígenas, de apellidos, de lugares, de papas. He escrito libros sobre economía, heráldica
y sabiduría popular. He recibido ayuda en su momento del senador Huenchumilla , del diputado
Alinco , de la exdiputada Leuquén , y de otros diputados -algunos han fallecido-, quienes me han
traído piedras y objetos de todo el mundo.
Pero hace más de cinco años incautaron buena parte de mi colección. Después de que me
asaltaron, llegaron los detectives y vieron las piedras que estaban en mi casa, y dijeron: "Estas
piedras son patrimonio, etcétera, etcétera". Y las incautaron.
¡Me destruyeron la colección, Presidente!
Se trataba de piedras que estaban unidas, como las puntas de flechas, y piedras horadadas, que
provenían de gran parte del mundo, de los cinco continentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las personas que me han investigado y que me han consultado no tienen idea de lo que es una
colección, que, como he señalado, es un conjunto de objetos hermanados por un concepto que
conoce solamente el coleccionista.
Los objetos que tengo son originales y reproducciones nacionales, locales y mundiales, como he
dicho, de piedras, armas, joyería, platería, lanas, cueros, maderas. Se encuentran clasificados en
más de cincuenta categorías.
Lamentablemente, las instituciones relacionadas con esto son totalmente ignorantes, ¡de pe a pa!
Por lo tanto, en este proyecto veo posibles riesgos de burocratización y rigidez. También veo
riesgos de captura regulatoria y corrupción.
¡Hace más de cinco años que no he vuelto a ver mis piedras! Por eso lo digo con vergüenza.
Veo diferencias en la igualdad de trato y fallas en el acceso a los eventuales registros.
Con profunda decepción, después de tanto tiempo les digo algo que nunca había expresado en la
sala. ¡Pero estoy aburrido de que me hayan destruido la colección! Ya no recuerdo qué piedra era
de qué parte. Por lo menos, las tengo registradas.
Estoy escribiendo un libro sobre eso para decir lo mismo cuidadosamente, porque, además, poseo
un sitio arqueológico, y esta es mi pasión.
Lo vivido lo he tenido guardado con mucho dolor.
Creo que las normas existentes las aplica gente que desconoce totalmente qué es la artesanía,
qué es la cultura, qué son los objetos arqueológicos.
En vez de cuidar nuestra cultura, estamos echando a perder lo que puede ser un patrimonio
riquísimo. Por lo demás, yo exhibía mis objetos en museos abiertos. Y estoy preparando otro
museo más.
Así que con mucha vergüenza, decepción y dolor anuncio mi voto en contra del proyecto, porque
creo que las personas que están a cargo de esto no tienen dedos para el piano, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Carlos Ignacio Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la prevención de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica (boletín N° 16.335-14), con informe de la
Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario nos entregará la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.335-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos del presente proyecto son robustecer la estrategia de prevención de incendios en
el país, mediante la creación de nuevas herramientas y fortalecimiento de las ya existentes en
materia de reducción de riesgos y prevención de incendios. Las nuevas herramientas son las
zonas de interfaz urbano-rural y las zonas de amortiguación, mientras que los instrumentos
existentes que se fortalecen son aquellos relativos a la gestión forestal ya vigentes.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.
Asimismo, consigna que el artículo 38 y el número 4 del artículo 39 del proyecto son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que se requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, saludo al señor ministro de Agricultura , don Esteban Valenzuela , aquí presente.
Me voy a afirmar mucho en lo que acaban de decir el senador don Francisco Chahuán y la
senadora doña Carmen Gloria Aravena .
Este proyecto regula la prevención de incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y ante la mayor frecuencia, intensidad y siniestralidad que están teniendo, se me ocurren algunas
propuestas.
Primero, un mapa de los lugares que habitualmente se queman. Son casi siempre los mismos. Es
como lo que sucede con los asaltos, con los perros salvajes o con el abigeato, que siempre se dan
en las mismas ciudades. A veces, es muy fácil usar la inteligencia natural, no solo la artificial.
Para eso hay tecnologías de prevención y de detección temprana térmico-lumínica. En dos, tres
años el avance que ha habido al respecto es enorme. También se requieren tecnologías de
reacción territorial rápidas y de combate.
En segundo término, hay que masificar la construcción de embalses, represas, presas o tranques
de pasada, para acumular agua y rápidamente utilizarla con las bolsas de los helicópteros. Lo
planteo porque a veces los helicópteros deben realizar enormes viajes para buscar agua y pierden
tiempo en ello, cuando podrían obtenerla en forma rápida, si hubiera lagunas cercanas.
En tercer lugar, hay que contar con brigadas de incendios en los lugares donde ocurren estos
siniestros con mayor frecuencia, que, como digo, son ubicables.
Finalmente, ¡se debe pagar oportunamente a las brigadas y a los cuerpos de bomberos! Siempre
están reclamando que no les pagan las labores del año pasado, del antepasado, etcétera.
Eso es lo que puedo sugerir, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Solamente quiero expresar mi voto a favor en cada uno de los dos capítulos de esta acusación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A SEÑORAS INÉS ORTEGA
MÁRQUEZ Y PATRICIA TAMARGO CONTRERAS Y SEÑOR RODRIGO SILVA
AMÉSTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República con el que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar a las señoras Inés Ortega Márquez y Patricia Tamargo Contreras y al
señor Rodrigo Silva Améstica integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
El señor Secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.581-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio referido, que corresponde al boletín S 2.581-05
y que cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Dicha comisión deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta materia concurrieron
especialmente invitados la ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Arredondo, y los tres postulantes nominados, entre otros asistentes.
Asimismo, la referida comisión hace presente que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio está compuesto por cuatro miembros escogidos por derecho propio y siete
integrantes electos. Estos últimos, agrega, son designados por un período de cuatro años y la
regulación para su nombramiento se encuentra contemplada en el decreto supremo Nº 8, de
2018, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece el reglamento para
la designación de los miembros del mencionado consejo.
Dicho decreto dispone el número de representantes por cada una de las áreas previstas, el
procedimiento para su proposición, los requisitos que deben cumplir los candidatos y la
autoridad llamada a realizar su nombramiento.
Finalmente, la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, de
conformidad con las consideraciones que expone en su informe y por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira, Núñez y Prohens,
estimó que los candidatos propuestos por el Ejecutivo para ocupar los cargos integrantes del
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señoras Inés Ortega Márquez y
Patricia Tamargo Contreras y señor Rodrigo Silva Améstica, cumplen con los requisitos que, al
efecto, establece el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KUSCHEL.-
No soy partidario de abrir la votación todavía, Presidente . Yo tengo infinidad de dudas con
respecto a este Ministerio. Lo he expresado otras veces. En mi región se han paralizado muchas
obras: cuatro hospitales, el baipás de Castro, la doble vía de Chacao a Quellón; hay varios miles de
millones de pesos detenidos por años durante este Gobierno y parte de la Administración anterior.
Quiero conocer la opinión del Ejecutivo sobre el particular.
Así que no doy mi parecer para abrir la votación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Marco
Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre
de 2023, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma" (boletín N° 16.862-10).
Es discusión general y particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.862-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a nuestro Secretario General para que haga la relación de este proyecto
de acuerdo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de acuerdo, que está en segundo trámite constitucional, cuenta con informes de la
Comisión de Relaciones Exteriores y de la Comisión de Hacienda, y el Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su  propósito  es  aprobar  un  instrumento  internacional  cuyo  objetivo  es  reafirmar  los
fundamentos de la asociación entre las partes, basada en la colaboración estrecha, el diálogo
político reforzado y la cooperación ampliada en cuestiones de interés común, y modernizar la
relación económico-comercial.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
propone que en la sala del Senado sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión consigna, además, que los artículos 10.26, 12.19, 23.14, 28.18 punto 2,
31.9, 38.29 y 39.4, permanentes, del Acuerdo Marco Avanzado tienen el carácter de normas de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Finalmente, deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Chahuán, Insulza, Latorre,
Moreira y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, adoptó idéntica resolución por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 112 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 26 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a nuestro canciller, al ministro y al jefe negociador.
Quiero expresar también -me imagino que como todos los miembros de este Senado- nuestra
conformidad con el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la
Unión Europea.
Pero yo echo de menos algo.
Me ha tocado participar en todos los acuerdos que ha firmado nuestro país, y siempre se estimaba
cuánto iba a crecer no solo el comercio, sino también la economía, porque el crecimiento
económico es el que saca, en un 80 por ciento, a la gente de la pobreza.
Nuestro país era el que tenía menos pobreza en América Latica; ahora nos está superando en ese
índice favorable Uruguay , y quizá nos van a alcanzar otros países, porque Chile está estancado.
Entonces, yo quisiera saber, gracias a este acuerdo, que lo saludo y lo apoyo, ¿cuánto más va a
crecer la economía chilena al año: 0,5, 1 o 2 por ciento? Esas eran las estimaciones cuando
firmábamos los otros acuerdos.
Europa es, a mi juicio, fundamental en el ámbito de las materias económicas, culturales y sociales
en nuestras relaciones internacionales. Y me parece que con este acuerdo se cumplen otros
objetivos y principios que perseguimos, como fortalecer el diálogo político y la cooperación, en
vistas a un mejor bienestar de nuestros habitantes y a un desarrollo sostenible, inteligente y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juicioso, como dicen. En todo caso, vemos que estos criterios de desarrollo sostenible tienen hoy
día a gran parte de Europa sumida en una crisis. No vayamos a copiar o a meternos en caminos
equivocados.
Valoro enormemente el capítulo 5 del Acuerdo, sobre asociación económica, social y cultural, pero,
para ser eficaz, no tiene que ser solamente para las ONG, fundaciones o corporaciones, sino
también para el sector privado, que muchas veces, en estas palabras bonitas, queda fuera de la
jugada y de las instancias de participación.
También toca aspectos de modernización del Estado. Europa está en una crisis de atraso y de
sobrerregulación, sobretramitología y permisología, cosa que en algunos aspectos hemos estado
copiando erradamente, a mi juicio. Tenemos que poner cuidado en eso.
Después, protocolo de prevención y lucha contra la corrupción: totalmente de acuerdo.
Expansión, diversificación y facilitación del comercio de mercancías y servicios: absolutamente de
acuerdo, pero que se traduzca en superación de la pobreza y en formalización de nuestra
economía.
Denominación de origen. Nuestro país tiene enormes ventajas en sacar denominaciones de origen
para productos de la Patagonia, de nuestro territorio insular, etcétera.
Acceso a los mercados. Como se ha mencionado, el Acuerdo incluye una proporción enorme de
todos los productos que nosotros estamos exportando.
Se mejora nuestra situación en cuanto a cuotas, y podrán ingresar a la Unión Europea 125
productos con arancel cero.
Eso, en general.
Después, en cuanto a oportunidades, se va a promover la inversión extranjera. Pero hoy día
estamos al revés, estamos sacando inversión de Chile. Debemos hacer algo o, si no, esto va a ser
letra muerta.
Se mejora el sistema de solución de controversias y los sistemas de recursos ante las cortes. Hay
que tener presente que uno de cada ocho empleos en Chile se mantiene gracias a este tipo de
acuerdos.
Y en particular me interesaría conocer, repito, estimaciones; cómo se va a favorecer mi región,
que es tan importante en materia de exportaciones, y cuánto más podemos crecer o si vamos a
mantener las mismas barreras que nos tienen hoy día estancados y con un alto nivel de inflación.
Esa es mi preocupación, Presidente.
Voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero, por su intermedio, saludar a las autoridades aquí presentes y expresar una vez más mi
insatisfacción con este Presupuesto, igual que el año pasado, por lo siguiente.
Chile está estancado.
Tenemos los peores niveles de crecimiento de América Latina y los mayores índices de inflación.
Ahora Argentina está resolviendo su problema inflacionario y parece que vamos a quedar
encabezando la tabla con Venezuela. No sé. Ojalá me equivoque.
En Chile, este estancamiento se debe a una caída de la inversión, una caída de la recaudación.
¿Qué es lo que aumenta? Aumenta el déficit, aumenta la deuda, aumenta el sector público,
aumenta la informalidad.
El déficit y la deuda alimentan una demanda artificial que genera inflación, porque por el lado de
la oferta tenemos estancamiento y contracción. Eso se llama "estanflación", y es un tema delicado
en economía.
Por otra parte, el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos se equivocan siempre en
los diagnósticos y en los pronósticos. Y el Gobierno y todos sus ministerios, sus empresas, incluso
los gobiernos regionales y los municipios, gestionan mal, trabajan mal, generan deuda por todos
lados.
Todavía no tenemos claridad alguna sobre lo que ha pasado con los fondos de las fundaciones. Se
nos había dicho que en seis meses íbamos a saber qué iba a pasar con eso. Creo que vamos para
el segundo año. ¡Aquí estamos!
Tenemos atrasadas grandes inversiones en mi región: de nuevo, por noveno año, la doble vía en
Chiloé; atrasados los hospitales; atrasada la ruta Cardenal Samoré-Puyehue , de Osorno. La ruta
metropolitana entre el Tepual, Puerto Montt, Puerto Varas y su proyección a Llanquihue,
eventualmente a Osorno, tampoco se va a hacer.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Llenos de tacos! ¡Todo contraído!
El poder adquisitivo de las personas, desinflado, ¡los precios nomás inflados!; el poder adquisitivo
de la inversión pública, desinflado. Por eso se declaran desiertas las propuestas.
Así es que estoy muy decepcionado.
Ya este es nuestro tercer Presupuesto.
No abrigo ninguna esperanza de mejora, Presidente . Poco a poco me he ido decepcionando cada
vez más.
Por lo tanto, voy a poner mucha atención a las partidas, pero en todo veo mala gestión.
¡Cantidad de oficinas dificultando la inversión, la iniciativa privada! Todos son obstáculos. ¡Cuándo
vamos a permitir el despliegue de nuestro país, de nuestras regiones! Mi región vecina ya está
complicada, y ahora nosotros nos hemos empezado a complicar en el último trimestre.
Vamos a ver qué novedades tenemos ahora, porque de esta situación se viene a dar cuenta el
Gobierno ahora en noviembre; cosas que vienen advirtiendo distintas instancias hace tiempo, y
estamos a mediados de noviembre.
¡Miren la situación en que estamos! Veamos la prensa. ¿En qué mundo estamos? ¿En qué están
otros países? Las oportunidades enormes que tiene nuestro país, los precios internacionales en las
materias primas. Pero no aumenta la cantidad, ¡solamente el precio!
Tenemos muchas dificultades, pero también enormes oportunidades si somos capaces de
recuperar el tranco y avanzar.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
En este presupuesto quiero expresar una vez más mi preocupación, porque ¡cada vez que hace
mucho frío, tenemos niebla en el aeropuerto de Puerto Montt y se corta el tránsito aéreo...!
La Dirección General de Aeronáutica Civil no es capaz de proveer de un servicio permanente con
las tecnologías de hoy, en el año 2024, en la ciudad de Puerto Montt.
¡Me parece inconcebible!
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y quiero hacerlo presente, no sé en qué punto poder plantearlo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
No entiendo, entonces, por qué nos presentan el proyecto de ley de fraccionamiento, que estamos
viendo en la Comisión de Pesca, según el cual debiera desaparecer otra empresa pegada a
Huachipato.
Es contradictoria la acción del Gobierno, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Hace rato, Presidente.
Respecto de la Contraloría, quería hacer presente nomás que el año 1990 estuve en una comisión
especial, junto con muchos senadores, diputados, funcionarios, donde veíamos cómo nos íbamos a
instalar la Cámara, el Senado, etcétera.
Y en ese tiempo el presupuesto de la Contraloría era idéntico al de la Cámara, el Senado y la
Biblioteca del Congreso, juntos.
Para tenerlo presente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Bueno, recién estoy conociendo estas conversaciones, pero quiero reiterar en otro orden algunas
preocupaciones que he planteado anteriormente.
La primera es que estamos haciendo este trabajo sin el Censo.
En mi región tenemos problemas en todo el sistema de salud porque nos ha llegado mucha gente.
El 16 de octubre un medio de prensa recogía la opinión del ministro Marcel : insiste en problemas
de gestión en algunos hospitales. "Se gasta esperando que haya un suplemento en el año.
Tenemos que asegurar que los recursos sean suficientes, que estén bien distribuidos y que sean
bien administrados". ¡Estoy totalmente de acuerdo! Pero en mi región llega y llega gente. Los
hospitales, a mi juicio, están relativamente bien gestionados, pero la demanda excede largamente
el diseño.
Y tenemos otros problemas, como lo he mencionado: tres hospitales construidos que no operan en
Chiloé, ampliados; cuatro hospitales, en nuestra región y en la vecina, paralizados porque
encontraron vasijas.
Ese tipo de situaciones siguen arrastrándose y me gustaría que se consideraran.
No sé qué otros aspectos, más técnicos, a mi juicio, se han tratado. Pero quiero insistir en que a
nosotros cualquier presupuesto nos va a quedar relativamente chico, porque el per cápita
calculado sobre la base del Censo, que no está disponible -se acaba de terminar el 31 de julio,
pero no sé qué pasa-, nos hace aparecer mal en la distribución base de estos recursos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quisiera señalar que, de ciento cuarenta y dos extensionistas que han demandado al Indap, treinta
y cinco ya ganaron y están en etapa de cobranza judicial, por las cotizaciones sociales, con
intereses y multas.
No debe haber trabajadores del Indap con contrato de trabajo distinto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso, por una parte, tratando de interpretar lo que pensaba señalar el senador Chahuán , quien ya
no tiene tiempo.
Y por otra parte -por su intermedio, señor Presidente -, quiero consultar cómo se mide la
productividad de los trabajadores del Indap. Porque conozco muchos casos en mi región en que ha
disminuido la producción de leche, como también la de trigo, de papa, etcétera, de la agricultura
grande, pequeña y mediana. Sin embargo, cada vez el Estado pone más recursos que rinden
menos. Lo único que aumenta es el valor de las contribuciones agrícolas. Y el producto que se
extrae en gran parte de los predios, no en todos, porque hay algunos de altísimo rendimiento y
productividad, que quizás hay que liquidarlo... Pero la normalidad es que los recursos están
rindiendo mucho menos.
¿Cómo se mide eso? ¿Cómo se mide la productividad de estos trabajadores? Porque yo veo que a
veces se solicitan funcionarios a destajo sin saber para qué.
Esa es mi preocupación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Es que no sé en qué cabe mi duda, Presidente, porque no conozco el detalle.
¿Qué es lo que veo yo? Veo dificultades en el funcionamiento y en la entrega de recursos en los
gobiernos regionales, en los municipios, en el Ministerio de las Culturas, en el Ministerio de
Vivienda, en el Ministerio del Medio Ambiente, en el royalty minero. Y ahora estamos dándonos
cuenta también de irregularidades en algunos fondos reservados de un subsecretario.
Y como decía el señor senador Espinoza , hay un modus operandi. Hay instituciones, hay
fundaciones específicas, hay organizaciones y entidades que ocupaban la misma forma de operar
y recurrían a distintas "fuentes de fondos", llamémoslo así en forma delicada.
Quiero saber en qué medida se va a cerrar cada una de las puertas que se utilizaban.
Esa claridad no la tengo, porque a veces desde la misma fuente de emisión de instructivos venía
el consejo de cómo operar equivocadamente.
Esa es mi preocupación, Presidente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor KUSCHEL.-
Presidente, pedí la palabra para tratar el tema anterior y usted no me la dio.
Entonces, me veo obligado a no dar la unanimidad.
¿Cuál es mi pensamiento en este tema? El ministro acaba de decir que quiere endeudarse para
financiar el déficit.
Yo como economista primitivo, como campesino, soy partidario de endeudarme para invertir.
No sé dónde han ido los 1.600, 1.400 o 100.000 millones de deuda que tenemos. Dicen que son
140 mil millones, o sea, el 40 por ciento del producto.
Tenemos las empresas públicas todas endeudadas y pésimamente mal gestionadas; tenemos a
todos los ministerios sin ejecutar las obras.
No soy partidario de financiar déficit por mala gestión.
Y desde ese punto de vista, el camino más corto es no dar la unanimidad.
Ese es mi pensamiento.
Además, no me parece que este tema tan delicado, que es el fundamental de la economía chilena
en este momento, se trate a la carrera y nos digan: "Miren, antes de irnos a almorzar vamos a ver
estos dos puntitos".
No estoy de acuerdo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
CUENTA PÚBLICA DE MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DE
REPORTE DE ACCIÓN NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
De las dieciséis medidas que nos indicó la señora ministra, todas caen exactamente sobre mi
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
región.
Entonces, me preocupa la regulación y la sobrerregulación que dificulta la actividad económica en
mi región.
También quiero saber cuál es el avance en los centros de disposición y tratamiento de residuos
domiciliarios e industriales en la región de Los Lagos.
Por otro lado, deseo conocer qué sucede con los planes de forestación y reforestación, pues
encuentro que en mi región están paralizados. El daño que producen los incendios forestales no se
está compensando con una nueva superficie forestada segura.
Por último, como señalaba la senadora señora Allende , pido que nos puedan entregar un informe
comunal acerca de la situación en esta materia, porque el informe que hemos recibido me parece
bastante general y vago en términos de la adaptación, mitigación, implementación y gestión a
nivel local y regional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Pasamos, en consecuencia -tenemos todavía tiempo-, al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos
urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, con segundo
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, el cual quedó pendiente la semana pasada.
En primer lugar, le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación y,
después, al senador David Sandoval, para que rinda el informe de la Comisión de Vivienda.
Hay solicitudes de votación separada, así que vamos a ver cómo se desarrolla el debate, pero
por lo menos podemos alcanzar a oír la relación y el informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.772-14.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 1 de octubre del
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
De conformidad con dicho informe y con las solicitudes de votación separada formuladas, que
se detallarán más adelante, se hace presente, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1, 2 y 3, y los artículos cuarto y sexto transitorios del proyecto no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo quinto transitorio, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas, las relativas a los incisos primero, décimo, undécimo, decimosegundo
nuevo y decimosegundo (que pasa a ser decimotercero) del artículo segundo transitorio de la
iniciativa requieren de 26 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de
carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación
separada de las siguientes normas de la iniciativa:
-El artículo 2, respecto del cual los números 2, 4 y 5 requieren el acuerdo unánime de la Sala
para ser votados por separado.
-El artículo 3, cuyo número 2 también requiere el acuerdo unánime de la Sala para ser votado
por separado.
-El artículo 4, números 1, 3 y 4, que requieren el mismo acuerdo unánime de la Sala para ser
votados por separado.
-Y el artículo tercero transitorio, cuyos incisos sexto y séptimo requieren de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Comprendo la situación del señor ministro , pero lamento que no haya otras autoridades aquí a
quienes hacerles consultas, en especial los que no pertenecemos a la Comisión de Vivienda.
Hace más de dos años venimos planteando la lentitud con que se están construyendo viviendas en
Chile, el aumento de los campamentos y el alza de los loteos irregulares, en mayor proporción a
cómo se construyen viviendas.
Pero el problema no es solamente ese: se deterioran los precios de los terrenos; hay problemas en
la oferta y la demanda; hay problemas crediticios; hay problemas con las empresas constructoras,
con las del acero, con las del cemento; los aserraderos han quebrado, etcétera, etcétera.
No vamos a tapar el sol con este dedito, así que yo voy a votar a favor.
Sin embargo, como lo he anunciado varias veces y señalado en esta misma sala, pienso que
estamos retrocediendo en materia habitacional por problemas que se han creado aquí mismo
(tramitología, permisos, etcétera), lo que hace imposible construir viviendas, tanto públicas como
privadas. Ello se ha dificultado enormemente.
Yo anuncio desde ya mi voto favorable, aunque desde mi desconocimiento, porque jamás han
llegado aquí los listados actualizados de los campamentos, las tomas, etcétera, comuna por
comuna, como lo he pedido, o la información sobre la construcción de viviendas, mes a mes,
desde que partió este Gobierno.
En mi región se está construyendo un tercio de lo que se necesita, y se hacen grandes aspavientos
cuando se entregan treinta o cuarenta viviendas, en circunstancias de que hay que hacer miles.
Solamente en la provincia de Osorno faltan 13.000 viviendas; en la ciudad de Osorno, 4.000; en
Purranque, 1.000. Y se anuncian para toda la región 14.000. ¡En qué mundo estamos!
Pero esto nunca se aclara, ¡nunca se aclara! Yo repito siempre lo mismo. Nunca me entregan los
antecedentes que solicito. Y la información que se proporciona es parcial o general. Por ejemplo,
de treinta comunas, me entregaron antecedentes de dieciocho campamentos, correspondientes a
once comunas. ¡Es todo parcial!
Bueno, yo me quiero quejar nomás, Presidente ; pero voy a votar a favor.
No tengo quién me responda estas consultas cada vez.
Lamentablemente, el problema de la vivienda es enorme y no deja de crecer, y las medidas que
hemos tomado van en retroceso de lo que necesitamos. Esto no va a ser suficiente.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIAS DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entramos, entonces, al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos
legales, en las materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.072-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.072-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a
prohibiciones de ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de
extranjeros, ingreso de menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la
migración.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Kuschel y Ossandón.
Asimismo, consigna que los numerales 38 y 39 del artículo 1 permanente corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Este proyecto trata de modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a prohibiciones de
ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de extranjeros, ingresos de
menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la migración.
Se refiere, en particular, a protección de menores extranjeros; prohibición de ingreso y causales
de expulsión; rechazo o revocación de permisos de residencia; mecanismos de control y
sanciones; cambio en el acceso a derechos sociales; normas sobre nacionalización.
Pero, aprovechando la presencia de la señora ministra del Interior, quiero reiterar una antigua
queja que he hecho: no disponemos de los datos del Censo para saber dónde están los migrantes.
Hace ocho meses se inició el Censo y hace seis meses concluyó. Sin embargo, no tenemos idea de
cuántos habitantes somos, cuántos son chilenos, de qué edades, dónde están las viviendas, dónde
están los campamentos, etcétera.
Varios señores y señoras senadores han mencionado el problema que tenemos: con la inmigración
hay un incremento en la demanda por educación, salud, vivienda, seguridad, empleo. Porque hay
más gente que está llegando al país.
Entonces, tenemos que responder con una mayor oferta para esos servicios. Pero, al igual que con
los sistemas locales de educación, se ha rigidizado, centralizado, alejado, estatizado y llenado de
burocracia la posibilidad de aumentar la oferta en educación, en salud, en vivienda, en seguridad
y en empleo.
La economía está estancada.
Estamos llenos de cuellos de botella, especialmente en los distintos niveles de educación,
particularmente en los menores, porque los inmigrantes en general son personas que vienen con
muchos niños y se concentran en determinados lugares. Pero esos antecedentes los podremos
conocer con los datos del Censo, pues no sabemos cuáles son.
Está claro que se concentran en el norte, por lo que escucho de los señores parlamentarios; pero
también tenemos problemas en el sur: las mismas rigideces. Y donde se han implementado los
servicios locales el rendimiento es peor, por lo que nos estamos enterando.
¡Necesitamos una reacción rápida!
Por eso, estaba aprovechando la atención, ¡la buena atención de la señora ministra del Interior
...!(la ministra del Interior hace abandono de la sala) , y la preocupación por esta materia.
A mi juicio, debemos agilizar este asunto y reaccionar rápidamente con mayores posibilidades de
oferta para incorporar a estas personas a nuestra economía cuando corresponda. Porque hoy día
en lo concreto estamos dificultando el acceso de los inmigrantes a educación, salud, vivienda,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad y empleo; y, con ello, afectando la educación, la salud, la vivienda, la seguridad y el
empleo del resto de la población, de los chilenos.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos, ahora con el proyecto señalado en el número 3 de la tabla, referido a la prórroga
de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (en la Región del Biobío).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia, el señor Presidente de la República , mediante
el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío (de la región del Biobío), declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 484, de 31 de diciembre de 2024; todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 30 días a contar del vencimiento del periodo previsto en el
señalado decreto supremo N° 484, correspondiente al boletín S 2.601-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.601-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío (de la
región del Biobío) han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme se
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha indicado por el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de
emergencia en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual fue
prorrogado con posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud de estado de excepción, ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región
del Biobío), siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el próximo 30 de enero del 2025, y en consideración, además, de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo N° 484.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el primer mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Solamente quiero intervenir para anunciar mi voto favorable, a pesar de que comparto gran
cantidad de argumentos que aquí se han esgrimido respecto de lo largo de esta medida de
excepción, que ya lleva todo este Gobierno y buena parte del anterior.
No obstante, quiero preguntarle a la señora ministra del Interior en qué va la BIPE (Brigada de
Investigaciones Policiales Especiales) para Osorno, que hemos estado persiguiendo y propiciando
desde hace casi ya una década, sin que todavía se logre instalar, pese a que la Policía de
Investigaciones tiene en esa ciudad todas las facilidades materiales para hacerlo.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Hace varios años yo era partidario del voto voluntario, principalmente porque creo que nadie
debiera estar obligado en estas materias. Pero la experiencia me ha hecho cambiar de opinión por
diversas circunstancias que preferiría que no se dieran.
Aquí algunas señoras senadoras y algunos señores senadores que me han antecedido han
expuesto más o menos lo que pienso. Pero yo agregaría que la decepción por la que la gente no
vota muchas veces es porque no siente que su voto esté vinculado con el resultado de la elección.
Por los vericuetos del sistema electoral, en reiteradas ocasiones salen elegidas personas que
tienen muy pocos votos y otras con alta votación no logran ser electas. Las personas que votan
por los candidatos que quedan marginados se van decepcionando del sistema y piensan que su
voto finalmente no tuvo ningún valor.
Me parece que ahí es donde debemos tratar de mejorar la representación de cada voto, que el
voto tenga directa incidencia en los resultados y con las personas que terminan siendo elegidas.
Finalmente, pienso que las decisiones que nos quedan por delante, considerando la situación
económica; la situación de deuda; el estancamiento de la economía; el estancamiento del empleo,
de las inversiones públicas y privadas; los desafíos de disciplina, de productividad que vienen por
delante; las dificultades en educación, con el sistema reduciéndose en su capacidad de mejorar
año a año y, al contrario, retrocediendo, van a ser duras y ásperas. Y para eso es necesario que
todos tengamos algo que decir y la forma de expresarlo en democracia es a través del voto.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Dado que el tiempo es escaso -saludo a nuestras autoridades, la ministra y el señor ministro-,
quiero partir por propuestas que, por supuesto, están fuera del momento, pero a ello aspiro y he
aspirado siempre.
Primero, reemplazar la edad de jubilación por años de cotización. Por ejemplo, con treinta y seis
años de cotización, podrían aumentar las pensiones actuales en 20 por ciento y en 75 por ciento
las pensiones futuras.
Y si se fijara en sesenta y siete años la edad de jubilación para las mujeres y los hombres, esa
sería la edad efectiva, y no una edad teórica.
Es lo que está sucediendo.
Después, en lo posible, hay que ver y evaluar cuál es el impacto en la cesantía de este aumento
de cotización.
Yo pienso que 8,5 puede ser demasiado, en particular en mi región, que, por diversas razones,
está empobrecida y hoy día estamos con cero por ciento de crecimiento económico.
Y ahí viene otra propuesta: recuperar el crecimiento económico, recuperar la confianza, recuperar
la inversión.
Fíjense que estamos hablando de treinta y cinco años de cotización, y la tramitación de un
permiso para instalarse con una concesión puede durar ocho o diez años; o sea, un cuarto, un
tercio de la vida laboral de una persona.
Entonces, ¿en qué mundo estamos?
Y otro punto que siempre me ha inquietado y que aquí no se ha tocado es que la cotización
previsional debe ir a la cuenta personal, no ser estatizable, sino pertenecer al trabajador; y la
solidaridad, el reparto, los ejercicios de ingeniería social se deben realizar con recursos generales
del Presupuesto de la Nación y no aumentar la cotización laboral de las personas para
traspasarlas, porque se genera una cuña que hace que el sueldo que recibe el trabajador sea muy
distinto del costo para la empresa. Entonces, llega a un acuerdo con el empresario: "Mire,
págueme un poco más", y se generan situaciones de informalidad preocupantes.
Otra de mis propuestas es reducir las contrataciones públicas. ¿Cómo? Pues en caso de las
jubilaciones, por tres o cuatro jubilados reemplazarlo por uno, para no seguir contratando
masivamente, como ha estado sucediendo.
Y relacionar la edad de jubilación, como se ha dicho aquí, indexar, con la esperanza de vida.
Aquí he hecho siete propuestas. Y se me va a acabar el tiempo.
Ahora, respecto al proyecto en sí: faltan números, faltan fechas, tal como nos sucedió en el
presupuesto fiscal. No tengo claro ni el diagnóstico ni el pronóstico, dónde estamos y a dónde
vamos. Todavía no contamos con los datos del censo, que son fundamentales para saber la edad,
la pirámide demográfica y la pirámide invertida, que es la situación en que parece que estamos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También me molesta la velocidad de tramitación del proyecto, porque hoy y mañana se reúne el
Comité de Política Monetaria del Banco Central de Chile, y nosotros estamos votando acá temas
importantes, macroeconómicos, sin considerar esa información. El 29 será la reunión de la
Reserva Federal. ¿Qué va a pasar con la tasa de interés? ¿Qué va a pasar con el precio del dólar?
¿Y con la inflación, que se ha mencionado acá, que les quita poder adquisitivo a las personas?
Porque nosotros estamos haciendo políticas públicas equivocadas. Particularmente los retiros, a mi
juicio, fueron nefastos. Y hoy día la mala gestión del Gobierno hace que no se realicen las
inversiones, en su gran mayoría.
Siempre me he quejado del nulo avance en las nuevas construcciones de viviendas. El Plan de
Emergencia Habitacional se está alcanzando con las viviendas que se estaban construyendo en el
Gobierno anterior.
El 31 de enero vamos a tener los datos de empleo a octubre-diciembre. ¿Por qué no esperamos?
Ahí vamos a conocer información sobre la formalidad, la informalidad, el empleo fiscal, que dicen
que se acerca ya a un millón de personas. Luego, el 3 de febrero vamos a conocer el Imacec de
diciembre; y el 7 de febrero, ya un poquito más lejos, el IPC de enero.
Después, hay que considerar que la propuesta, que son 531 páginas, la he revisado más o menos,
viene con "discusión inmediata". El Gobierno había introducido diez indicaciones, que luego retiró
y posteriormente incorporó dieciséis nuevas. Me cuesta estar al día con las indicaciones. Y todo
este tema tiene, y lamento hablar en términos tan generales, impactos laborales, que aquí se
están tocando, e impactos en el mercado de capitales.
Nosotros hemos encarecido la tasa de interés, hemos roto las posibilidades de la juventud para
comprar a plazo, y lo que se está proponiendo efectivamente yo creo que va a tener un impacto
favorable en la tasa de interés y nos vamos a capitalizar como mercado de capitales. Pero no me
gusta que una parte de esta cotización, que debiera ir a capital, vaya a gasto corriente
inmediatamente; debiéndose ahorrar y mejorar las condiciones, se gasta en consumo corriente.
Y hay el gran problema de la sostenibilidad fiscal, que aquí el Consejo Fiscal Autónomo nos
mencionó once riesgos fiscales del proyecto, once detalles donde el diablo puede meter la cola, o
en todo o en varios, y un detalle que me preocupa es la situación de la deuda, que he mencionado
hace harto rato, y nosotros seguimos destinando recursos fiscales a fines que no son prioritarios.
Esos son los recursos que debieran ir a mejorar la parte contributiva de lo que estamos hablando.
Estamos partiendo con una mala situación fiscal. Nuestro país tiene altos impuestos a las
personas. Acá en Chile una persona es millonaria con 4 o 6 millones de ingreso y paga 40 por
ciento de impuestos, esto no sucede en otros países. El impuesto a las empresas en Chile es 27
por ciento y en Estados Unidos el Presidente Trump está planteando bajarlo de 21 a 15. El IVA es
casi 20 por ciento y en otras partes es 7 o 12 por ciento.
Por eso no hay de dónde raspar aquí. Porque todas las otras fuentes de financiamiento las
tenemos estranguladas. Las contribuciones no dejan de subir. Y aunque la economía en mi región,
por ejemplo, está estancada, masivamente, y con cero crecimiento, estas suben y suben. Al igual
que los combustibles, la energía eléctrica, los permisos de circulación, etcétera.
Y ahí han incidido malas políticas públicas establecidas por nosotros mismos que nos quitan
recursos de los fondos generales que podrían destinarse a previsión y no introducir la distorsión
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 178
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estoy mencionando.
Después, el mal gasto de recursos; malas políticas públicas; baja productividad; reformas mal
hechas, como la del binominal, con la cual se hace muy difícil que nos gobernemos. Cuesta que el
Gobierno obtenga mayoría.
El Transantiago, sobre todo el espejo del Transantiago. Ya nos equivocamos con el Transantiago y
le hicimos un espejito para equivocarnos el doble con esos recursos.
Los malos servicios no se corrigen. ¿Por qué no se corrigen el Transantiago; las políticas
equivocadas; la reforma educacional, que se demostró que estaba equivocada y estamos cayendo
en sus resultados?
¡Chile se detuvo!
Cada día vamos para atrás en materia económica. Ojalá recuperemos el vuelo que teníamos. Y
quiero mencionar que nosotros contamos con historia, teoría, experiencia, sentido común, y ya
sabemos más o menos lo que hay que hacer.
Veo que se me acaba el tiempo, pero menos mal que casi terminé, Presidente .
Eso quería decir.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Sanhueza,
Chahuán, Durana, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de elevar la edad mínima para ser elegido Presidente de la República
(Boletín N° 16.659-07)
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Sanhueza,  Chahuán,  Durana, Kuschel y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y
señor Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
17.288, sobre Monumentos Nacionales, en cuanto al destino del material
extraído o encontrado en excavaciones, en el caso que indica (Boletín N°
16.711-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Rincón y señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y
señores Chahuán, Kuschel y Ossandón, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de requerir la mayoría absoluta de los votos
válidamente emitidos para ser elegido alcalde (Boletín N° 16.765-06).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Kusanovic, señora Carvajal, y señores Chahuán, Kuschel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Edwards y
Kuschel, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo a la exploración y
explotación del litio (Boletín N° 16.785-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Edwards y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y
señores Galilea, Kuschel y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de exceptuar de la
obligación de informar que indica, tratándose de las placas patentes de
vehículos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública (Boletín N° 16.804-
15).
Ver texto Moción
Senadores señores Chahuán, señora Aravena, y señores Galilea, Kuschel y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señores Chahuán y Kuschel, con la que
inician un proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta
Fundamental, en materia de composición de la Cámara de Diputados y
causales de cesación en el cargo de diputado y senador (Boletín N° 16.820-
07).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señor Kuschel, con
la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para facilitar el
sufragio del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública que indica (Boletín N°16.876-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Gatica y señor Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Sepúlveda, y señores
Cruz-Coke, Keitel y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
declara el día 3 de junio de cada año como el Día de la Chilenidad (Boletín
N° 16.884-37).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Sepúlveda, y señores Cruz-Coke, Keitel y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y
señores Durana, Espinoza y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, con el objeto de
prohibir la contratación con la Administración del Estado a personas
condenadas por los delitos que indica (Boletín N° 16.900-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Sandoval, señora Ebensperger, y señores Durana, Espinoza y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel,
Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que rehabilita la nacionalidad chilena a la señora María Inés Caorsi
Saelzer (Boletín N° 17.002-17).
Ver texto moción
Proyecto  de  Ley  de  los  Honorables  Senadores  señores  Chahuán ,  Kuschel ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, y
señores Durana, Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de incorporar como deber del Estado el aseguramiento de la continuidad
territorial del país (Boletín N° 17.013-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, y señores Durana, Kusanovic y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Ossandón, Galilea, Kuschel,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código de Justicia Militar, en materia de tribunales militares y
procedimiento (Boletín N° 17.017-07)
Ver texto Moción
Senadores señores Ossandón, Galilea, Kuschel, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señores Kusanovic, Chahuán, Kuschel, Lagos
y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de permitir al Consejo de
Seguridad Nacional la declaración de infraestructura o proyectos de
seguridad nacional, para los efectos que indica (Boletín N° 17.018-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Kusanovic, Chahuán, Kuschel, Lagos y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Kuschel y
Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, en materia de porcentaje de patrocinio exigido para la
presentación de candidaturas independientes (Boletín N° 17.059-06).
Ver texto Moción
Senadores señora Gatica, y señores Kuschel y Ossandón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena y Gatica, y
señores Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
establece el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la
Libertad y la Democracia (Boletín N° 17.099-24).
Ver texto Moción
Senadores señor Edwards, señoras Aravena y Gatica, y señores Kusanovic y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro Prieto y Kuschel,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.500, que
regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el sistema interconectado para estos efectos, con el objeto de considerar a
la Autoridad Marítima entre los intervinientes del Sistema Informático
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas (Boletín N°
17.097-25).
Ver texto Moción
Senadores señores Chahuán, Castro Prieto y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Kusanovic, Kuschel y
Sandoval, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, para incorporar entre las materias de ley
la creación de Áreas Protegidas (Boletín N° 17.309-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 178
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Kusanovic, Kuschel y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Flores, Kuschel y Velásquez, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
conocimiento y juzgamiento de causas relacionadas con terrorismo,
narcotráfico y crimen organizado (Boletín N° 17.328-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Flores, Kuschel y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Ebensperger, y
señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de
ley que regula la suspensión y el cumplimiento alternativo de penas
privativas de libertad, para condenados que indica (Boletín N° 17.370-17).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Ebensperger, y señores Cruz-Coke, Kusanovic y Kuschel
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte medidas para exigir al
Gobierno de la República de Cuba el cese de la represión a sus habitantes,
la liberación de los presos políticos y la celebración de elecciones libres y
multipartidistas, y solicite la intervención de las instancias internacionales
pertinentes para hacer efectiva la responsabilidad del régimen cubano por
los crímenes de lesa humanidad cometidos, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.592-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y
señores Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 178
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 178
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 178
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que condenan el
fraude electoral en las elecciones presidenciales realizadas en la República
Bolivariana de Venezuela el día 28 de julio de 2024, manifiestan su
solidaridad con el pueblo venezolano oprimido y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la ruptura de
las relaciones diplomáticas con el referido país, exija la exhibición pública
de las actas de conteo de votos del proceso eleccionario y transmita, por
medio del Ministerio que corresponda, esta condena al Gobierno
venezolano y a los organismos internacionales competentes, entre otras
medidas que indican (Boletín N° S 2.561-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger y Rincón, y señores Araya,
Castro González , Castro Prieto,  Coloma, Cruz-Coke,  Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza , Kast, Kusanovic,  Kuschel , Lagos, Macaya, Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 178
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 178
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 178
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
CONSULTA SOBRE AVANCE DE LA RUTA QUE CONECTA CALETA PICHANCO Y
CALETA GONZALO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Y, en segundo término, deseo consultar a la señora ministra de Obras Públicas sobre el estado de
avance de la ruta de penetración, que varias veces la impulsamos con el senador Antonio Horvath
, en su momento, particularmente en el tramo entre Caleta Pichanco y Caleta Gonzalo , porque,
bueno, tengo cantidades de oficios que dan como para pavimentar esa ruta. Pero en terreno no se
compadece el avance en los papeles con el avance en la realidad.
Así que quiero saber cuál es la situación y qué empresas, qué cuadrillas, o eventualmente el
Cuerpo Militar del Trabajo, están trabajando y en qué tramos.
Es como para poder ir a ver ese trabajo.
Muchas gracias, Presidente .
El señor SANDOVAL .-
Me adhiero al oficio, señor Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del senador señor Kuschel, conforme al
Reglamento, con la adhesión del senador señor Sandoval .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN ACTUALIZADA SOBRE CAMPAMENTOS EN LA
REGIÓN DE LOS LAGOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero solicitar, en primer lugar, que se oficie al señor ministro de Vivienda y Urbanismo para que
nos informe cuál es la situación actualizada de los campamentos en la región de Los Lagos,
porque  la  información  que  obtuve  hace  varios  meses  consideraba  solamente  dieciocho
campamentos en once comunas y mi región tiene treinta comunas.
Así es que quiero pedir la información por cada una de las comunas y saber cuántas viviendas se
están iniciando en este Gobierno, mes a mes, en cada una de ellas. Porque, como he señalado
otras veces, estoy totalmente insatisfecho con la cantidad de viviendas que se están construyendo
en mi región.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
NUEVA LICITACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE BIBLIOTECA REGIONAL DE
PUERTO MONTT. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
En segundo término, quiero oficiar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y al
Gobierno Regional para que a la brevedad vuelvan a llamar a licitación para la construcción de la
biblioteca  regional  en  Puerto  Montt,  porque  en  noviembre  vence  el  permiso  municipal
correspondiente.
Este mismo Congreso aumentó los requisitos y, con los nuevos requisitos, a partir de noviembre
no van a autorizar su construcción.
¡Y se ha llamado en cinco oportunidades a licitación!
Reitero mi solicitud al Ministerio de las Culturas y al Gobierno Regional para que, por favor, inicien
una nueva licitación antes de que venzan los permisos municipales y esto se torne prácticamente
imposible, dadas las nuevas normativas, que a veces aquí mismo se generan.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 178
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR ESTADO DE AEROPUERTO EL TEPUAL DE PUERTO
MONTT. OFICIOS
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero enviar varios oficios, insistiendo en algunas materias.
El primero de ellos dirigido al señor director general de Aeronáutica Civil para que informe sobre
las medidas que se están tomando, y los plazos considerados, para recuperar la capacidad de
aproximación al aeropuerto de Puerto Montt, El Tepual, que, como se encuentra ubicado
justamente en un tepual, donde abundan los tepúes, corresponde a una zona húmeda. Por ello,
cuando el aire está más frío que el agua ocasiona niebla, que es la situación que se está
produciendo ahora. Pero como no se han hecho los trabajos de mantenimiento por contratos
insuficientes y no se toman las precauciones debidas, el aeropuerto de Puerto Montt queda
parcialmente inutilizable, lo que produce un grave daño al funcionamiento económico y afecta el
cumplimiento de los compromisos de todas las personas que usan el servicio.
Eso por una parte.
En segundo lugar, quiero pedir a la Contraloría regional de Los Lagos, a través de la Contraloría
nacional, que fiscalice los contratos vigentes y vea cuáles son los plazos y cuál ha sido el trabajo
de mantención que hace que los equipos pertinentes no funcionen en el aeropuerto de Puerto
Montt, lo que implica que se suspendan reiteradamente los vuelos, lo que ya sucede por una
semana. Nunca me había pasado en treinta y cinco años conocer episodios reiterados de
suspensión de vuelos en el aeropuerto de Puerto Montt.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora GATICA y señores KUSANOVIC Y KUSCHEL.
Para: director nacional del SAG.
Asunto: información de medidas y cifras de plaga de visón en Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KUSCHEL.
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: dotación máxima y dotación efectiva de personal de sector público desde 1990 a la fecha.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KUSCHEL.
Para: ministra de Obras Públicas, delegada presidencial regional de Los Lagos y alcalde de Puerto
Montt.
Asunto: reposición a la brevedad de tránsito de vehículos interrumpido por socavón formado en
ruta entre Puerto Montt y Chinquihue.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 178
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señores KUSCHEL y MOREIRA.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asunto: regularización de abastecimiento de agua potable a través de camiones aljibe en provincia
de Osorno.
Para: ministra de Obras Públicas y delegada presidencial regional de Los Lagos.
Asunto: reparación de ruta costera de Puerto Montt a Chinquihue.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 178
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
HOMENAJE A EXSENADOR SEÑOR BRUNO SIEBERT HELD, RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor KUSCHEL .-
Señor Presidente ; honorables señoras y señores senadores, y estimados hijos de don Bruno ,
presentes en las tribunas, Erwin y Karin Siebert Wendt.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Espero que se informe de este homenaje al resto de su numerosa familia, considerando que falta
su otro hijo, Günther, y los nietos y bisnietos, que son más de diez en cada caso.
En nombre de los Comités de Renovación Nacional, Republicano y Social Cristiano, rindo un
homenaje a quien fuera senador, ministro de Obras Públicas , militar, campesino y, como yo digo,
"estratega-táctico-político".
¿Por qué señalo eso? Porque don Bruno -como debe recordar la gente de la región de Los Lagos, a
quien representó en este Senado-, en su calidad de ministro de Obras Públicas (fue el que más ha
durado en la historia de Chile como tal, más de siete años), transformó físicamente nuestro país.
En nuestra región -y en las demás también, porque las he recorrido- desarrolló un programa
especial de pavimentación: llevó el pavimento, el asfalto, a las capitales comunales. Algunas
quedaron pendientes, pero se avanzó enormemente.
Otro proyecto impresionante en mi región fue la construcción de las carreteras que conectan los
grandes puentes. De repente teníamos un enorme puente terminado, y poco menos que no había
camino para llegar a él. Bueno, ahora todos esos puentes están conectados con carreteras
pavimentadas y asfaltadas, incluido Chiloé.
Algunos me han preguntado: "¿Por qué en Chiloé se ha pavimentado tanto?". Bueno, por esa
dedicación.
Y otra creación de don Bruno, que se sigue manteniendo, es pavimentar, a veces con un concreto
ranurado, las cuestas de mayor pendiente, particularmente en las islas de Chiloé y en otros
lugares de difícil acceso.
Don Bruno Siebert nació el 13 de marzo de 1933 en Puerto Octay. Fue militar, político
independiente,  posteriormente  militante  de  Renovación  Nacional,  senador  por  la  17ª
circunscripción (en ese tiempo, región de Los Lagos sur); ministro de Obras Públicas desde 1982
hasta junio de 1989; gobernador provincial, e intendente de Osorno .
Era hijo de don Johann Siebert Sprenger y doña Erna Amalie Held Winkler . Vinculado a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 178
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importantes familias del sur de Chile, se casó con doña Gesa Wendt Zickermann , con quien tuvo
tres hijos: Günther , Karin y Erwin .
Efectuó sus estudios primarios y secundarios en el Colegio Alemán de Frutillar, en el Colegio
Alemán de Osorno y el último año de humanidades, en ese tiempo, en el Liceo de Hombres de
Osorno.
Luego ingresó a la Escuela Militar y se tituló como oficial del Arma de Ingenieros en 1952. Esto
explica lo práctico, eficaz y eficiente de su trabajo como ministro de Obras Públicas .
Posteriormente, de 1966 a 1968 estudió en la Academia de Guerra y en 1971 viajó a la República
Federal de Alemania para incorporarse a la Academia de Conducción y Mando de las Fuerzas
Armadas. Allí realizó el curso de Comando y de Estado Mayor. Permaneció en Europa (Alemania)
hasta 1972.
A su regreso, en 1974, asumió el cargo de comandante del Regimiento Arauco.
En 1977 pasa a integrar el Estado Mayor Presidencial? y al año siguiente se desempeñó en el
Comité Asesor de la Junta de Gobierno, siendo nombrado subjefe de dicho órgano.
En 1980 fue designado agregado militar naval y aéreo en la embajada de Chile en Bonn, Alemania,
además? de agregado aéreo y concurrente en Suiza, cargo que ejerció hasta 1982, cuando ?fue
designado comandante de Ingenieros del Ejército y director de Planeamiento , con el grado de
brigadier general.
Ejerció como profesor de Historia Militar y Estrategia en la Academia de Guerra y se retiró del
Ejército en 1988, con el grado de mayor general.
En su vida recibió innumerables reconocimientos, particularmente como ministro de Obras
Públicas , porque la transformación de Chile durante su gestión fue enorme, especialmente en
materia de agua potable rural, agua potable urbana y saneamiento, aumentando la cobertura
desde niveles de 30, 40 por ciento hasta casi 90 por ciento. Tengo los detalles de todos estos
indicadores, pero no me voy a alargar en ello.
Obtuvo reconocimiento de las comunidades también. Vi las fotos que tenía, porque me tocó
compartir oficina con él. Era un maestro permanente y de mucho humor. Hacía las cosas
divertidas, pero siempre eficaces y exigentes.
Era enfermo de la puntualidad y de la precisión, y eso nos obligaba a todos a rendir de igual modo.
Exigía informes precisos, de poca longitud, exactos; y había que estar preparado para ello.
En su labor parlamentaria integró principalmente las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda
de este Senado.
Debo destacar, primero como ministro de Obras Públicas y después como senador, su trabajo para
diseñar e implementar el sistema de concesiones de nuestro país, que después tomó mucha
velocidad con los ministros de Obras Públicas Carlos Hurtado y Ricardo Lagos .
Quiero expresar en forma personal la infinidad de recuerdos y discusiones que tuvimos,
particularmente en materia de obras públicas, porque yo no entendía de caminos, mientras él
tenía esa visión -quiero insistir en ello- estratégica, táctica, orientada al largo plazo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 178
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestra región se transformó efectivamente gracias a su gestión. Hoy día somos capaces de
recibir a casi un 20 por ciento de población adicional que ha llegado, a partir de la pandemia, a
nuestras ciudades. Y toda esta capacidad, esta flexibilidad en materia de infraestructura, se la
debemos a don Bruno Siebert .
Finalmente, quiero indicar que todo el detalle de las obras que se efectuaron está en las cuentas
públicas anuales del Ministerio de Obras Públicas y también en las publicaciones turísticas de
Turistel. Cada año se generaba otra versión y aparecían más y más caminos pavimentados. Yo
invito a la gente a ver el Turistel de 1982 y el de 1989 y apreciar la diferencia entre ambas
ediciones.
También están los mensajes presidenciales de ese entonces y, especialmente, los presupuestos
fiscales anuales del Ministerio de Obras Públicas. Ahí se encuentra una referencia exacta del
enorme trabajo de don Bruno Siebert Held .
Además, cabe señalar que todas sus intervenciones como senador acumulan cuatro volúmenes,
preparados por nuestra Biblioteca del Congreso Nacional.
Quiero pedir a sus hijos que por favor transmitan a doña Gesa y a toda su familia nuestros
sentimientos de afecto por la pérdida de don Bruno . El tiempo siempre se hace escaso para
recordarlo y para valorizar el enorme trabajo que hizo por la patria, en particular como ministro de
Obras Públicas y como senador.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Kuschel.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024. Comisión: comisión
de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15139-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.947, para extender el plazo de
inscripción del matrimonio religioso ante el Registro Civil. BOLETÍN Nº
15.139-18
Acordado en sesiones celebradas el día 29 de agosto de 2023, con asistencia del Honorable
Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de septiembre de 2023, con
asistencia del Honorable Senador señor Francisco Chahuán (Presidente), señora Fabiola
Campillai, y señores Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 12 de
septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
(Presidente), Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el día 3 de octubre
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente),
Carlos Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 28 de noviembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos
Kuschel, Gastón Saavedra y Enrique Van Rysselberghe; el 19 de marzo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán (Presidente), Carlos Kuschel, Gastón
Saavedra y Enrique Van Rysselberghe.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por qué el plazo fue fijado en ocho días en la ley
19.947.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
El Honorable Senador señor Kuschel expr4esó que para ubicar al candidato en una papeleta de
gran tamaño es necesario conocer la letra y el número, con que identifica a los candidatos, con
anticipación. Señaló que la información se difunde sólo un mes antes de la elección por lo que
consultó si era posible hacerlo con dos meses de anticipación, considerando las complicaciones
administrativas que se han hecho presentes.
Agregó que los candidatos difunden el modelo del voto en un mes y en las papeletas grandes las
personas se ubican por el número, que es un dato que se tiene muy al final, de modo que si se
pudiera tener antes ello contribuiría a acortar el tiempo del proceso de votación de cada elector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
El Honorable Senador señor Kuschel enfatizó que en la ciudad de Osorno aún existe una gran
parte del comercio dañado por la crisis del agua potable y luego por el estallido social al igual que
en Puerto Montt, por lo que consideró que el comercio en la región ya está castigado y no se le
puede seguir perjudicando con un día adicional de feriado. Recalcó que las personas que viven en
zonas alejadas o en islas también usan los fines de semana para abastecerse y también los malls
para ir comprar lo que necesitan, y que por ello no es bueno que estén cerrados por las
elecciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del Subsidio Único
Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del
Bolsillo Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. BOLETÍN Nº
16.933-05
Acordado en sesión celebrada el día 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Carlos Kuschel Silva y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kuschel, en relación a la informalidad laboral, precisó que en la región
que representa, ésta ha aumentado hasta alcanzar registros cercanos al 31%. Por lo anterior, pidió
al Ejecutivo atender este problema, especialmente en la Región de Los Lagos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16933-05.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que reajusta los valores del Subsidio Único
Familiar y la Asignación Familiar, reactiva el aporte pagado a través del
Bolsillo Familiar Electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. BOLETÍN Nº
16.933-05
Acordado en sesión celebrada el día 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast
Sommerhoff, Carlos Kuschel Silva y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kuschel se refirió a las personas beneficiadas con distintos bonos y
beneficios y, al respecto, puntualizó que en el caso del programa Chile Apoya los beneficiarios son
del orden de 7,5 millones de personas, a su vez, para el caso del Aporte Familiar Permanente
Extraordinario, este beneficia a 1,6 millones de personas; por su parte, el Subsidio único Familiar,
beneficia al 40% del sector más vulnerable del país. Al respecto, preguntó si los beneficios se
tocan, en términos de si tienen áreas comunes en las que una misma persona recibe 3 o 4
beneficios y de ser así cuál es el número de personas beneficiarias de más de un subsidio; o si, por
el contrario, son excluyentes entre sí.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Núñez consultó cuanto es el volumen de remanente que les quedó del
año 2023.
En segundo lugar, se refirió a la abundante presencia del jurel que comentaron, requirió saber la
distribución de la cuota de jurel del norte grande.
Por otra parte, preguntó si se produce el mismo fenómeno que ocurre en Atacama y Coquimbo con
el jurel, que carece de poder de compra para consumo humano. En definitiva, cuando hay buena
captura de jurel, se termina vendiendo a la empresa que hace harina de pescado.
Mostró preocupación porque Chile para el año 2024, había aumentado significativamente su cuota
de jurel por el acuerdo de la Organización Regional de Pesca del Pacífico Sur (ORP-PS) y se tiene la
expectativa que ese recurso llegue de alguna manera a las familias chilenas, con un valor más
bajo. Sin embargo, no hay capacidad de procesar tanta cantidad y termina siendo convertido en
harina de pescado.
El Honorable Senador señor Pugh solicitó saber cuántos asociados y cuantas embarcaciones, de
qué tipo son y la frecuencia con la que operan en AGAPESCA, para entender el esfuerzo humano
que se está haciendo.
Se sumó a la inquietud de buscar ideas para llegar con el producto a la mesa de las personas.
Comentó que en Perú se hace publicidad para el consumo de pescado, especialmente jurel, que se
consume bastante y tiene una proteína de alta calidad.
Se podría trabajar para lograr una distribución, por ejemplo, con cadena de frío, a los lugares más
alejados, donde no llega normalmente el producto.
El Honorable Senador señor Kuschel requirió saber cómo pueden anticipar que en mayo o junio
habrá una gran biomasa de anchovetas en el norte del país. Por otra parte, consultó por el tiempo
que tomaría capturar la cuota de remanente eventual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 126 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó si se resolvió el problema de sincronizar el momento
de captura con el momento de mayor consumo en España.
El señor Cristian Tapia señaló que eso no ha estado resuelto, porque continúa la cuota fijada
anualmente, que termina el 31 de diciembre. Expresó que trataban de mantener la cuota, porque
en diciembre es el mejor momento del mercado y llamó a buscar un ajuste.
Manifestó que la propuesta que viene aprobada de la Cámara de Diputados, no le sirve a la flota
merlucera de Los Lagos. Los elementos que se consideran en el texto no son razonables, como el
vincular el estado del recurso respecto al remanente. Si fuera ese el punto, habría que enfrentar
también la venta de cuotas y la veda, que inciden en la protección del recurso.
En la tramitación del proyecto de ley en la Cámara de Diputados no expuso ningún representante
que trabaja con demersales, concurrió el presidente del comité científico de pelágicos, que
comentó que estaba totalmente desregulado, que no se sabía cuánto se extraía y resulta que la
Región de Los Lagos, no solo tiene el control del servicio, sino que la merluza austral tiene
certificación privada, pagada por los merluceros, eso no se hace en la merluza común.
Entonces, cuando equiparan a la merluza común con la austral, es un error, porque son mundos
totalmente distintos.
El Honorable Senador señor Kuschel consideró lógico hacer coincidir el año productivo con el
económico en este caso, es decir, que puedan extraer la cuota cuando más le acomoda al
mercado, porque así obtienen los mejores precios.
El Honorable Senador señor Sandoval  señaló que a veces cuesta coordinar cosas que parecen
simples. Sobre el estado de las pesquerías, consideró que hay dos visiones encontradas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 127 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó si se equivocan en legislar, es posible que por este
mismo mecanismo se pueda volver a la situación anterior. Porque están cambiando una condición
de autorizaciones anuales por una permanente prácticamente.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura aclaró que justamente porque la regla general de las
autorizaciones sigue siendo anual, es que respecto del remanente que se genera, se debe
establecer una disposición específica, en este caso con este proyecto de ley, pero el carácter
acotado  del  mismo  permite  que  si  en  algún  momento  se  percibe  que  el  recurso  es
significativamente amenazado, sería improcedente apoyar un proceso de captura de remanente,
que es lo que pasa con el caso de las pesquerías que están sobreexplotadas.
Destacó el esfuerzo que realizó el comité científico, porque no solo hizo un enfoque precautorio
para aplicar su definición de cuota, sino que además se puso en el escenario de que el Congreso
Nacional apruebe un proyecto de ley de remanente y fijó una cuota diferente si ocurre ese
supuesto, disminuyendo la cuota del año 2024, para evitar impactos en la globalidad de la
pesquería.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 128 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
El Honorable Senador señor Kuschel manifestó que esto tiene que ser redactado con mucho
cuidado, porque hay que entender que la tarifa en un determinado medio tiene que ser la misma
para todos los candidatos, pero no que todos los medios tengan la misma tarifa, porque ahí se va
a preferir la que tenga el costo menor por alcance.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16835-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que incorpora a la Provincia de Chiloé
entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en el
artículo 56 de la ley N° 18.681. BOLETÍN Nº 16.835-04
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kuschel concordó con el Senador Kast respecto a la evaluación del
programa. Con todo, resaltó la importancia de incorporar a la provincia de Chiloé a este sistema
de becas, atendiendo a su compleja geografía. Hizo presente que la mayor parte de las escuelas
de Chiloé dependen de los sistemas municipales que, según observó, han incidido en entregar una
educación deteriorada, lo que podría verse todavía más complejizado con la incorporación de los
SLEP.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 129 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pidió que se facilite a los colegios particulares que puedan crecer y compensar el deterioro en
cobertura y en calidad cuando sea posible. Expresó que las leyes que se han dictado sobre la
materia para supuestamente modernizar el sistema educacional más bien lo han rigidizado, por lo
que para un sostenedor particular es casi imposible ampliarse. Por lo anterior, llamó a entregar
una mayor flexibilización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el
Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal.
BOLETÍN Nº 16.621-05
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 23 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Felipe Kast Sommerhoff y
Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Luciano Cruz-Coke Carvallo, José García
Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 30 de mayo de 2024; con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff y Gastón Saavedra Chandía; de 4 de junio de 2024; con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de junio de
2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José
García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber
(Presidente); de 18 de junio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio Coloma Correa (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y
Carlos Kuschel Silva; de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la mañana, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma
Correa (Luz Ebensperger Orrego), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) y Ricardo Lagos
Weber (Presidente); de 4 de julio de 2024, durante la jornada de la tarde, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 9 de julio de 2024; con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente); de 11 de
julio de 2024; con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot (Francisco Chahuán Chahuán), José Miguel Insulza Salinas
(Presidente accidental), Felipe Kast Sommerhoff (Presidente accidental) y Ricardo Lagos Weber
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 130 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente); de 23 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Antonio  Coloma  Correa,  José  García  Ruminot,  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Felipe  Kast
Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente), y de 24 de julio de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José
Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Ricardo Lagos Weber (Presidente).
El Honorable Senador señor Kuschel mencionó que en la ciudad de Puerto Montt la Calle Montt
Varas lleva muchos años con arreglos y eso ha provocado que muchos negocios se han visto
afectados con la quiebra. Así, si se piensa en el caso de una zapatería pequeña que es comprada
por una exitosa zapatería de Osorno, con lo que ha expuesto el señor Riquelme no convendría
comprar la zapatería más pequeña, porque al comprador podrían acusarlo de querer comprarla
para obtener un beneficio tributario.
Sumado a lo anterior, señaló que además nadie querrá comprar la zapatería más pequeña porque
le caería encima el Servicio de Impuestos Internos. Al respecto consideró que se debe alejar de la
mentalidad del pequeño y mediano empresario el temor acerca del Servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 131 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
Junto con agradecer las exposiciones, el Honorable Senador señor Kuschel preguntó en concreto
qué problemas son los que se resolverán con el AMA; qué fricciones o problemas ha habido hasta
ahora; qué barreras no arancelarias han aparecido; cuáles son las diferencias o similitudes entre el
AMA y otros acuerdos vigentes, como con China y Estados Unidos, y cómo se pueden actualizar los
otros acuerdos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 132 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 133 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 134 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Senadora señora Sepúlveda, en relación a las comisiones, comentó que la información recibida
ratifica la necesidad de proceder a la licitación del stock, incluyendo a los antiguos cotizantes.
Luego, solicitó simulaciones relativas al efecto del cobro de comisiones para cada una de las
administradoras, incluyendo casos de afiliados con remuneraciones cercana al ingreso mínimo
mensual, distinguiendo entre hombres y mujeres.
En relación a los activos alternativos, consultó acerca del tipo de inversión de que se trata.
El Senador señor Edwards solicitó las razones que explican la fijación de inversiones determinadas
de forma endógena y para los fondos generacionales.
Enseguida, afirmó que en principio no existen razones para favorecer una cartera definida de
forma exógena, considerando que pueden destinarse a inversiones que no necesariamente
resulten alineadas con la rentabilidad de los fondos.
El Senador señor Kuschel sostuvo que las reglas de inversión deben apuntar a instrumentos de
inversión de mayor rentabilidad, en línea con la economía del país y la rentabilidad del mercado
de capitales. Asimismo, consultó acerca del destino de las inversiones financiadas con fondos
previsionales en Chile.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que, en general, a nivel global
rigen portafolios exógenos, a diferencia de Chile, los que se componen de diversos índices y reglas
de competencia, lo que genera la construcción de carteras eficientes que les permite acceder a
mejores índices de rentabilidad. En el caso de Chile rige un portafolio endógeno que inició su
aplicación  sin  inversiones  en  el  extranjero  y  bajos  niveles  de  diversificación.  Con  todo,
actualmente existen excesivos límites de inversión que restringen el riesgo e impiden el desarrollo
eficiente de los portafolios de inversión, y además queda sujeto al comportamiento de los
inversores más grandes, en lo que se denomina “efecto manada”, lo que explica la diferencia con
otros sistemas con mejores niveles de rentabilidad.
Agregó que la propuesta requiere un procedimiento complejo para la determinación de los índices
de referencia para la inversión de fondos, incluyendo un proceso de consulta pública y el informe
del Comité Técnico de Inversiones, de modo que la función que se asigna al Ministerio de Hacienda
no resulta determinante, al sólo realizar una revisión final.
En cuanto a los fondos generacionales y su impacto en la rentabilidad, explicó que se trata de
varios instrumentos que consideran aspectos demográficos de los cotizantes, lo que favorece la
existencia de fondos de renta variable, en línea con sistemas más eficientes, que cuentan con
reglas de inversión exógenas.
El Senador señor Coloma manifestó que los fondos generaciones consideran la edad del cotizante
y el riesgo, de modo que las transacciones de los fondos resultan particularmente complejas, lo
que requiere determinar la forma en que operarán en el mercado y las reglas sobre licitación de
stock. Asimismo, subrayó que, en principio, no resulta razonable la aplicación de un sistema de
licitación en lugar de un nuevo sistema de cambio de comisiones.
El Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, explicó que el proyecto, dado el alto
margen de las administradoras, cuya contrapartida es el sobreprecio que pagan los cotizantes,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 135 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre todo proporcionalmente los de menores ingresos, puede permitir las licitaciones de stock,
que permite que cada año la administración sea traspasada a la administradora que cobre una
menor comisión. Para evitar un efecto en la rentabilidad, se trata de traspasos que no requieren
una liquidación en los mercados formales, pues los fondos se mantienen en custodia, sin perjuicio
que su administración pueda cambiar. Con todo, en el caso de otros activos, la propuesta del
Ejecutivo contempla una regulación aplicable a ese caso, lo que no afecta el procedimiento de
licitación de stock.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, hizo presente que la propuesta configura un
encadenamiento de materias, incluyendo los fondos generacionales, normas sobre flexibilización
de límites de inversión y carteras de referencia que serán definidas conforme a un procedimiento
de carácter técnico, que, a diferencia de la regulación vigente, al no pasar por el mercado, no
afectan la rentabilidad de los fondos.
Al efecto, el Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías, indicó que en la propuesta del
Ejecutivo se contempla que el régimen de inversión deberá establecer carteras de referencia que
consideren el objetivo final de pensión para cada uno de los fondos generacionales y márgenes de
desviación máximos de retorno para cada uno de los fondos.
Acerca de la aplicación de reglas de inversión exógenas, el Ministro de Hacienda, señor Mario
Marcel, explicó que, al momento de la creación del sistema de pensiones, no existía una industria
desarrollada que permitiera su implementación.
En cuanto a las inversiones financiadas con fondos previsionales en Chile, detalló que, respecto de
las emisiones de deuda, cerca del 40% son adquiridas por no residentes, principalmente fondos de
pensiones internacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 136 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 137 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 138 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Kuschel señaló que, en un contexto de aumento de la informalidad laboral,
particularmente en la región de Los Lagos, menor inversión, baja productividad y bajos niveles de
educación pública, se debe considerar el efecto del aumento de la pensión garantizada universal.
Agregó que, ante la menor inversión, destinar un porcentaje de la cotización a un fondo solidario
constituye un gasto corriente, a diferencia del fondo a las cuentas individuales, que permite su
inversión.
La Senadora señora Sepúlveda consultó acerca del impacto de la PGU en las personas de clase
media, considerando que la proporción de aporte de dicho instrumento es menor en dicho sector.
Enseguida, coincidió en incentivar el ahorro previsional, por ejemplo, mediante la creación del
seguro social que contiene el proyecto. Al efecto, consultó la opinión del Consejo respecto de las
medidas de estímulo para el ahorro al sistema contributivo.
El Senador señor Edwards consultó acerca de los alcances estadísticos de los efectos del proyecto
en el mercado del trabajo. Luego, consultó la opinión acerca del proyecto, en particular acerca de
la separación de la industria, la participación estatal y los mecanismos de incentivo al ahorro.
El presidente del Consejo Consultivo Previsional, señor Guillermo Larraín, en relación a la
informalidad laboral, sostuvo que se trata de un aspecto que requiere ser atendido. En ese
sentido, afirmó que, entre otras medidas, se requiere promover la educación previsional.
Acerca de la opinión general respecto del proyecto, comentó que se requiere promover la
aprobación de una reforma al sistema, pues ello permitirá mostrar cómo funciona el régimen
previsional. Respecto a las medidas de estímulo para el ahorro al sistema contributivo, recordó
que la competencia del Consejo dice relación con el pilar no contributivo.
En relación a la pensión garantizada universal y la clase media, explicó que el “impuesto implícito”
se reduce favoreciendo el ahorro. Con todo, el incremento a la PGU impacta de forma negativa,
pero su efecto marginal es un poco menor que para el resto de la población. En su caso, es decir,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 139 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la generalidad de la población, en especial en el caso de los sectores de menores ingresos,
opera un desincentivo al ahorro.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, explicó que, en relación al
impacto de la reforma y la recuperación de fondos previsionales ante el retiro de fondos, sin
reforma tal recuperación tardaría siete años, mientras que con una reforma tardaría cuatro años,
con un aporte de 3% a las cuentas individuales.
Acerca del impacto en la informalidad, aseveró que el proyecto contiene un reconocimiento por
año cotizado, lo que se asocia directamente a la formalidad. Por ello, afirmó que según
estimaciones la reducción de la informalidad derivada de la aplicación de dicho instrumento
equivaldría al 2%.
Respecto de la informalidad, afirmó que el efecto relativo al desincentivo a la formalidad resulta
compensado con los beneficios del sistema contributivo que se asocian a los años cotizados.
Agregó que, bajo el pilar solidario, para el aporte previsional solidario se calculaba un aporte
previsional hasta un determinado índice, de manera que a mayor ahorro recibían un menor aporte.
Por su parte, la pensión garantizada universal eliminó este costo alternativo –denominado
“impuesto implícito”-, lo que permite mantener un incentivo a seguir trabajando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 140 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 141 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 142 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma consultó acerca del consenso relativo al principal problema del sistema
de pensiones, consistente en las pensionadas de ingresos medios y altos que presentan buena
densidad de cotizaciones, pero una baja tasa de reemplazo.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, compartió las observaciones
relativas a la compleja situación que afecta a los pensionados del tercer al quinto quintil, lo que ha
sido considerado en el proyecto de ley, que establece beneficios conforme al número de años
cotizados. Además, ello requiere aumentar el tope imponible y la rentabilidad de los fondos de
pensiones. En consecuencia, luego de coincidir en las mejoras a la PGU, comentó que resulta
necesario avanzar en el pilar contributivo de pensiones.
El Senador señor Kuschel  señaló que existen tres problemas fundamentales que afectan lo
previsional: la informalidad laboral, la demografía y el diseño del gasto en pensiones, pues se
propone llevar a gasto público recursos que deben ser destinados a inversión.
El Senador señor Cruz-Coke  coincidió con identificar el principal problema del sistema de
pensiones en el cuarto quintil de ingresos. Al efecto, consultó acerca de la tasa de reemplazo
adecuada para dicho sector.
La Senadora señora Sepúlveda  consultó respecto del seguro social como un instrumento para
resolver las falencias que se han identificado en el sistema de pensiones.
El Senador señor Kusanovic  solicitó considerar los problemas que derivan de la informalidad
laboral, incluyendo la evasión tributaria y el no pago de cotizaciones. Además, propuso reducir el
carácter no imponible de determinados ingresos, modificar la regulación del término de contrato
de trabajo, modificar el sistema de cobro de comisiones, eliminar los multifondos, que resultan
discriminatorios, fomentar el ahorro previsional y aumentar el monto de cotizaciones.
El Senador señor Edwards  afirmó que la crisis demográfica que afecta al país constituye un
aspecto que debe ser considerado, pues en ese escenario resulta imposible introducir elementos
de reparto, junto al aumento sostenido en el gasto fiscal derivado del aumento de la PGU.
La economista y académica de la Universidad de Los Andes, señora María Cecilia Cifuentes, en
relación a la tasa de reemplazo y su suficiencia, manifestó que se debe considerar un indicador
cercano al 50% de los ingresos del último año antes de jubilar. En ese contexto, propuso
implementar un mecanismo que compense los montos de jubilación para ambos géneros, en la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 143 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medida que exista una misma edad de jubilación y se establezcan incentivos para la cotización y
una jubilación a mayor edad.
En materia de financiamiento, sostuvo que el aspecto demográfico hace desaconsejable utilizar
mecanismos cercanos al reparto. Con todo, sostuvo que resulta menos regresivo el financiamiento
mediante impuestos generales, lo que requiere implementar nuevas medidas de recaudación, por
ejemplo, mediante el cobro de impuestos por nuevas formas de venta mediante plataformas o
redes sociales.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, precisó que, con ese propósito, se
promoverá la discusión de un mono tributo, para hacer frente a las dificultades del auto empleo y
la informalidad laboral.
Acerca de la edad de jubilación, señaló que, en la práctica, en ambos sexos excede el mínimo
legal, lo que ha sido recogido en el proyecto de ley, que cierra brechas mediante mecanismos de
seguridad social que aumentan a medida que las mujeres aumentan su edad de jubilación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 144 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 145 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 146 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Kuschel señaló que, en el caso de las leyes de reparación, el año 2025 se iniciará
con 7.849, mil millones, y las de invalidez con 21.846. Estas últimas, aumentan inmediatamente a
86.000, etcétera, y después empiezan a bajar, pero en cambio, las leyes de reparación aumentan
mucho más inicialmente y después se reducen, pero son muy significativas comparadas con las de
invalidez. ¿Cómo se explica eso? ¿Y por qué ese aumento tan explosivo al comienzo comparado
con las de invalidez?
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara, respondió que, en el caso de las
leyes de reparación, de las 78.000 personas que cuentan con reparación por violación a los
derechos humanos, sólo 3.824 reciben el beneficio de la PGU, recibiendo los exonerados un
promedio de 29.000 pesos, siendo que la PGU corresponde a $214.000. En los beneficiados por la
ley Valech se encuentran 491 personas que reciben un beneficio de 13.871 pesos. Además, la
Ministra del Trabajo y Previsión Social informó que los beneficiarios de la ley Rettig, que son los
familiares de los detenidos desaparecidos y de las personas ejecutadas políticas, ninguna de ellas
recibe PGU y, el descenso que se observa en el gráfico se explica porque se trata de personas
mayores y muchas de ellas ya están llegando al ocaso de sus vidas. En consecuencia, la propuesta
es comprender en la PGU a todas las personas de la que se ha hablado, cuando su situación es
desmedrada, al igual que las y los compatriotas que perciben la pensión garantizada universal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 147 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 148 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 149 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Coloma consultó acerca del vínculo existente entre el costo de las comisiones y
la rentabilidad de las administradoras. Asimismo, consultó respecto de las medidas para la
igualdad de oferentes, en el evento que se proponga una administradora de fondos de pensiones
de carácter estatal.
La Senadora señora Sepúlveda consultó sobre las diferencias en la inercia en el cambio de fondos
existente en los sectores más jóvenes de la población. Acerca del seguro de sobrevivencia,
consultó por las medidas para evitar un efecto regresivo, y valoró el aparente consenso respecto
de la licitación de afiliados antiguos.
El Senador señor Kuschel  consultó respecto de los aspectos demográficos que deben ser
considerados en la propuesta y el impacto de la informalidad en el sistema previsional.
El Senador señor Edwards consultó acerca de la necesidad de separar la industria o introducir
mayor competencia.
En relación a la inercia, consultó por las medidas adicionales que protejan la libertad de elección
de los cotizantes.
En materia de reducción de costos, consultó acerca de la utilización de fondos administrados de
forma pasiva, que tienen menores costos.
Finalmente, consultó sobre la utilización de activos ilíquidos y su vinculación con la liquidación
oportuna de la cartera de inversiones, y solicitó información respecto del carácter regresivo de
sistemas de reparto y del seguro de longevidad.
El economista y académico de la Universidad de Chile, señor Eduardo Engel, comentó que no
existe evidencia certera relativa al vínculo entre las comisiones y la rentabilidad de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 150 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administradoras.
Respecto de la inercia, explicó que se trata de un efecto que no se vincula a la edad de los
cotizantes.
Acerca de la licitación de afiliados antiguos, destacó la relevancia de los detalles en tales
procedimientos.
En cuanto al seguro de longevidad, sostuvo que existen serias dudas respecto de un instrumento
que funcione adecuadamente y cuente con disponibilidad de recursos al momento de la jubilación.
En relación a los aspectos demográficos que deben ser considerados en la propuesta y el impacto
de la informalidad en el sistema previsional, afirmó que la reforma es el primer paso para legitimar
el sistema previsional y, tras ello, avanzar en modificaciones a la edad de jubilación.
Respecto de la informalidad laboral, señaló que se deben evitar políticas públicas que la fomenten,
propendiendo a su reducción.
Acerca de la separación de la industria, afirmó que la licitación que podría operar en tales
funciones, permite mejorar los índices de competencia y resguarda las falencias que han existido
en anteriores procesos licitatorios.
En relación a la libertad de elección y la salida de una administradora, sostuvo que puede consistir
en una opción con posterioridad a la licitación.
En cuanto a la administración de fondos pasivos, sostuvo que se deben analizar las razones que
explican que las administradoras no acudan a dichos fondos, antes de evaluar su utilización futura.
En materia de liquidación de activos ilíquidos, propuso considerar la experiencia de los países que
han utilizado dicho mecanismo.
Finalmente, en relación al carácter regresivo de sistemas de reparto y del seguro de longevidad,
afirmó que ambos instrumentos presentan dicha característica, aunque en el caso del seguro de
longevidad subyace una falencia, consistente en que favorece a las personas de mejor situación
socioeconómica. En cuanto a la igualdad de oferentes, en el evento que se proponga una
administradora de fondos de pensiones de carácter estatal, afirmó que, conceptualmente, dicha
entidad complejiza la licitación de antiguos afiliados, pues no parece adecuada la competencia
entre instituciones públicas y privadas. Con todo, aseveró que dicha propuesta no ha sido
contenida en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 151 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 152 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 153 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Galilea afirmó que, en principio, los incentivos para un mayor ahorro previsional
resultan de compleja aplicación, lo que se explica atendido el largo plazo que requieren tales
instrumentos. En ese contexto, consultó acerca del impacto de la pensión garantizada universal
respecto del momento de jubilación.
Asimismo, puntualizó que la postergación de la edad de jubilación, en relación a la expectativa de
vida, constituye un factor relevante.
El Senador señor Kuschel afirmó que la eliminación del denominado “impuesto implícito” en la
pensión garantizada universal se vincula con los estímulos que podrían implementarse para
mantener la cotización y el desempeño de actividades remuneradas.
El presidente del Consejo Consultivo Previsional, señor Guillermo Larraín, explicó que uno de los
aspectos a tener en consideración en la reforma consiste en la inelasticidad de los patrones de
comportamiento de los cotizantes. Con todo, manifestó que garantizar un monto de pensión, como
hace la pensión garantizada universal, facilita la aplicación de la normativa previsional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 154 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la postergación de la edad de jubilación, explicó que en la práctica la decisión racional
consiste en postergarla, salvo que pueda acordarse una situación especial con el empleador.
En cuanto a la transformación del “impuesto implícito” en un incentivo, precisó que se trata de
uno de los aspectos fundamentales del proyecto.
Finalmente, acerca de los beneficios para la clase media, afirmó que si la pensión supera la línea
de la pobreza se habrá alcanzado un objetivo relevante, pero el impacto de dicha medida en la
clase media, en relación a su tasa de reemplazo, es reducido, lo que exige implementar
mecanismos distintos a la pensión garantizada universal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 155 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 156 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 157 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Moreira consultó acerca de los sistemas de pensiones aplicables a nivel
comparado.
El Senador señor Kuschel consultó acerca del sistema modelo al que debería acercarse el país en
un escenario económico desfavorable, con disminución de productividad e inversión, un aumento
de la informalidad, una caída en los niveles educativos y un escenario demográfico adverso.
El Senador señor Edwards sostuvo que en materia de pensiones no existe un consenso respecto
de aspectos tales como el financiamiento y la distribución de los recursos del sistema, la entidad
encargada de la administración, el rol del Estado y las reglas sobre licitación de cartera.
La Senadora señora Sepúlveda afirmó que los convenios y resoluciones de la OIT contienen una
serie de principios que deben ser considerados en la iniciativa, por ejemplo, en materia de
igualdad de género, suficiencia de las prestaciones de seguridad social y gestión transparente del
sistema. Al efecto, consultó acerca de la aplicación de sistemas de varios pilares a nivel
comparado.
El Senador señor Saavedra señaló que en nuestro país persisten condiciones remuneracionales
desfavorables, lo que requiere determinar su impacto en el financiamiento de las pensiones.
El Director para el Cono Sur de América Latina de la Organización Internacional del Trabajo, señor
Fabio Bertranou, explicó que, en general, no existe un solo sistema aplicable. En el caso de China,
explicó que se han aplicado reformas sucesivas, que apuntan hacia una pensión universal, un
componente de seguro social y sistemas de ahorro individual y colectivo. En general, explicó que
los países construyen sistemas con varios pilares, pues uno de ellos no es por sí mismo suficiente
ante el nuevo escenario demográfico.
En relación a la existencia de un sistema modelo, precisó que la organización no propone un
modelo único, sino más bien describe las principales características a nivel global.
Acerca de la separación de funciones, afirmó que no se sugiere un modelo en particular.
Respecto a la informalidad laboral, explicó que se debe generalmente a factores de la estructura
del mercado de trabajo y no tanto por la obligación de cotizar.
Enseguida, comentó que la existencia de varios pilares en el sistema de pensiones debe reflejar
distintas realidades para eliminar la pobreza en la vejez y asegurar una tasa de reemplazo que
permita una continuidad en su bienestar, en cuyo caso un componente de seguro social permitiría
reforzar el ahorro individual y atender tales realidades particulares conforme a un criterio
igualitario, considerando la realidad demográfica del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 158 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 159 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó al Ejecutivo sobre el informe financiero del proyecto
y solicitó detalles por comuna, especialmente para la región de Los Lagos. Expresó su
preocupación  respecto  de  cuáles  serán  las  atribuciones  de  los  funcionarios  municipales,
considerando que ni siquiera Carabineros de Chile cuenta con suficientes atribuciones para
desempeñarse adecuadamente.
Planteó dudas sobre el respaldo que tendrán los funcionarios municipales, los recursos con los que
contarán y en qué casos podrán actuar ya que lo que se ha expresado parece general y poco
concreto.
Reiteró su preocupación por el informe financiero, porque no hay claridad de dónde provendrán
los recursos y cómo se distribuirán por comunas. Agregó que, en la región de Los Lagos, que
cuenta con treinta comunas, existen situaciones diversas que cambian con el tiempo, como
delincuencia que desaparece y se traslada a regiones vecinas, o bien hay ocasiones en que las
propias autoridades generan oportunidades de delito, ya sea por acción u omisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 160 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Enseguida el Honorable Senador señor Kuschel dijo que se han referido los elementos que no
podrán utilizar las personas encargadas de la seguridad municipal, pero que era necesario aclarar
qué elementos sí estarán a su disposición y con qué recursos estarán equipadas para desempeñar
sus funciones de manera efectiva.
El Honorable Senador señor Ossandón consideró que con la tramitación de esta normativa sólo
hay dos opciones:
1. Regularizar lo existente, que ha sido una demanda de muchos alcaldes, ya que les permitiría
contratar personal de seguridad bajo un marco legal.
2. Crear una verdadera ley de seguridad municipal, que incluya conceptos que definan a los
funcionarios como coadyuvantes de las fuerzas policiales. Recalcó que no se busca establecer una
policía municipal, pero es evidente que, dadas las circunstancias actuales que enfrentan los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 161 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipios, su rol se asemeja al de coadyuvantes.
En ese sentido, solicitó al Ejecutivo que aclare la situación de los seguros de vida en cuanto a si
serán optativos u obligatorios, pues no se debe olvidar que salir a la calle en funciones
relacionadas con la seguridad implica un riesgo significativo para el personal.
Sobre las atribuciones, consultó si serán las mismas que han tenido los fiscalizadores hasta ahora,
o si se les otorgarán nuevas facultades, si tendrán acceso a armas no letales, o se les permitirá el
uso de elementos de defensa, como chalecos antibalas, por cuanto la reciente noticia de que
fiscalizadores en la comuna de Independencia fueron secuestrados por delincuentes y no contaron
con medios para defenderse, subraya la urgencia de este tema.
Preguntó si con las indicaciones se está construyendo un sistema de seguridad ciudadana similar a
la seguridad privada que parece contar con más atribuciones y herramientas que las que se están
ofreciendo a los municipios.
Consultó por la forma en que se manejaría la información, cómo se cooperará con las policías en
este ámbito ya que se mencionan muchas condiciones para el director de seguridad, pero es
importante saber si este director contará con un equipo especializado o si trabajará solo. Dijo que
la gestión de información y el acceso a bases de datos policiales requieren de un equipo adecuado
y tecnología, no puede depender únicamente de una sola persona.
Finalmente, destacó que, aunque se menciona que el objetivo del proyecto es fortalecer el rol en
seguridad y prevención del delito, las indicaciones parecen enfocarse más en la prevención que en
la seguridad misma. Enfatizó que la seguridad implica acción y herramientas, no sólo la presencia
de personal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 162 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Kuschel preguntó si el reglamento será único para todas las
municipalidades de Chile o si habrá diferencias en función de las características específicas de
cada una. A modo de ejemplo dijo que, en su región, hay treinta comunas que presentan
diferencias notables y sus requerimientos son muy distintos.
Consultó si Carabineros o la Policía Civil podrán delegar algunas tareas administrativas a los
inspectores municipales, pues se ha mencionado que muchas de estas tareas administrativas les
restan tiempo en su labor policial en la calle.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 163 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo presente que respecto a los elementos que podrán utilizar los inspectores municipales, en el
artículo 25 se menciona que no podrán utilizar ningún tipo de máquina, instrumento, utensilio,
objeto cortante o punzante, armas de fuego y otros elementos regulados, lo que se aplica a todos
los inspectores sin distinción, pero consideró que ello puede desincentivar el interés por
incorporarse a este tipo de rol si las limitaciones son tan estrictas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 164 de 178
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Kuschel señaló que, como alcalde, tuvo la oportunidad de conversar
con muchos profesores y también con profesionales de la salud, y que los docentes, en particular,
expresaban su preocupación respecto de la identificación temprana de niños en riesgo de
delinquir. Dijo que ellos conocen a las familias de sus alumnos y pueden señalar, con
preocupación, a aquellos que podrían terminar en situaciones delictivas debido a su entorno
familiar, pero se enfrentan a una dificultad: no saben cómo actuar de manera preventiva sin ser
invasivos.
Consideró que la escuela no debe convertirse en un lugar de acusación o de captura, pero que los
profesores sienten una profunda frustración, ya que prevén que ciertos niños, si no se interviene,
podrían terminar en problemas serios a medida que crecen.
En el ámbito de la salud pública, dijo que se observa un patrón en ciertas postas donde familias
llegan con heridas o en situaciones críticas, así como también hay lugares y momentos
específicos, como ciertos torneos o esquinas donde se agrupan personas, que son escenarios
recurrentes de incidentes delictivos. Opinó que, en estos contextos, es posible implementar
medidas preventivas que no violen derechos humanos, pero que sí aborden las problemáticas
antes de que escalen.
Recalcó que es fundamental encontrar un equilibrio entre la prevención y el respeto a los derechos
de las personas, pero que se debe considerar cómo estructurar un sistema que permita una
intervención adecuada antes de que sea demasiado tarde.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 165 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 6)
El numeral propone modificaciones al artículo transitorio de la ley, que establece un reembolso
adicional de los gastos electorales de las elecciones parlamentarias de 2017, 2021, 2025 y 2029.
Para este numeral se presentaron la indicación número 26, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger y la indicación número 27, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 166 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Número 1)
Respecto de este número se presentó la indicación número 16, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger, y la indicación número 17, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo
Puestas en votación, las indicaciones números 16 y 17 fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 2)
En relación a este numeral se presentaron la indicación número 18, de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, y la indicación número 19, de los Honorables Senadores señores Galilea,
Kuschel y Ossandón, para suprimirlo.
Sometidas a votación, las indicaciones números 18 y 19 fueron aprobadas por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Número 3)
En relación a este numeral se presentó la indicación número 20, de la Honorable Senadora señora
Ebensperger y la indicación número 21, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y
Ossandón, para suprimirlo.
En votación, las indicaciones números 20 y 21 fueron aprobadas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Vodanovic y señores
Kuschel, Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 167 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
sustituirlo por el siguiente:
“Respecto de los gastos señalados en el artículo 44 bis, la cuenta general de ingresos y gastos
sólo podrá contener como gastos, aquellos que fueron informados a la Subdirección de Control del
Gasto y Financiamiento Electoral en los términos señalados en el artículo 44 bis, antes del día de
la elección. Cualquier gasto no informado dentro de la fecha señalada producirá su rechazo y no
podrá ser considerado en la cuenta.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó cuál sería el tratamiento de los gastos
menores a 30 unidades de fomento a que se refiere el artículo 44 bis recién aprobado dado que en
la cuenta general sólo se podrá rendir los previamente informado.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, expresó que la idea es que
sean normas concordantes y primer el artículo 44 bis que limita lo que en esa esa se debe
informar a los gastos superiores a 30, unidades de fomento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 168 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto de este número se presentó la indicación número 1, De los Honorables Senadores
señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“2) Reemplázase, en el inciso sexto del artículo 4, la oración “en forma previa al vencimiento del
plazo y a las declaraciones de candidaturas”, por la siguiente: “hasta las cuarenta y ocho horas
anteriores al vencimiento del plazo para declarar candidaturas señalado en los incisos primero y
segundo del artículo 7”.”.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos expresó que la indicación
modifica en el inciso sexto del artículo cuarto para precisar que el plazo es hasta las 48 horas
previas al vencimiento del plazo para presentar candidaturas, y que existe acuerdo para sustituir
la expresión “dentro de las cuarenta y ocho horas anteriores” por “hasta las cuarenta y ocho horas
anteriores” como plazo para formalizar un pacto electoral,. Pero que la referencia al inciso
segundo del artículo 7 que contiene la indicación es erróneo, ya que tal disposición se refiere a la
declaración de candidaturas a Presidente de la República y no a los pactos electorales.
En consecuencia, sugirió aprobar la indicación reemplazando en la oración que se propone la
palabra “dentro” por “hasta”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 169 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón recabó la unanimidad de los miembros de la Comisión para,
en virtud del inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, para reemplazar en la
segunda oración del artículo 30 su expresión inicial “La publicación se hará el quinto día anterior”
por “La publicación se hará hasta el quinto día anterior”.
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger  y
Vodanovic  y señores Kuschel , Ossandón y Velásquez , acordó incorporar una modificación el
artículo 30 en los términos antes indicados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 5
Propone tres modificaciones al inciso quinto del artículo 40 de la ley N° 18.603 Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, referidos al aporte anual que realiza el Estado, a través del
Servicio Electoral, a los partidos políticos.
Respecto del artículo, se presentó la indicación número 28, de los Honorables Senadores señores
Galilea, Kuschel y Ossandón, para suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 170 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que existe acuerdo para regular la materia
en el proyecto que establece modificaciones de carácter permanente sobre la materia.
Sometida a votación, la indicación número 28 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Ebensperger  y  Vodanovic  y  señores  Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Respecto de la letra a) de este numeral se presentó la indicación número 7, del siguiente tenor:
“7.- De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para sustituir la frase que
propone intercalar en su inciso primero por la siguiente: “por redes sociales, plataformas digitales
o canales concesionarios de televisión local o regional, cuando exista una contratación y un
respectivo pago”.”.
-Sometida a votación, la indicación número 7 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Ebensperger  y  Vodanovic  y  señores  Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 171 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
En relación al artículo 44 bis, propuesto, se presentó la indicación número 23, de los Honorables
Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Arturo 44 bis.- Los administradores electorales y los administradores generales electorales
deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y Financiamiento Electoral del Servicio
Electoral, antes del día de la elección, un informe que detalle los gastos contratados por concepto
de las letras c) y d) del artículo 2, que sobrepasen las 30 unidades de fomento por proveedor único
en toda la campaña, señalando para cada uno de ellos la persona jurídica o natural contratada, su
rol único tributario, el monto del gasto y el motivo que dio origen al gasto.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, expresó que se
presentan dos opciones. Una, la que propone la Senadora Ebensperger, que es suprimirlo, y la otra
es el texto que presentan los Senadores Galilea, Kuschel y Ossandón, en la indicación 23.
Agregó que esto dice relación con informar los gastos que se hacen antes de la elección, lo que en
la mesa técnica se acordó reducir a dos letras, que es la letra c) y d) del artículo 2, que son los
gastos de contratos de honorarios y los arriendos de bienes muebles e inmuebles y se limita a que
se informe lo que sobrepase 30 unidades de fomento, entonces se mantiene la información pero
restringida, lo cual simplifica la materia a los candidatos en montos menores, etc.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó que presentaron las indicaciones acordadas en la
mesa técnica y que aunque a los partícipes de un acuerdo a veces les gusta un aspecto del mismo
y otro no, aunque no está totalmente de acuerdo presentó las indicaciones a que se comprometió.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, señaló que efectivamente en
la mesa se alcanzó un acuerdo mayoritario pero no unánime, y que efectivamente la Senadora
Ebensperger en todo momento, con todo derecho, ha planteado nítidamente su discrepancia sobre
la materia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 172 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Vodanovic  solicitó precisar si lo que se debe informar es una
nómina o relación de los gastos que no requiere el respaldo de cada uno de ellos, ya que esa
operación se realiza en el plazo que determina la ley.
El Honorable Senador señor Ossandón expresó que ese es el propósito de la disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
agregar, luego del punto final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Lo anterior, no
obstará el permiso de los trabajadores para sufragar, conforme a lo dispuesto en los artículos 165
y 166 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700 orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.”.
El Honorable Senador señor Ossandón expresó que tiene el propósito de validar la aplicación del
permiso de tres horas ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 173 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 2, De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Hasta setenta y dos horas antes del plazo señalado en el inciso primero o segundo de este
artículo, según corresponda, los partidos políticos, los pactos electorales, los propios candidatos o
los cinco ciudadanos patrocinantes de una candidatura independiente, deberán presentar al
Servicio Electoral, en la plataforma electrónica, únicamente respecto de los candidatos contenidos
en la nómina señalada en el inciso tercero, cuya candidatura continuará vigente, la siguiente
documentación o antecedentes:
a) La declaración jurada del candidato que se señala en el inciso segundo del artículo 3.
b) La licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito.
c) La autorización al Director del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria que se señala en
el inciso quinto del artículo 3.
d) La declaración de patrimonio e intereses que se señala en el inciso primero del artículo 8.
e) El programa que se señala en el artículo 9 o en el inciso sexto del artículo 84 de la ley N°
19.175.
f) Los nombres y las cédulas nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos
subrogantes que estarán a cargo de los trabajos electorales y de los nombramientos de
apoderados que se señalan en el inciso primero del artículo 10.
g) Los nombres, la copia de la cédula de identidad y el domicilio del administrador electoral y del
administrador general electoral que se señala en el inciso segundo del artículo 10.”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 174 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que esta indicación
reemplaza en el inciso quinto la expresión “Dentro de” por “hasta” lo que no resulta pertinente en
este caso, porque la modificación como está propuesta no va a permitir que sean hechos
consecutivos la declaración de los pactos y luego la entrega de los antecedentes, que es lo que se
desea hacer.
Agregó que en la letra b) el Ejecutivo entendía que se proponía modificarla en consideración a que
en la declaración jurada se acreditaban los otros requisitos, por lo que dicha letra debería referirse
sólo al requisito de enseñanza media, ya que la licencia media es lo que debiera acreditarse
mediante  documento  formal,  agregando  una  referencia  a  cuando  corresponda,  pues  hay
candidaturas como la de Presidente de la República que no tienen la enseñanza media como
requisito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si se considera a licencia media laboral para
estos efectos.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, solicitó dejar constancia para la historia de la ley si para
estos efectos puede existir otro antecedente que acrediten la licencia de enseñanza media que se
obtiene en el Ministerio de Educación, y que otro documento serviría para ello.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que la licencia
media laboral es un documento apto para dar por cumplido el requisito, y que ello es posible
acreditarlo, por ejemplo, con la convalidación de estudios en el extranjero e incluso con la cédula
de identidad, cuando acredita una profesión que la requiere en forma previa, lo cual flexibiliza la
forma de acreditar el cumplimiento del requisito.
En consecuencia, propuso que mediante la indicación se reemplace el texto de la letra b) por el
siguiente: “Licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito, cuando corresponda.”.
Enseguida el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó
que en la misma norma, en sus letras f y g, se hace referencia a las cédulas nacionales de
identidad y a la cédula de identidad, pero que la idea es que se proporcione el número de la
cédula de identidad.
Con tal propósito solicitó reemplazar en la letra f) “las cédulas” por “y los números de las
cédulas”, y en la letra g) “la copia de la cédula” por “el número de la cédula”.
El señor Presidente anunció que sometería a votación la indicación número 2, modificada para
reemplazar el texto de la letra b) y las letras f) y g) de la norma aprobada en general, en la forma
antes expuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 175 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 39, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Para las elecciones del año 2024, la aplicación del feriado electoral contenida en el N° 7 del
artículo 38 del Código del Trabajo, así como lo establecido en el artículo 180 de la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, no aplicará.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó que a
aprobación de la indicación número 32 hace que la disposición en que recae no tenga sentido.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, indicó que plantearon
insistentemente que el debate sobre el número siete del artículo 38 del Código del Trabajo, que
reconoce el feriado obligatorio para los que trabajan en el comercio con la misma razón social,
debía darse en el marco del otro proyecto, toda vez que además entiende que existe una
restricción jurídica en orden a que se había rechazado el tema en otro proyecto.
Sometida a votación la indicación número 39 fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Kuschel y Ossandón. Votaron
por su rechazo los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Velásquez.
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó dejar constancia del fundamento de su voto,
señalando que entiende que ya se aprobó en forma permanente la eliminación de tal restricción y
que esta disposición es transitoria, pero que ante la eventualidad que la Sala rechazare la anterior
y quedara vigente esta norma prefiere aprobar la indicación, en el entendido que de aprobarse la
indicación 32 en la Sala votaría en contra de esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 176 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
4.- De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel  y Ossandón , para sustituirla, por la
siguiente:
“a) Reemplázase, en el inciso primero, la oración “En la fecha que corresponda efectuar la
declaración de las candidaturas, todos los candidatos deberán realizar” por “Hasta el plazo
señalado en el inciso final del artículo 7, todos los candidatos declarados deberán realizar y
presentar”.”.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que en este caso.
al igual que la indicación número 2, debería mantenerse el Dentro del número a aprobado en
general y no incorporar la expresión Hasta.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que la indicación era retirada.
Número 5
Propone modificar el artículo 9 de la ley, a fin de precisar que en las declaraciones de candidaturas
a Presidente de la República, junto a ella se debe presentar un programa de lo que desea hacer en
su gestión, dentro del plazo del inciso final del artículo 7.
En relación a este número no se presentaron indicaciones.
Número 6
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 177 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este numeral modifica el artículo 10 de la ley, que establece el contenido de las declaraciones de
candidaturas, y propone precisar que ello se realizará dentro del plazo del inciso final del artículo
7.
En relación a este numeral se presentó la indicación número 5, de los Honorables Senadores
señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para sustituirlo por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- En las declaraciones de candidaturas se indicarán los nombres y las cédulas
nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos subrogantes que estarán a cargo
de los trabajos electorales y de los nombramientos de apoderados. Esta designación deberá
realizarse hasta el vencimiento del plazo señalado en el inciso final del artículo 7 y podrá ser
modificada hasta doce días antes de la elección. El Servicio Electoral comunicará la designación a
las juntas electorales respectivas dentro del quinto día de efectuadas o modificadas.
Asimismo, en las declaraciones se acompañará la copia de la cédula de identidad y se indicará el
nombre  completo,  el  rol  único  nacional  y  el  domicilio  del  administrador  electoral  y  del
administrador general electoral, en su caso y conforme al inciso final del artículo 7.”.”.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que la indicación tenía el mismo sentido procediendo
a retirarla.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, indicó que, en todo caso, en
el artículo 10, en 0que recae, era necesario corregir en su inciso primero y segundo la referencia a
las cédulas y a la cédula, pues lo que corresponde es referirlas a los números de la cédula de
identidad.
En atención a lo expuesto, el Honorable Senador señor Ossandón recabó la unanimidad de los
miembros de la Comisión para, en virtud del inciso final del artículo 121 del Reglamento del
Senado, introducir modificaciones en el inciso primero y segundo del artículo 10 referidas al
número de seguro de identidad, a fin de guardar armonía entre las disposiciones del proyecto y la
ley.
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, acordó modificar el artículo 10, a fin de
hacer referencia al número de la cédula de identidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 178 de 178
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 15, de los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, recae
en el Artículo 3, para suprimirlo.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, señaló que, tal como lo
habían trabajado en la mesa técnica y cumpliendo su compromiso, las indicaciones del Ejecutivo
también suprimían todo lo que tenía que ver con modificación permanente de los guarismos de
devolución, entendiendo que había un acuerdo y otra indicación posterior en que se regulara el
artículo 44 bis respecto a la rendición de cuenta, por lo que no procedería suprimir todo el artículo,
porque igual hay un artículo en que se modificaría de la ley de gasto electoral.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Ebensperger  dejó constancia que en esta
materia no existió un acuerdo unánime en la referida mesa técnica y que ella discrepa del mismo-
El Honorable Senador señor Ossandón retiró la indicación número 15, haciendo presente que el
propósito de sus autores era eliminar los tres números siguientes.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80987/1/3069_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carlos Kuschel Silva
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  97 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  100 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  102 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  110 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  116 .............................................................................................................. 
Incidentes  117 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  117 ................................................................................................... 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  121 .......................................................................................................... 
Integración  141 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  142 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 3 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 4 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero agradecer la realización de esta reunión, así como la presencia de todas las autoridades.
Me interesa mencionar que nuestro sistema eléctrico, que se ha ido fortaleciendo, se compone de
tres tajadas: generación; transporte o transmisión, y distribución.
El 2 o 3 de agosto tuvimos cortes por distribución; cayeron ramas sobre los tendidos eléctricos,
árboles, y se cortó la luz en varias partes.
Ahora  acabamos  de  tener  problemas  en  la  transmisión  en  un  sector  determinado,  pero
eventualmente,  con  un  terremoto  -me  imagino  que  están  calculadas  las  infraestructuras-,
podríamos enfrentar problemas en la generación.
Como indicó el señor senador que me antecedió, esto es dramático, porque cada vez dependemos
más de la electricidad. En este momento se andan proponiendo buses eléctricos y planteando la
cantidad de beneficios -porque todo esto es con discurso- que ellos traen aparejados, pero, si no
tenemos luz, no vamos a avanzar.
Para tener energía eléctrica necesitamos permitir la transmisión. Las obras están infinitamente
atrasadas. Existe cantidad de pretextos para trazar: intervenciones; opiniones; reuniones; los
municipios; los vecinos; las comunidades, que aparecen y desaparecen; los habitantes de
Santiago, que aparecen en las regiones dificultando los trabajos.
En el caso de mi región, Los Lagos, Chiloé va a ser, después de ser importador de energía
eléctrica, exportador, si Dios quiere. Para eso se requiere tonificar el sistema de transporte; pero
está todo atrasado, igual que el puente. Y nosotros no estamos tomando las medidas; hay que
anticiparlas.
Después, otra sugerencia que cabe, creo yo, es estudiar alternativas de conexión inmediata con
Argentina. Particularmente en este caso, en Puerto Montt, la energía eléctrica se cortó tres veces.
Se daba y se volvía a interrumpir. Me informaron que era porque la central de Canutillar no tenía
fuerza suficiente para partir y debía hacerlo con un impulso eléctrico de otra estación menor,
ubicada en la cercanía, que genera electricidad creo que a partir de petróleo.
En fin, existe una cantidad de cosas que no resultan porque no se hacen simulaciones, pruebas.
Esto tiene que estar permanentemente ejercitándose, al igual que los bomberos, porque es muy
grave.
En mi región, la principal región ganadera y lechera de Chile y donde se han empezado a
incorporar buses eléctricos, se cortó la luz a las tres de la tarde; la vinieron a dar como a las siete
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 5 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
u ocho, dependiendo, y con interrupciones. ¡Y las vacas estaban ahí, esperando...! ¡Ellas no
escuchan radio: les ponemos música nomás; pero no les llegan las noticias...!
¡Es una complicación grave!
Muchos grandes productores de leche tienen motores generadores. También las industrias, las
plantas de proceso, porque esta no es una situación demasiado aislada.
Tenemos espacios para hacer cosas, sobre todo para tratar de disminuir la burocracia, Presidente ,
porque estamos excesivamente lentos. No se ejecutan proyectos que están al alcance de la mano.
Hay que densificar las líneas de transmisión, de transporte de energía. No podemos depender de
una sola línea.
Eso es cuanto quiero señalar, señor Presidente.
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senador Carlos Ignacio Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 6 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Por razones de tiempo voy a partir de atrás para adelante.
Mi primera preocupación en este tema es que se haga funcionar a la brevedad el Centro de
Intervención Provisoria (CIP) y Centro de Régimen Cerrado (CRC,) en Alto Bonito, Puerto Montt,
región de los Lagos; importante infraestructura para la niñez, que está terminada, concluida desde
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 7 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el año 2022 y todavía no funciona.
¿Qué me preocupa de este proyecto? Que hay que poner atención a la implementación y
transición de esta nueva normativa: cómo se maneja la transición de los nuevos procedimientos y
abordar los reales problemas de los niños, niñas y adolescentes; siendo necesario relevar el rol y
la importancia de una salud integral de todos los integrantes de la familia.
Además, no existen protocolos adecuados para abordar fugas de residencias ni la búsqueda, por
parte de Carabineros y la PDI, de niños, niñas, adolescentes desaparecidos.
En la Comisión -por lo que sé- solo se escuchó a la Defensoría de la Niñez y a la Unesco, no así a
otras organizaciones de la sociedad civil en temas de protección de la infancia, y a quienes habría
sido recomendable oír.
Y como dato ilustrativo para las personas que no conocen los cambios más relevantes del proyecto
mismo -yo tampoco lo conozco mucho-, estos dicen relación con:
-Unificación de conceptos.
-Ámbito de acción de la ley, garantías, promoción, prevención y protección de los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.
-Modificaciones a programas y líneas de acción.
-Procedimientos de protección.
-Funciones de las oficinas locales de la niñez.
-Gobernanza institucional.
-Procedimiento administrativo sancionador.
-Funciones de los directores regionales.
-Supervisión y fiscalización.
-Administración del cierre provisional.
-Reserva y confidencialidad.
-Aportes financieros del Estado.
-Obligaciones de colaboradores acreditados.
-Mejorar los instrumentos para un diagnóstico clínico especializado.
En tal sentido, yo partí señalando los riesgos de su implementación, porque hay muchos
elementos de gran importancia en que podemos cometer errores.
Y desde ya, el principal error que advierto yo en mi región es la gestión, esa que impide que
infraestructuras de gran importancia operen, relacionadas directa e indirectamente con este tema.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 8 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
El señor KUSCHEL. -
Gracias, señor Presidente.
Saludo al señor ministro , a la señora directora de Presupuestos . Y el señor de Corfo no ha
llegado, como suele suceder.
El tema por el que hemos sido convocados se refiere al traspaso de excedentes desde Corfo al
erario por 3.400 millones de dólares y el endeudamiento mediante créditos internacionales por
parte de Corfo por 1.000 millones.
En otras oportunidades he hecho diversos planteamientos. Y me dirijo más al señor ministro de
Hacienda , porque el director de Corfo , como suele suceder, no está aquí.
Me preocupa, como lo he dicho varias veces, el déficit recurrente todos los años. No se respeta la
regla fiscal, la regla estructural, los ajustes prudenciales, como los llaman. Se equivocan, como he
señalado otras veces, en el diagnóstico y en el pronóstico, en los ingresos fiscales y en los gastos
fiscales. Ingresa menos de lo que se calcula y se gasta mucho más. Se habla de porcentajes y no
de números. Todos los incrementos de mayor gasto van a gasto corriente y no a inversión.
El déficit de 3,1 por ciento del PIB equivale a cerca de 10 mil millones de dólares. Ese es el 3,1 de
un PIB de 300 y tantos mil millones de dólares. Y nuestro Presupuesto es de 90 mil millones de
dólares. O sea, 10 mil millones es el déficit en un Presupuesto de 90 mil millones. ¡Yo encuentro
que es mucho!
No se cumple el Presupuesto anual. Los mismos proyectos aparecen cada año: los mismos
caminos, los mismos puentes "se van a hacer de nuevo", y ahí estamos patinando en el aire, no
damos pie, como dicen los pescadores. Por ejemplo, la doble vía Chacao a Quellón no avanza, va
en su noveno llamado; la doble vía Osorno al paso Puyehue, ahí estamos.
Hay una mala administración en casi todas las empresas públicas, que presentan déficit. En el
Metro, el 30 por ciento de las personas no paga sus pasajes: evasión de 30 por ciento. También
hay problemas en Televisión Nacional, en ENAP, en Correos, en Ferrocarriles, en Codelco, en
Enami. La productividad lleva más de dieciséis años de caída, especialmente en el ámbito público,
porque destinamos proporcionalmente más recursos a inversión o al gasto público y el ámbito
particular se restringe. El rendimiento privado compensa en parte la mala productividad del sector
público. Cae la inversión, tanto pública como privada. Ha habido algunos, yo los llamaría "rebotes",
pero son a mi juicio totalmente insuficientes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 9 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y todo este esquema termina manifestándose en una creciente deuda pública interna y externa.
Los déficits recurrentes de los malos cálculos del ingreso versus el egreso se expresan en deuda,
porque gastamos más de lo que nos ingresa. Si no, tendríamos un superávit y estaríamos pagando
la deuda, pero nosotros no dejamos de incrementar la deuda pública.
Así que estamos mal, muy mal, a mi juicio.
Hay una deuda pública creciente, interna y externa. Y estamos, como digo yo, en niveles récords
de pago de intereses. Solo por ese concepto estamos pagando el equivalente a varios
Presupuestos, que, por lo demás, no cumplen con sus metas, no se concretan.
Eso es lo que quería mencionar.
Y quedo atento a escuchar lo que planteará el señor vicepresidente ejecutivo de Corfo, que, según
veo, acaba de llegar.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Es para hacer dos consideraciones.
La primera la tocó el señor ministro: los cambios demográficos.
Al respecto, pregunto inmediatamente qué pasa con los resultados del censo que concluyó en julio
del año pasado, un censo de población y vivienda que nos permite conocer cuál es nuestra
situación en la pirámide demográfica, que ahora parece una pirámide invertida.
El tema demográfico va a ser de enorme incidencia en materias de salud, educación, previsión,
vivienda, urbanización, obras públicas.
Además, quiero hacer presente algo que señalé en la Comisión de Hacienda hoy sobre el proyecto
que  elimina  todo  tipo  de  dificultades  regulatorias,  compuesto  por  veinticinco  artículos
permanentes
y dos transitorios, y que genera estímulos a la actividad económica.
El problema es que se olvida, en el caso de la región que yo represento, el tema de la
relocalización de los centros salmoneros. Desde que existe la ley y toda la normativa de
relocalizaciones, se han presentado doscientas ochenta y tres peticiones, ¡y se han aprobado solo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 10 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dos! El porcentaje, como digo yo, ¡es menos que el margen de error!
¡Esta es una pésima normativa, que en mi región no funciona! No puede utilizarse. De doscientas
ochenta y tres peticiones, se han atendido solamente dos desde que existe.
Así es que solicito que el tema de las relocalizaciones se considere también en este proyecto que
recién inició su tramitación en la Comisión de Hacienda.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica los cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y
promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Macaya. En particular sancionó sus disposiciones con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que registra en su informe.
Por otra parte, consigna los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 11 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se han presentado respecto de este proyecto las siguientes solicitudes de votación separada:
-El honorable senador señor De Urresti pide votación separada del artículo 5, que modifica las
disposiciones de la ley N° 21.455, de Cambio Climático, y que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
-También plantea votación separada del artículo 21, que modifica distintas disposiciones
transitorias de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que
figura en la página 83 y siguientes del comparado.
-Asimismo, solicita votación separada del artículo 33, que agrega un inciso al artículo 41 de la
mencionada ley N° 21.600, y que está en las páginas 124 y 125 del comparado.
-Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez ha pedido votación separada del
artículo 32, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1975, que fija el texto del
Código de Aguas, precepto que se encuentra en la página 119 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Me interpretan totalmente las palabras del senador Moreira .
Este  proyecto  persigue  algunas  simplificaciones  regulatorias  para  promover  la  actividad
económica.
Fui a la Comisión de Hacienda -a la que no pertenezco, pero vi en la tabla que se iba a tratar esta
iniciativa- para hacer presente la necesidad de simplificar en materia regulatoria y promover la
actividad salmonera, que en mi región está totalmente detenida y que ahora, debido a las
medidas arancelarias que se están tomando en el resto de los países del mundo, potencialmente
puede ser dañada, por lo que se requiere flexibilidad y agilidad.
Entonces, observé que había dieciocho artículos permanentes y dos transitorios y que ninguno
tenía que ver con la factibilidad de agilizar actividades económicas en la región de Los Lagos.
Por eso vuelvo a hacer presente este asunto.
No obstante, creo que debemos votar este proyecto cuanto antes, porque estamos arrinconados
contra los plazos, ¡porque una vez más el Gobierno llega a última hora con esta iniciativa!
Así que desde ya anuncio también mi voto favorable, aunque esto sea insuficiente para mi región.
Hago presente -como lo dije la otra vez- que, de doscientas tres solicitudes de relocalización que
se han presentado en los últimos catorce años, ¡se han autorizado solamente dos!
Lo relativo a las relocalizaciones de los centros salmoneros no funciona, ni siquiera con el margen
de error. ¡Podrían ser seis por lo menos!
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 12 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Nada!
Totalmente ineptos, inoperativos, ¡no funcionan las cosas!
Entonces, ¿cómo vamos a responder con flexibilidad y agilidad ante los desafíos repentinos que se
vienen acumulando y que van a venir rápidamente?
¡Y nosotros aquí, pajareando, Presidente!
Por eso quiero insistir en que se consideren simplificaciones regulatorias y promoción de
actividades que se desarrollan en mi región, particularmente la inversión pública, las concesiones,
la antigua ruta metropolitana -ya la empresa perdió el interés-, y que las empresas privadas,
principalmente vinculadas a los sectores productivos de mi región (salmonicultura, choritos, algas,
construcción, turismo, agricultura, ganadería, siembras), puedan trabajar ágilmente y no las
dificulten a cada paso.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE NÚMERO MÍNIMO DE ESTACIONAMIENTOS Y DE UNIDADES
HABITACIONALES MÁXIMAS EN CONDOMINIOS DE VIVIENDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley 21.442, de Copropiedad
Inmobiliaria, para ampliar las excepciones establecidas respecto de las exigencias previstas en
sus artículos 60 y 70, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.326-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.326-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es ampliar las excepciones referidas al número mínimo de
estacionamientos con que debe contar todo condominio de viviendas de interés público y
contemplar excepciones a la cantidad máxima de unidades habitacionales que pueda incluir un
condominio de viviendas sociales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 13 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Ossandón y Sandoval, en los términos en que fuera despachado por la honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Yo tengo aquí un informe sobre el proyecto.
No sé si es pertinente, pero mi experiencia es que hemos equivocado varias veces el camino al
legislar en materias de vivienda, dañando la oferta y la demanda de viviendas; dañando el
mercado de la madera (han quebrado varios aserraderos); dañando el mercado del acero
(Huachipato); dañando el mercado del cemento.
Hemos complicado la situación de los planos reguladores; hemos complicado el mercado de
capitales; hemos encarecido, por diversas decisiones que se han tomado con los distintos
gobiernos, las tasas de interés; hemos acortado los plazos, etcétera. Hemos ocasionado mucho
daño.
No sé si aquí estamos incurriendo en una equivocación parecida.
Yo voy a hacer fe de lo que nos han dicho la presidenta de la Comisión y otros senadores, pero me
preocupa el daño que hemos causado en este ámbito. Y, bueno, todavía no tenemos claridad con
el censo sobre qué está pasando y cómo ha evolucionado la construcción de viviendas.
Voy a votar a favor, a pesar de todas estas prevenciones y la experiencia que he acumulado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 14 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
viviendas nuevas y modifica normas que indica, iniciativa correspondiente al boletín 17.368-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es, en lo principal, contribuir a que las personas puedan
acceder a una vivienda mediante el establecimiento de un subsidio a la tasa de interés de los
créditos hipotecarios para viviendas nuevas de hasta 4.000 unidades de fomento, cumpliendo
los requisitos que se indican.
Al mismo tiempo, en el marco del Fondo General de Garantías Especiales, se busca reactivar
los rubros de la construcción e inmobiliario mediante la creación de los programas de
Garantías Apoyo a la Vivienda Nueva y de Garantías para la Recuperación Productiva Regional,
entre otras medidas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García,
Insulza y Kast.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Este proyecto persigue, a través de una distorsión, reparar otras distorsiones. Considera un
subsidio a las tasas de interés y a los créditos hipotecarios. ¿Por qué? Porque otra cantidad de
regulaciones han distorsionado las tasas de interés, la inflación y los créditos hipotecarios.
¿Cuál es mi preocupación respecto del acceso a la vivienda?
Hoy tenemos 115 mil familias en campamentos, aproximadamente, y 40 mil personas en situación
de calle. Según la Casen del 2022, requerimos casi 930 mil viviendas, pero todavía no sabemos
cuántas se necesitan de acuerdo a los datos del Censo, que se terminó de aplicar en julio del año
pasado.
El ingreso real de los chilenos está estancado desde la reforma tributaria del año 2014, pero los
distintos costos y precios inmobiliarios siguen creciendo: inciden en esto factores de oferta y de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 15 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
demanda y normativas que han encarecido la construcción de viviendas.
¿Qué normativas, por ejemplo, han subido el valor de las viviendas en Chile?
El año 2005, la normativa acústica, que incorpora nuevas condiciones y regulaciones; el año 2006,
la relativa a la aislación térmica y envolvente; el 2008, la ley de ascensores; el 2011, la normativa
sobre hormigón y espesor de los muros; el 2012, la ley de reconstrucción; el 2014, la reforma
tributaria y el IVA; el 2018, la ley de ductos; el 2019, la ley de aporte al espacio público; el 2021, la
ley de mitigaciones directas, y el 2022, la ley de integración social.
¿A qué factores se debe el crecimiento de los precios? Un 49 por ciento al aumento en el valor del
suelo; un 18 por ciento a la normativa; un 11 por ciento al incremento en el costo de la edificación;
un 10 por ciento al efecto del IVA; un 3 por ciento a la demora en los permisos (yo creo que este
factor no deja de crecer), y un 8 por ciento no está explicado.
Y tenemos el daño, que volveré a tocar, en los costos, provocado por los tres retiros de fondos
previsionales que impactaron fuertemente el 2021 y 2023 y que aún no se extinguen.
Por eso estamos incorporando estos nuevos subsidios: para reparar errores que nosotros mismos
generamos.
El crecimiento en los costos laborales ha sido de un 33 por ciento entre el 2021 y agosto del 2024,
solamente. Y en cuanto a los factores de demanda, está el lento crecimiento del número de
hogares a partir del mismo año 2014.
Hay a favor una caída en la cantidad de integrantes por hogar, que en el 2002, por ejemplo, era de
3,6 personas, mientras que en el 2024 fue de 2,9. Y ahora, luego del censo del 2024, seguimos sin
saber.
En cuanto al efecto migratorio, desde el año 2004 la migración creció en 623 por ciento, y solo
desde el 2014 en 215 por ciento.
Respecto a las dificultades en el acceso al financiamiento en términos de valor de las viviendas,
estas han incrementado su valor; los dividendos por pagar son más altos; se exige un mayor
ingreso, se requiere más dinero; han evolucionado las tasas de interés, que aquí se quieren
mitigar y estoy de acuerdo; han aumentado las contribuciones, y existe un efecto neto, repito, de
los tres retiros de fondos de pensiones...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Un poquito más, Presidente, por favor.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Un minuto, senador.
El señor KUSCHEL.-
Los factores que mencioné hacen que las viviendas sean cada vez menos asequibles, porque en el
2014 se requerían siete años de la totalidad de los ingresos de las personas. Ahora, en el 2024 se
requieren 11,4 años de ingresos de las personas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 16 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha disminuido el número de propietarios desde un 65 por ciento en el 2010 a un 57 por ciento en
el 2023.
La evolución anual del precio de las viviendas en unidades de fomento como porcentaje del total
ha generado la desaparición de viviendas cuyo valor sea inferior a las 2.000 UF, y estamos con un
estancamiento del empleo en el sector de la construcción.
Todas estas son distorsiones a las que debemos poner atención, y no basta el proyecto que
estamos viendo en este momento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
OBRAS PÚBLICAS REALIZADAS DURANTE ACTUAL GOBIERNO. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
En tercer lugar, Presidente, solicito que se envíe un oficio al Ministerio de Obras Públicas para que
informe de las obras que se han realizado en el transcurso de este Gobierno, porque sucede que
reiteradamente se declaran desiertas las propuestas, pasan los plazos y no se ejecutan, y las que
se ejecutan son de menor importancia.
Gracias, presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SECTORIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento en la ley N°
18.410,  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  17.064-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 17 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.064-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es otorgar un apoyo adicional a las familias de menores
ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a los operadores de servicios
sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad durante los próximos
semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria y robustece las herramientas de
supervigilancia  y  fiscalización  de  que  dispone  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad de parte de las empresas de
distribución eléctrica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables
senadores señoras Pascual y Provoste y señor Castro González, en tanto se abstuvo la
honorable senadora señora Ebensperger.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Yo discrepo de lo que se ha dicho aquí.
La electricidad en Chile es un monopolio: son muy pocas las empresas que distribuyen luz. Y el
cómo llega a las viviendas está dividido o segmentado en generación, transporte y distribución.
Todos los costos, los subsidios de que estamos hablando van en la tarifa, en un incremento en los
precios. Las empresas transfieren a precios estos impuestos, estas obligaciones o lo que sea. Por
eso no hay un daño internacional como lo plantea aquí uno de los señores senadores que me
antecedieron.
Por ello se habló de que habría tres reajustes tarifarios. ¡Vamos a tener cuatro, cinco, seis o siete,
según los costos que le queramos adicionar!
Todo sale de la sacristía: "¿de dónde si no de la sacristía?". Así que no sacamos nada con hacernos
trampas en el solitario.
peccatas meas
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 18 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todo esto se distribuye y se focaliza, quizás, en los electrodependientes, en el agua potable rural,
etcétera; pero viene de las tarifas generales, ¡que se cobran y se reajustan con el consentimiento
y la anuencia del Gobierno en cada etapa!
Por esa razón vamos a tener cuatro, cinco, seis, siete, ocho o no sé cuántos reajustes, porque
todos estos son desequilibrios originales que partieron en la pandemia con los tres retiros, tan
dañinos para nuestra economía.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
LISTADO ACTUALIZADO DE CAMPAMENTOS EN REGIÓN DE LOS LAGOS.
OFICIO
El señor KUSCHEL.-
También pido, Presidente, que se remita un oficio al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a fin de
que entregue un listado actualizado de los campamentos en cada una de las treinta comunas de
mi región, porque me han llegado de once, de dieciocho, pero no de todas. Y en todas las comunas
hay campamentos.
Asimismo,  deseo  saber  cuáles  son  los  proyectos  de  construcción  de  viviendas  directa  o
indirectamente considerados para avanzar en resolver esta situación.
Reconozco que se ha progresado, porque lo hemos hecho presente, pero ello es insuficiente, sobre
todo a la luz de los resultados preliminares del censo.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 19 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante el decreto supremo N° 111, de 28 de marzo de 2025, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento
del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111, correspondiente al boletín S
2.617-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.617-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 30 de abril de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 20 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero anunciar mi voto favorable, al igual que la mayoría de los senadores, y aprovechar la
presencia del nuevo ministro de Seguridad Pública para reiterar una petición que he hecho ya
como a cuatro o cinco ministros, en orden a instalar, en las nuevas dependencias de la Policía de
Investigaciones de Osorno, una brigada especial de investigación policial, porque en este
momento debemos recurrir a Valdivia en los casos en que se han producido situaciones graves, lo
que atrasa los procedimientos, etcétera, etcétera.
Quiero hacer esta petición una vez más, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 21 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Represento a treinta comunas de la región de Los Lagos, donde existen distintos tipos de
municipios, distintos tipos de ferias libres. Aquí se mencionaron las de las grandes ciudades, pero
en cada comuna hay una tradición de comercio y de ferias libres.
Estas son ferias prehispánicas que existían, por ejemplo, en Chiloé y en la zona de Osorno, y
funcionaban en explanadas. Después se instalaron allí las iglesias de las misiones circulares y
siguió manteniéndose la actividad comercial fuera de esas iglesias. Esto se pierde en la
antigüedad.
Ahora bien, me preocupan aquí dos cosas.
Por un lado, aprovechando que está presente el señor ministro de Seguridad , hago un llamado
desde ya a garantizar la seguridad pública en las ferias y mercados de mi región. Ello, porque cada
vez hay más cantidad de incidentes.
Por otra parte, me preocupa el momento. Estamos a 23 de abril y queremos que esto esté listo el
1 de mayo. ¿Por qué llega esto a nuestras manos hoy y sin autoridades que nos expliquen en
detalle? ¡Estoy lleno de dudas!
Me preocupa, señor Presidente , el momento económico. Estamos con la economía prácticamente
estancada. En mi región no hay inversión.
Debido a ello, gente que no era feriante se acerca a las ferias y se transforma en feriante.
Hay una alta inflación, suben los precios. No reaccionamos para inyectar dólares, y el dólar sube.
Por eso mismo, hay altas tasas de interés. Y si la gente tiene que pagar, ¿de dónde va a sacar los
recursos?
¿Cómo va a funcionar esto? Nos dicen que habrá una orientación y un acompañamiento del
sistema y que habrá una lógica permisiva y no de castigo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 22 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Quién del Gobierno nos puede explicar? No sé por qué no pueden entrar las autoridades. Lo
menciono porque estoy lleno de dudas.
¿Hasta qué grado es voluntario el sistema y qué sanciones habrá cuando una persona no pueda
cumplir? Porque aquí se juntan situaciones formales e informales, voluntarias e involuntarias.
En las ferias de mi región confluyen productos de la tierra y del mar, productos estacionales. La
gente no es regular para trabajar en las ferias. Entonces, si dejan de vender, las van a sancionar.
¿Qué pasa ahí? ¿Qué sucede con la estacionalidad propia de mi región?
Aquí se habla de autorregulación. ¿En qué consiste eso? ¿Cómo funciona?
¿Cómo se van a coordinar los treinta municipios, con distintas realidades administrativas y
funcionarias, con el Servicio de Impuestos Internos? Porque muchas veces uno va a ese servicio y
cuesta que lo entiendan.
Estas son, por ahora, mis preocupaciones respecto de este proyecto, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
viviendas nuevas y modifica las normas que indica (boletín N° 17.368-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de abril de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 2, numerales 1 y 2; y el artículo 3, permanentes; así como
los artículos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite
su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 23 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También deben darse por aprobados los incisos segundo a sexto, séptimo (números 1, 2, 3, 5 y
6), octavo a décimo tercero, décimo quinto a décimo sexto, del artículo 1; y los incisos primero
a séptimo, noveno, décimo primero y décimo segundo (que pasaron a ser décimo, décimo
segundo y décimo tercero, respectivamente) del artículo séptimo transitorio, propuesto por el
número 3 del artículo 2 de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 34 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda. En el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición se transcribe, además, la iniciativa sancionada en general, las
modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Anuncio mi voto a favor, aunque, como lo indiqué anteriormente -hace dos semanas-, aquí
estamos introduciendo distorsiones para reparar, en parte, distorsiones mayores que se han
generado por malas políticas públicas en materia de vivienda.
Aquí se establece un subsidio a la tasa de interés, una garantía estatal, que sube del 10 al 60 por
ciento el valor de la vivienda, para viviendas de un valor menor a las 4.000 unidades de fomento.
¡Pero ya no hay viviendas de 2.000 unidades de fomento! Antes, mayoritariamente, ese era el
valor de las viviendas. Ahora ellas parten, más o menos, en las 3.000 UF, como mínimo. O sea,
aquí se va a apoyar una tajada de 3.000 a 4.000 unidades de fomento, aproximadamente, porque
las otras han desaparecido. Aparentemente, se busca focalizar y concentrar la ayuda.
Quiero insistir y llamar, una vez más, al Ministerio de Vivienda, porque en mi región -bueno, nos
atrasamos con el censo, todas las cosas que he reclamado tantas veces- nos hemos llenado de
campamentos, señor Presidente . En cada comuna, en cada una de las treinta comunas de mi
región, hay campamentos, de mayor o menor envergadura, porque no existen posibilidades de
desahogo en la construcción de viviendas, públicas y privadas.
En algunos casos, por ejemplo en Osorno y Puerto Montt, se ha recuperado el ritmo -que también
había reclamado, aunque reconozco que ahora se ha recuperado-, ¡pero no es suficiente!
Estamos aumentando el déficit de vivienda más que disminuyéndolo, como lo hemos hecho
presente con la senadora Gatica desde el primer año de este Gobierno, cuando vimos que
estábamos en un proceso de retroceso en esta materia.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 24 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, bueno, se han agregado otras situaciones -por ejemplo los incendios, etcétera-, quedando de
manifiesto la incapacidad del Gobierno para construir o para generar políticas públicas que
desahoguen el proceso de construcción.
Por otra parte, tenemos bloqueada una gran cantidad de planos reguladores y no se construyen
vías de circunvalación en las ciudades -que también hemos propuesto-, o dobles vías, o triples
vías, o vías paralelas en las grandes avenidas.
Entonces, ¡todo atorado o prohibiéndose! No hay factibilidad de agua potable, no hay factibilidad
de electricidad; la inversión en energía está prácticamente paralizada y vamos a tener cortes este
invierno. Lamento decirlo, pero no aumenta la oferta de energía y no hay capacidad. Usted pide la
posibilidad de que le conecten energía eléctrica, ¡y no hay! Usted no puede aumentar la potencia
que está utilizando. ¡Estamos topados en materia de energía! Y aquello implica costos.
Por eso las viviendas baratas han ido desapareciendo, y son una infinidad. Yo pasé revista la otra
vez aquí. Ahora no tengo el documento a mano. Pero, en este caso, quería destacar el tema de los
planos reguladores, que omití en mi otra intervención.
De todas maneras, voto a favor. Pero, como digo, aquí estamos introduciendo una distorsión de
apoyo para compensar distorsiones dañinas, de retroceso, que se han generado por malas
políticas públicas, tanto por el lado de la oferta como por el lado de la demanda, en nuestro país.
Este es un pequeño avance, aunque, a mi juicio, debiéramos ir al fondo, no a los efectos. Nosotros
no estamos atendiendo las causas de la pérdida de la fuerza para construir viviendas en Chile, y
eso no se resuelve con esto. Aquí solamente vamos a aliviar un poco el de viviendas en la capa de
3.000 a 4.000 unidades de fomento, que es lo que yo calculo.
stock
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Respecto de Impuestos Internos, a mí también me ha pasado algo.
Ayer recibimos el informe de la situación financiera de Televisión Nacional, y ahora viene con
números, no como el año pasado.
En dicho documento se señala que el año 2020 los costos fueron de 38 mil millones; el 2021, de
38.148 millones; el 2022, de 47.310 millones; el 2023, de 51.072 millones; y el 2024, de 55.407
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 25 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
millones. Aquí no hay ninguna gestión de reducción de costos, sino que los costos crecen.
Y los ingresos han empezado a caer, de 55.390 millones el 2021, a 55.700 millones el 2022, a
52.026 millones el 2023 y a 46.850 millones el 2024. Estos son los datos que nos entregaron, aquí
están (el senador muestra el documento correspondiente).
Por lo tanto, no hay gestión, ni para mejorar los ingresos, ni mucho menos para reducir los costos.
A mí me parece lamentable la situación, porque no es algo nuevo. Esto lo estamos viendo todos
los años y no hay ni una medida de reorientación, de redirección.
Así que quiero expresar mi desazón, porque ahora sí están los números, pero estos son, a mi
juicio, tristes y reflejan que no hay un trabajo del equipo ejecutivo. Y comparado con otros canales
-aquí se ve la comparación-, por lo menos de las cifras que nos muestran, la situación es bastante
peor. Por lo demás, los otros canales también tienen problemas, pero no tan graves como los de
Televisión Nacional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FACILITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES DE USO AGRÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso
agrícola, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.193-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.193-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta propuesta legislativa fue analizada por la Comisión de Agricultura y luego por la Comisión
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
La Comisión de Agricultura informa que el objetivo de este proyecto de ley es modificar el
Código de Aguas para facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, elevando la
capacidad de las infraestructuras que no requieren de la aprobación de la Dirección General de
Aguas.
Asimismo, la Comisión hace presente que en sesión de 8 de enero de 2025 fue autorizada, por
la Sala del Senado, para discutir la iniciativa en general y en particular, con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe, y propone que en la Sala sea considerada del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 26 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida Comisión deja constancia también de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señoras Aravena y Sepúlveda y
señores Durana, Latorre y Prohens; y en particular sancionó la iniciativa con las modificaciones
y las votaciones que consigna en su informe, conforme a las cuales el texto del proyecto quedó
compuesto por un artículo único, modificatorio del artículo 294 del Código de Aguas, y una
disposición transitoria relativa a su vigencia.
Posteriormente, y de conformidad a los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, el
proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para
ser informado por dicha instancia.
Dicha Comisión señala que el propósito de la iniciativa es modificar el Código de Aguas para
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola.
Asimismo, hace presente que, en conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa legal por tratarse de un
proyecto de artículo único, según el texto despachado por su antecesora. De igual forma,
consigna que aprobó el proyecto de ley en general por tres votos a favor de los honorables
senadores señores Castro Prieto, Gahona y Kuschel, y un voto en contra de la honorable
senadora señora Provoste; en particular sancionó sus normas con las modificaciones y las
votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero también agregar mi voto a favor de esta iniciativa.
Sin embargo, hago presente -y me gustaría decírselo al Ejecutivo , que lamentablemente no está
presente en este momento- que estamos haciendo demasiadas cosas a una escala pequeña y no
aprovechamos las economías de escala. Todo es un poco pichiruche.
Nos faltan herramientas, por ejemplo, en materia de energía. Lo señalé hoy en la Comisión de
Minería y Energía. En mi región está prácticamente prohibido instalarse con plantas generadoras
hidroeléctricas; está prácticamente prohibido, por las dificultades que hay, implementar la energía
solar, la energía eólica. ¡Todo es muy difícil!
Además, si usted quiere instalar una pequeña industria, no tiene factibilidad eléctrica ni de agua.
Como he dicho en otras oportunidades a propósito de la vivienda, también ponemos dificultades a
la oferta y la demanda.
Lo que propiciamos aparentemente es el estancamiento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 27 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso me parece que esta iniciativa rompe la inercia de mantenerse donde estamos, al generar
facilidades para permanecer, para vivir y para producir en el campo, como se observa en el último
censo. En algunas comunas tenemos un estancamiento de la población, pero, como ya ha llegado
la electricidad a los caminos, solamente falta ¡agua! y energía.
Saludo este avance, pero creo que tenemos que ser más ambiciosos y permitir el desarrollo de las
energías y de empresas mucho más grandes. Estamos tratando de que todo sea como social, todo
pequeño, cuando hay muchas ventajas al hacer proyectos relativamente grandes con poco daño al
medioambiente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR ABOGADO DEL PRIMER
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR ALAMIRO ALFARO ZEPEDA Y MINISTRA
TITULAR LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL A
SEÑORA SIBEL VILLALOBOS VOLPI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar en el cargo de ministro titular abogado del ilustre Primer Tribunal Ambiental , con
asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro Zepeda, y en el cargo de ministra
titular licenciada en Ciencias del ilustre Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, a la
señora Sibel Villalobos Volpi, iniciativa correspondiente al boletín N° S 2.616-05, que cuenta
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo segundo
del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.616-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizó esta
materia concurrieron especialmente invitados el ministro de Justicia y Derechos Humanos ,
señor Jaime Gajardo Falcón, y la ministra del Medio Ambiente , señora María Heloísa Rojas
Corradi, así como también las personas nominadas: el abogado, señor Alamiro Alfaro Zepeda, y
la licenciada en Ciencias, señora Sibel Villalobos Volpi, entre otros asistentes.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 28 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida comisión, tras el estudio de este asunto, informa que la proposición de Su
Excelencia el Presidente de la República para designar como ministro titular abogado del
Primer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro
Zepeda, y como ministra titular licenciada en Ciencias del Tercer Tribunal Ambiental, con sede
en la ciudad de Valdivia, a la señora Sibel Villalobos Volpi, cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Deja constancia, asimismo, de que concurrieron a esta decisión los honorables senadores,
señoras Ebensperger y Núñez y señores Araya y De Urresti.
Finalmente, cabe hacer presente que, con arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo
2° de la ley N° 20.600, que creó los tribunales ambientales, en esta materia el Senado
adoptará el acuerdo en votación única por los tres quintos de sus miembros en ejercicio, por lo
que la propuesta de nombramiento en trámite requiere de 29 votos favorables para su
aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Anuncio mi voto favorable, pero vuelvo a mencionar que el Tribunal Ambiental instalado en
Valdivia en realidad debiera estar en Puerto Montt, donde tenemos muchas más causas. Valdivia
equivale a menos de un tercio de las causas.
Como aquí a veces se nos informa de manera insuficiente y se toman decisiones equivocadas
desde el punto de vista legal, me gustaría que se vieran las estadísticas respecto de cuál es el
origen de los casos que se presentan, de modo de poder mejorar la localización de este tribunal.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
INFORME DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE
LICENCIAS MÉDICAS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Vamos a invitar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez, contralora general de la República, para
que ingrese al hemiciclo
Adelante.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 29 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y le solicito a la Sala la autorización para que entre su equipo: el señor Víctor Hugo Merino
Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División de Fiscalización , y
el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas e Internacionales.
¿Hay acuerdo?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus señorías han sido citadas por el señor Presidente del Senado a esta sesión especial para el
día de hoy, con la finalidad de conocer el reciente informe de la Contraloría General de la
República en materia de licencias médicas.
A esta sesión especial se ha invitado a la señora contralora general de la república, doña
Dorothy Pérez Gutiérrez, quien confirmó su asistencia y señaló que la acompañarán el señor
Víctor Hugo Merino Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División
de Fiscalización , y el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas
e Internacionales.
La señora contralora ha proporcionado a la Secretaría del Senado una presentación, que ha
sido cargada en los pupitres de las señoras y los señores senadores.
Respecto de la celebración de esta sesión especial, como es habitual, se otorgará la palabra,
en primer lugar, a algún señor senador o a alguna señora senadora que quisiera intervenir
previamente. Si nadie quisiera hacerlo, se dará la palabra a la invitada, señora contralora
general de la república, para que haga su exposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, quiero saludar, felicitar y agradecer el trabajo de la señora contralora y de todo su
equipo.
Y voy a repetir opiniones y críticas que he hecho otras veces, ahora en este contexto.
Conozco el sector público y el sector privado, y en todas partes hay buenas y malas personas,
buenos y malos funcionarios, etcétera. Pero a mí me ha preocupado siempre el gasto y la
inversión pública, su nivel, su cantidad y su calidad. Aquí hacemos las leyes y damos la dirección a
las políticas públicas para bien y para mal. Nosotros somos grandes responsables de lo que está
pasando en Chile.
Recuerdo que en el año 1990 -y lo he dicho en otras oportunidades aquí mismo- la Contraloría
tenía más o menos el mismo presupuesto que este Congreso. Hoy día el Parlamento tiene cinco o
seis veces más que la Contraloría. ¿Qué hacemos nosotros? Muchas cosas.
Se actúa sin indicadores, sin comparaciones. Hay muchos presupuestos que, cuando se discuten,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 30 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no tienen razón de ser, están mal evaluados, etcétera, etcétera. No se controla bien, no se
fiscaliza apropiadamente. Pienso que hay que partir por las principales partidas presupuestarias;
ver la calidad de la gestión -y aquí hay mucha responsabilidad de la Superintendencia-, los
sistemas municipales, los sistemas ministeriales, las empresas públicas, la mala gestión, el
endeudamiento, la falta de calidad en esto.
Yo, efectivamente, soy partidario de achicar el Estado y quiero explicar por qué. Tenemos
recurrentes déficits y repetidos aumentos de la deuda, que también creo que habría que fiscalizar
y ver qué está pasando con ella: cuánto es efectivamente deuda, intereses, y cuánto puede que se
pierda y quede en la lima.
Chile es uno de los países con el IVA más alto: 19 por ciento. En naciones importantes, dicho
impuesto es de 7, 12 por ciento. El impuesto a las personas, altísimo. Aquí alguien que gana 6
millones de pesos paga igual como si en Estados Unidos ganara 200 millones de dólares al año.
Tenemos el impuesto a las empresas en 27 por ciento, y el Presidente Trump lo quiere bajar, más
o menos, de 21 a 15. Entonces, salimos mal en la foto.
Las contribuciones; las cotizaciones de salud, como se ha dicho; las cotizaciones previsionales, que
no se consideraban antes, pero ahora se están pagando -y algunas de ellas van a deuda-; la deuda
pública interna y externa; los trámites prohibitivos para que nuestras empresas hagan y
deshagan.
Fíjense que -lo he mencionado acá y lo repito- en mi región, si usted quiere instalar una planta,
una industria, no hay factibilidad eléctrica y no hay factibilidad de agua. Y si usted quiere producir,
generar electricidad con agua, con sol o con energía eólica, tampoco se lo permiten por la
infinidad de trámites que implica. O sea, estamos trancados por todos lados.
Y nos vamos llenando de comercio y economía informal.
Estamos quedando en el peor de los mundos.
En su momento, cuando estudié, analizamos a un economista de apellido Pareto, que hablaba de
la regla del 20/80. En esa lógica, estos 25.078 funcionarios, que yo creo que debieran dar origen a
sumarios administrativos por viajes internacionales, nacionales, etcétera, refieren a 125.000 si
solamente corresponden al 20 por ciento de un 80 por ciento que está sumergido y que no
conocemos. Es decir, ¡125.000 funcionarios públicos con problemas!
Así que la tarea que queda por delante es enorme, y los principales responsables somos nosotros
mismos. Nosotros somos los que aprobamos todos los años los presupuestos, los que exigimos las
cosas. Agradezco lo que ha hecho la Contraloría porque ha develado en forma tan nítida, como
aquí se ha dicho, cosas que nosotros sabíamos o por lo menos sospechábamos o que no sabíamos
cómo encauzar.
Por tal razón, felicito de nuevo a la Contraloría y a su equipo por lo ingenioso de los sistemas que
están empleando para aprovechar bien los recursos, sobre todo considerando que ya estamos
topados como país para subir los impuestos, porque nos encontramos en la parte decreciente de
la recaudación, lamentablemente.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 31 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERO DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL
ADMINISTRADOR DEL FONDO AUTÓNOMO DE PROTECCIÓN PREVISIONAL AL
SEÑOR ENRIQUE MARSHALL RIVERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La presente sesión especial ha sido citada con el objeto de que el Senado se pronuncie
respecto de los oficios de Su Excelencia el Presidente de la República mediante los cuales
solicita el acuerdo para designar a los consejeros del Consejo Directivo del administrador del
Fondo Autónomo de Protección Previsional, correspondientes a los boletines Nos S 2.618-05, S
2.619-05, S 2.620-05, S 2.621-05 y S 2.622-05.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de cada uno de estos asuntos, en
los términos del párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Sobre la materia en estudio es pertinente señalar lo siguiente.
La dirección superior del administrador del Fondo Autónomo de Protección Previsional estará a
cargo de un Consejo Directivo, constituido por cinco consejeros designados por el Presidente
de la República , previo acuerdo del Senado.
Lo anterior, de conformidad con lo establecido en los artículos 33 y 35 de la ley N° 21.735, que
crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la
pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica.
Para la designación de tales consejeros, el Primer Mandatario realizará una proposición
unipersonal al Senado, quien se pronunciará respecto de cada propuesta por separado.
En el nombramiento de los consejeros se deberá velar por que la conformación del Consejo
Directivo sea paritaria, de manera que un sexo no supere al otro en más de uno y equilibre los
conocimientos y la experiencia necesarios para el adecuado cumplimiento de las funciones y el
ejercicio de las atribuciones del administrador del fondo en áreas tales como administración de
cartera  de  inversiones,  gestión  de  riesgos,  regulación,  sistema  financiero,  sistema  de
pensiones, macroeconomía u otras que se relacionen con aquellas.
Por su parte, el artículo undécimo transitorio de la citada ley N° 21.735 establece que el
Consejo Directivo antes señalado deberá ser nombrado, a más tardar, el primer día del quinto
mes siguiente a la publicación de dicha ley.
Además, conforme a lo dispuesto en los literales a), b), c) y d) del mencionado precepto, sus
consejeros durarán en dicho cargo tres, cuatro, cinco y seis años, según corresponda.
Para los efectos del primer nombramiento de los referidos consejeros, la misma norma
transitoria dispone que el Presidente de la República realizará una proposición unipersonal al
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 32 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senado, quien se pronunciará respecto de cada propuesta de manera separada.
Finalmente, con arreglo a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 35 de la ley N° 21.735, el
Senado deberá pronunciarse sobre la propuesta en sesión especialmente convocada al efecto.
En consecuencia, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente
de la República , por el cual solicita el acuerdo del Senado para designar como consejero del
Consejo Directivo del administrador del Fondo Autónomo de Protección Previsional al señor
Enrique Marshall Rivera, correspondiente al boletín N° S 2.618-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.618-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Hacienda analizó este asunto concurrió, especialmente
invitado, el candidato nominado.
Dicho órgano técnico, tras analizar este asunto, consideró por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Lagos y Macaya, que en la
propuesta que hiciera su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento del
señor Enrique Marshall como consejero del Consejo Directivo del administrador del Fondo
Autónomo de Protección Previsional por el período de seis años, se reúnen los requisitos y
formalidades que exige el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente, con respecto a esta primera nominación.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
En su momento voté en contra de la creación de este consejo y de este fondo, por las razones que
expresé en aquella oportunidad.
Tengo excelente opinión de don Enrique Marshall y de todas las personas que se proponen para
estos cargos, y les deseo mucho éxito, pero yo estoy en contra de este mecanismo.
No me parece que haya que pedir prestados fondos de las cotizaciones de los trabajadores para
financiar este tipo de iniciativas, las que deben hacerse con fondos generales del Tesoro.
Por eso voto en contra.
Pero, repito, tengo la mejor impresión de todos los economistas y las personas que está
proponiendo el Gobierno.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 33 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
El señor ministro nos acusa de asumir una postura contradictoria. No obstante, la semana pasada
acabamos de votar la ley de fraccionamiento y, luego, en la comisión mixta se cambió el informe
financiero, alterando las condiciones que se habían visto en las Comisiones de Hacienda de la
Cámara y del Senado, incluso en la propia mixta.
Planteamos la necesidad de que ese nuevo informe fuera a las Comisiones de Hacienda
respectivas y se nos dijo que no.
Así es que aquí, en esta instancia de la discusión que está más adelantada, el ministro nos viene
con una versión, a mi juicio, contradictoria.
Quiero  hacerlo  presente,  porque  estoy  muy  preocupado  por  cómo  resultó  la  ley  de
fraccionamiento finalmente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en particular en la sesión del 13 de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 34 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayo, oportunidad en la cual se dio por aprobada la norma sancionada sin modificaciones por
la Comisión de Salud, en su segundo informe, así como también fueron aprobadas las
enmiendas unánimes introducidas por dicha instancia.
En la misma ocasión quedó pendiente de resolver la solicitud de votación separada presentada
por el honorable senador señor Gahona respecto del literal b) del artículo 10 de la propuesta,
que se encuentra en la página 11 del comparado.
Y, por consiguiente, para continuar el tratamiento de este asunto corresponde someter a
consideración de la Sala la referida norma del literal b) del artículo 10, cuyo texto es del
siguiente tenor:
Artículo 10, letra b): "Agregar al final la frase "ni en puntos de acceso a los mismos", precedida
de una coma.".
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Por cierto, la actividad física y los hábitos en esta materia son muy importantes. Pero a mí me
preocupa también en materia de educación que gran parte de los niños que egresan de primero
básico no saben leer ni escribir, siendo esa la principal tarea, y que la mitad de los alumnos que
están en cuarto básico no entienden lo que leen.
Entonces, aprovechando la presencia de las autoridades de Gobierno en esta sala, quiero subrayar
aquello, porque en estos ocho años que ha demorado la tramitación de este proyecto hemos
retrocedido en la enseñanza, especialmente en educación básica y media.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 35 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 36 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Me estoy enterando de una infinidad de aspectos de este proyecto gracias a los senadores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 37 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informantes. Es sumamente voluminoso y lo que quiero hacer es llamar la atención sobre algunos
que me preocupan desde la perspectiva de mi región.
En primer lugar, en mi región ha caído la inversión pública y privada, atrasada por esta infinidad
de permisos. Como decía el senador Walker , son trescientos ochenta y siete autorizaciones que
emiten treinta y siete servicios u oficinas.
Al caer la inversión, estamos estancados en crecimiento; el país está estancado en crecimiento y
actualmente solo tiene cierto crecimiento gracias a la minería.
En materia de empleo hoy día estamos, en total, en un 8,8 por ciento; más del doble, casi el triple
de la tasa que teníamos habitualmente. Únicamente el desempleo en mujeres es del 10 por ciento
y más.
La inflación no ha dejado de aumentar y el poder adquisitivo de nuestras familias ha disminuido.
El crecimiento per cápita, que llegó a ubicarse en niveles de cerca del 6 por ciento en el año 1997,
empezó a bajar hasta llegar, por diez años, a cerca del cuatro y tanto por ciento entre los años
2013-2014, cuando se redujo a niveles inferiores al 3 por ciento.
Ahora, después del estallido, nos hemos instalado entre un 1 y un 2 por ciento de crecimiento por
todos estos aspectos.
Aquí se ha señalado que vamos a tener principios y criterios de costo-efectividad.
Yo creo que, además de todo esto que estoy mencionando y criticando, hay un excesivo
centralismo. En mi región no hay grandes empresas que puedan resistir siete, ocho, diez años de
atraso en los permisos. Las grandes empresas están en Santiago y es en Santiago donde resultan
estas autorizaciones. ¡En mi región no resultan! Se demoran los permisos medioambientales; la
gente incluso ha dejado de solicitarlos. Como somos productores de alimentos, de mar, tierra,
agua, la gente se ha decepcionado.
Hay infinidad de permisos llamémoslos "ambientales" y "permisos culturales".
A través de este Senado he solicitado varias veces que se nos informe el valor, el monto de las
inversiones que están atrasadas y pendientes por estos permisos.
Me parece bueno lo que se está haciendo -anuncio desde ya mi voto a favor- en materia de
estandarización, en materia de facilitación; porque las cosas no son estandarizadas: son difíciles,
son imprevisibles. Estos permisos no son previsibles; no son proporcionales -en algunos casos sí,
en otros no-; son sumamente complejos administrativamente. ¡Ojalá que se simplifiquen! Y son
inconvenientes desde el punto de vista costo-efectividad, como lo señalé.
Anuncio mi voto favorable.
Confío en lo que aquí se ha dicho, pero mi experiencia es que, cada vez que hablamos de
modernización, en realidad significa atraso; racionalización en realidad significa irracionalidad.
Ojalá que ahora esté equivocado.
No obstante, expreso mi confianza en todo lo que aquí he escuchado y espero que esto resulte.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 38 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fíjese, Presidente, que la doble vía a Valdivia sigue paralizada.
¡La doble vía a Villarrica!
¡La ruta a El Tepual, en Puerto Montt!
La ruta Puerto Montt-La Vara-Alerce-Puerto Varas, ¡paralizada!
¡Todo paralizado, por diversas razones! ¡Años!
El puente de Chacao se llamaba "Puente Bicentenario". Así lo iba a bautizar el Presidente Lagos en
el 2010. ¡Estamos en el 2025 y con el puente atrasado para el 2032!
Así que espero que avancemos, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 39 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 40 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 41 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sí, Presidente.
Yo estaba en la comisión mixta y nos llegaron dos informes financieros sustitutivos: uno que
estableció una patente especial a beneficio fiscal por 2 UTM por tonelada de recursos transferidos;
y otro, después de un tira y afloja, de 1,3 UTM por tonelada. Efectivamente, estos no están
firmados por el ministro de Hacienda , sino por la señora Sereli Pardo Zúñiga , directora de
Presupuestos subrogante , en los dos casos.
Esos son los informes financieros que llegaron a nuestro poder en la comisión mixta. Los tengo
aquí para adjuntarlos, si le parece.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).- ¿Terminó, senador?
(El senador señor Kuschel asiente con la cabeza).
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 42 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero anunciar desde ya mi voto favorable a la nominación de doña Paula Benavides Salazar
como consejera del Consejo Fiscal Autónomo.
Me agrada que ella haya sido una de las autoras y creadoras de la regla fiscal, la cual, en los
últimos diecisiete años -como lo dijo nuestra senadora informante-, se ha cumplido solamente en
dos oportunidades.
Con nuestro descuido, tenemos un déficit estructural que estaremos arrastrando por otros quince
años, con un aumento persistente de la deuda pública, interna y externa, que a mi juicio está mal
calculada porque no considera una infinidad de otros conceptos, particularmente de las empresas
públicas.
Como aquí mismo se señaló, la PGU (pensión garantizada universal) o la reforma de pensiones
pueden crear un forado a la disciplina fiscal que requerimos, así como el desorden y descontrol de
tantas partidas presupuestarias, como ha quedado en evidencia con el escándalo de las
fundaciones, el escándalo de las licencias médicas y otras situaciones que se han presentado. Ello
hace que debamos poner atención al Consejo Fiscal Autónomo, porque cada vez que nos trae sus
análisis, nosotros hacemos como que venimos llegando de otro planeta, y realmente este es un
tema grave que debemos atender a la brevedad.
Espero que cuando se discuta el Presupuesto del próximo año, pongamos la debida atención e
iniciemos una senda de cierta disciplina fiscal, porque la deuda excesiva va a recaer en menor
bienestar para nuestra población, directa o indirectamente, y también en mayor desempleo.
Lamentablemente, las reglas de la economía son ásperas si las descuidamos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 43 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA.
VETO
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, pasamos al primer proyecto del Orden del Día.
Se ofrece la palabra a la Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que modifica cuerpos legales que indica en materia
de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente
al boletín N° 17.322-03 y que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se estructura en un texto de treinta y
tres artículos permanentes y dos disposiciones transitorias cuyo objetivo es modificar diversos
cuerpos legales con la finalidad de remover ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores
de la economía nacional y, de esta forma, contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente
y ajustado a los desafíos actuales.
Respecto a esta iniciativa, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad
que le confiere el artículo 73 de la Constitución Política de la República, formuló las siguientes
tres observaciones:
1.- Para suprimir el numeral 1 del artículo 22. Esta norma modifica el inciso primero del artículo
41 de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, estableciendo las excepciones a la prohibición general de
intervenir humedales.
2.- Para suprimir el artículo 33. Esta disposición introduce modificaciones en el Código de
Aguas, eliminando la prohibición absoluta para que la Dirección General de Aguas autorice una
nueva explotación en zonas de prohibición e incorporando una autorización transitoria para el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 44 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
traslado de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales y para los cambios de punto
de captación.
3.- Para suprimir el inciso segundo del artículo segundo transitorio, que se refiere a la entrada
en vigencia de lo dispuesto por el numeral 2 del citado artículo 33.
La Comisión de Hacienda informa lo siguiente sobre la materia.
De conformidad con lo dispuesto en el inciso final del artículo 188 del Reglamento del Senado,
deja constancia del carácter supresivo de cada una de las observaciones formuladas.
Al tenor de lo establecido en los artículos 127 y 188, número 1°, del mismo Reglamento, la
Comisión discutió en general y en particular a la vez las referidas observaciones del Ejecutivo.
Sometidas a votación por separado cada una de las observaciones, fueron rechazadas en la
referida instancia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores
señores Insulza y Lagos y votando en contra los honorables senadores señora Rincón y señores
Galilea y Macaya.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados, la Comisión de Hacienda propone a la Sala
rechazar las observaciones números 1, 2 y 3 formuladas por su Excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley.
Cabe consignar que la Cámara de Diputados, en sesión de 11 de junio del presente año,
rechazó la observación número 1 y no alcanzó el quorum constitucional para insistir en el texto
aprobado por el Congreso Nacional, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la
Carta Fundamental, en tanto que aprobó las observaciones números 2 y 3.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto del
proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional y las observaciones formuladas a la
iniciativa por el Primer Mandatario, todas las cuales propone rechazar la Comisión de Hacienda.
Sobre el particular, es dable señalar que, de ser rechazadas las observaciones en trámite, el
acuerdo para insistir en el texto aprobado por el Congreso Nacional es de dos tercios de los
senadores y las senadoras presentes, de conformidad con lo establecido en el inciso final del
citado artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Finalmente, cabe hacer presente que al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1° y 2°, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero expresar mi preocupación porque, mientras estamos discutiendo esta ley, se encuentran
pendientes catorce reglamentos de medio ambiente que van a incidir sobre la actividad salmonera
de mi región, que ya está estancada por varios años.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 45 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ayer se dio a conocer la cifra de 6,4 por ciento de cesantía en mi región, en circunstancias de que
siempre teníamos prácticamente pleno empleo, 3, 4 por ciento, como lo he señalado otras veces,
porque la inversión está estancada por varios años ya en razón de que se trata a todos los
inversionistas como si fueran grandes grupos económicos radicados en Santiago. Pero allá no
tenemos eso; tenemos solamente gente que trabaja todos los días por su cuenta, principalmente
en el mar, en el campo y en el turismo, que son las principales actividades de la región.
Así es que quiero insistir ya por cuarta vez en el mismo tema en estos proyectos parecidos, para
que, por favor, se reduzca la infinidad de trámites, de reglamentos, de ordenanzas que cuelgan de
todas las instituciones vinculadas a estas actividades, no solo en la salmonicultura, la acuicultura,
la industrialización, el procesamiento, la energía, que está carísima, porque tenemos muy poca y
existen dificultades para generarla. Y para procesar los alimentos de mi región se requiere
energía.
Así que voy a seguir con mucha atención, paso a paso, las votaciones que aquí se vayan
generando.
Y hago un llamado a las autoridades del Gobierno a, por favor, poner atención porque, como va la
tendencia, en mi región llegaremos ya a los dos dígitos de desempleo el próximo año. Hoy día, a
nivel nacional, estamos con ocho coma y tanto, casi nueve por ciento, y en mujeres estamos
pasando los dos dígitos; lo mismo con los jóvenes.
Eso es muy preocupante.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 46 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
nuevas fuentes.
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 47 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
a los que crea esta ley.
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 48 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
He  hecho  varias  consultas  a  parlamentarios  informantes.  Ahora  hago  una  abierta  a  los
representantes del Ejecutivo , porque mi región es la más rural de Chile, según el censo -bueno,
todavía no tenemos las cifras definitivas; pero debiera ser-, y existe una gran cantidad de predios
agrícolas, parcelaciones, donde se extraen áridos de cauces de estero, de ríos menores, de
acequias, o simplemente se hace lo que se llaman "pozos de lastre".
¿Cuál es la situación en que quedan los agricultores, los parceleros de mi región?
Y lo mismo sucede al norte y al sur.
¡No lo entiendo!, porque las distintas actividades económicas de la zona ya se han complicado
bastante desde el punto de vista ambiental, de obras públicas, de cultura y patrimonio, etcétera.
Son demasiados los inconvenientes. También las salmoneras requieren hacer caminos. Y mi región
está estancada; incluso está aumentando la cesantía, Presidente , porque es muy difícil realizar
todo tipo de actividades. La otra vez nos tocó respecto al pompón, la leña, etcétera, etcétera.
Quiero saber cuál es la situación para la pequeña agricultura y para los parceleros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor KUSCHEL.-
Presidente , en mi región dos meses es la diferencia entre el verano y el invierno. Una faena que
se podría hacer en primavera o en verano a veces cae de frentón en el invierno. Y se hace
imposible la ejecución de los trabajos y se pierde toda una temporada, todo un período del año por
este tipo de plazos tan exageradamente largos. Incluso dos meses a mí me parecen demasiado.
Pero así estamos.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 49 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA A VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.084-14 y 16.793-14, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son: extender la aplicación del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones a todo tipo de unidades vendibles; brindar mayor protección al
promitente comprador, garantizando la devolución de los pagos efectuados como adelanto, y
agilizar los procedimientos judiciales relacionados con contratos de promesa regulados por la
citada norma.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que sea considerado del mismo modo por la Sala del Senado.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y señores
Espinoza  y Sandoval . En particular sancionó la iniciativa con modificaciones y con las
votaciones también unánimes que registra en su informe.
Asimismo, consigna que el numeral 7 del artículo único es de rango orgánico constitucional,
por lo que para su aprobación requiere 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 50 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su intermedio, quiero pedirles a los representantes del Gobierno aquí presentes que nos
informen cuáles son las cifras de este proyecto, tanto desde el punto de vista de la oferta como de
la demanda. Porque aquí tenemos una pequeña conversación, no una discusión, respecto del
impacto que esto va a tener en los precios de compraventa de las viviendas.
Como lo mencioné en otras oportunidades, por diversas normativas que hemos tramitado aquí
mismo se han encarecido las condiciones de oferta y de demanda en construcción y compra de
viviendas justamente por votar bien intencionadamente, pero sin advertir todas las consecuencias
e impactos de una decisión de este tipo.
Esto me parece inofensivo comparado con las cosas que hemos hecho en materia de planos
reguladores, de mercado de capitales, de ahorro y de otras cosas.
Pero me gustaría una opinión especialmente del Ejecutivo y de los expertos sobre el particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del exsenador señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que introduce diversas modificaciones a la ley N° 20.249, que
crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el objeto de perfeccionar su
implementación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, conforme a lo
expuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas que constan de un artículo único, y
acordó unánimemente proponer que a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 51 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayoría de sus miembros presentes. Votaron a favor los honorables senadores señores
Espinoza, Kuschel y Sandoval; en tanto, se abstuvo el honorable senador señor Núñez.
En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 187 y siguientes del informe de la
Comisión, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Es para anunciar mi voto a favor de esta propuesta.
Quiero decir que en este momento la Ley Lafkenche no está sirviendo a nadie, ni siquiera a las
comunidades, porque las comisiones regionales de uso del borde costero de las regiones de
Aysén, de Los Lagos y de Los Ríos han dejado de autorizar nuevos usos o los rechazan en su
mayor proporción.
Desde el punto de vista de la actividad económica, nuestras regiones están prácticamente
paralizadas. Esto se ve, como lo hemos mencionado en oportunidades anteriores, en las cifras de
empleo. En mi región el desempleo subió del 2,4 al 6,4 por ciento y en mujeres es mucho mayor,
lo cual incide particularmente en el empleo de las mujeres que laboran en la actividad industrial
procesadora del salmón.
Así que desde ya anuncio mi voto favorable, adhiriendo a todas las expresiones de los señores
senadores que me han antecedido.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CUENTA PÚBLICA DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DEL
ESTADO DE AVANCE DEL PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL
CORRESPONDIENTE A LOS AÑOS 2024-2025
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero partir agradeciendo la exposición de la señora ministra y también hacer algunas preguntas,
un poquito cargadas de afirmaciones.
En primer lugar, quiero solicitar un listado de los proyectos de inversión pública y privada,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 52 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detenidos y reactivados; con indicación de las fechas en que fueron detenidos y -más o menos- los
montos de inversión considerados (ojalá por cada una de las comunas del país o, por lo menos, las
de mi región). Porque hay cierto desánimo, y conozco muchos casos de personas que ya están
decididas a no presentar iniciativas ni realizar actividades.
En mi región la producción de alimentos se encuentra prácticamente detenida por la abundancia
de instrumentos regulatorios y de reglamentos. Aquí hemos visto que catorce reglamentos están
en distintas etapas de tramitación.
Después, quiero consultar sobre casos de superposición de temas vinculados al medio ambiente
con otros sobre cultura y patrimonio. Si hay estadísticas sobre casos de superposición: cuántos
proyectos son y sus montos.
Luego, me gustaría solicitar información acerca de cómo se financian las áreas protegidas y si
existe alguna relación entre su aumento y el incremento de las contribuciones en áreas no
protegidas. Porque es un hecho que cada vez se protegen más áreas y van quedando menos sin
protección, pero sobre estas últimas hay que pagar una cantidad, a mi juicio, excesiva por
contribuciones.
En  materia  energética,  solicito  antecedentes  acerca  de  cuáles  proyectos  generadores,  de
transmisión o de distribución de electricidad, y de qué tipo, se han aprobado. Porque, como he
mencionado otras veces, particularmente en mi región estamos detenidos en esta materia. Si
usted pide capacidad eléctrica para realizar una iniciativa, no hay disponibilidad; y si pide
autorización para generar electricidad, no se la dan, ¿en qué mundo estamos?
Y reitero mi comentario respecto de la situación de los residuos domiciliarios en Chiloé, puesto que
en la actualidad seguimos llevándolos a Los Ángeles.
Seguidamente, quiero solicitar información respecto a algunos indicadores del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental referidos a los tiempos de aprobación. Lo anterior se debe a que
acaba de aparecer una publicación en un importante diario del país que señala que los tiempos de
aprobación se han extendido de 11,5 meses a 21,1 meses, ¡casi dos años!
También requiero antecedentes acerca de la estadística de los proyectos y la inversión,
desglosado por año, ojalá lo más detallado posible, idealmente por comuna.
Finalmente, solicito información acerca de la inversión aprobada. Porque hemos experimentado
una baja, que la hemos hecho presente, aunque ya hemos ido recuperando los niveles, pero
nuevamente no contamos con la información respectiva, Presidente.
Eso es lo que solicito, por su intermedio.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 53 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación
urbana  contemple  espacios  públicos,  seguros  y  accesibles  para  las  mujeres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.744-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 16.744-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es promover estándares de seguridad situacional para las
personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en
situación de discapacidad.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único,
lo discutió en general y en particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
sea considerado del mismo modo por la Sala.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada, en general y en
particular, por la unanimidad de los miembros presentes, honorables senadores señora Gatica
y señores Espinoza y Latorre.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y la votación, también unánime, que
registra en su informe.
Adicionalmente, la referida comisión, teniendo en consideración el texto que propone, sugiere
a la Sala el reemplazo de la denominación original de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el fin de promover
estándares de seguridad situacional para las personas, en especial, mujeres, adultos mayores,
niños, niñas y adolescentes y personas en situación de discapacidad".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el honorable senador señor Gahona ha solicitado votación separada
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 54 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para el numeral 3 del artículo único, que puede ser revisada por sus señorías en las páginas 7
y 8 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, saludo a la señora subsecretaria.
En otras oportunidades he mencionado un listado de leyes, reglamentos, situaciones, políticas
públicas que han encarecido la vivienda por el lado de la oferta y por el lado de la demanda.
Prácticamente han desaparecido las viviendas con un costo menor a 2.000 unidades de fomento y
se están concentrando más cerca de las 4.000 unidades de fomento, por todos estos elementos
que hemos ido agregando.
Aquí se habla de seguridad y accesibilidad, especialmente pensando en las mujeres, pero a mi
juicio no se cuantifican o no se consideran debidamente los costos de esta posible ambigüedad y
amplitud de la definición, y quiero consultar qué reglamentos se consideran.
Mi preocupación -reitero- es, como ya se ha dicho por parlamentarios que me han antecedido, la
posibilidad de que esto sea una gotita más que pueda rebalsar el vaso y que vaya a frenar,
paralizar o encarecer los proyectos un poco más, los que, como he dicho, casi se han duplicado
por diversas razones de políticas públicas equivocadas que ya he enumerado.
De todas maneras, voto a favor, ¡más que nada por lo lindo del título del proyecto, Presidente...!
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 55 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.655-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
Se encuentra con nosotros la ministra de Defensa Nacional .
¡Bienvenida, ministra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya individualizado, que busca prorrogar la vigencia de la medida que permite a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguardar determinadas zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto
supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
ha sido prorrogado en nueve oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 150, de 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150, asunto correspondiente al boletín S 2.655-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, lo que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar el adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, de 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, de 16
de febrero de 2024; 182, de 17 de mayo de 2024; 273, de 16 de agosto de 2024; 364, de 14 de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 56 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
noviembre de 2024; 50, de 11 de febrero de 2025, todos del ministerio señalado, y por el
decreto supremo N° 150, del 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, y en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contado desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional de las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno, lo que ha tenido positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 11 de agosto de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
El párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de las áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 57 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero referirme tangencialmente al tema en debate.
He  escuchado  sobre  el  contrabando  de  huevos,  contrabando  de  tabaco,  contrabando  de
automóviles para el otro lado de la frontera, sobre comercio ilegal, etcétera, y yo creo que buena
parte de esto se debe a los excesivos impuestos y dificultades que existen para ejercer la
actividad económica a un costo razonable de manera formal.
Quiero llamar la atención a las señoras y señores senadores sobre este aspecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 58 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero saludar a la señora ministra y expresar mi voto favorable a este proyecto de ley. Y qué
bueno que el senador que me antecedió en el uso de la palabra haya planteado estos temas,
porque la propuesta parlamentaria que discutimos tiene solamente dos propósitos. El primero es
fijar un quorum, que es la mitad más uno de la asamblea de las comunidades, porque -como se ha
señalado- había abusos: dos o tres personas hacían una petición por superficies excesivas y
paralizaban  toda  la  acción  económica,  social,  de  inversión  pública  y  privada  en  zonas
extensísimas. Y el segundo se refiere a varios puntos relacionados solamente con los plazos.
De eso se trata esto, de nada más. Así que hago un llamado a los señores senadores a leer con
cuidado el contenido del proyecto, y en lo posible aprobarlo. Porque en mi región se han
paralizado inversiones de importancia, estamos con una cesantía que triplica la cifra habitual, y la
actividad salmonera, pesquera es la que puede responder más rápidamente en el caso de que, por
ejemplo, requiramos divisas para cancelar compromisos de deuda externa o aumentar el empleo
que -como dije- es un tema que nos está afectando.
Y si aprobamos leyes parecidas, que agilicen y eliminen las dificultades en sectores como el
turismo, la agricultura, la ganadería, la lechería, la siembra, etcétera, podemos avanzar mucho y
recuperar los empleos que nos faltan en las regiones de Los Lagos, de Los Ríos, de Aysén y de
Magallanes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 59 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 218, del 29 de julio de 2025, del Ministerio
del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto
en el señalado decreto supremo N° 218, asunto correspondiente al boletín N° S 2.660-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.660-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza, la solicitud de estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional de las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, el
que vence el 28 de agosto del 2025, y en consideración de las demás circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 218.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 60 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero saludar al señor ministro del Interior y anunciar desde ya mi voto favorable, una vez más.
También quiero expresar mi preocupación por la inseguridad, la delincuencia y la violencia que
están afectando a mi región, la región de Los Lagos, particularmente en estos momentos.
Durante los meses de invierno (ya vienen la primavera y el verano) tenemos menos tiempo para
trabajar. Las mujeres, los jóvenes y las personas mayores pueden hacerlo solamente durante la
jornada de la mañana, porque en las jornadas de tarde y noche está prácticamente prohibido, por
la inseguridad de todo tipo que existe en nuestras ciudades.
En vez de trabajar a tres turnos, hay que hacerlo a un turno. Podríamos ponerle tres pisos a
nuestra situación y evitar el alto desempleo. En este momento en mi región estamos con récord
de desempleo, tanto formal como informal.
Después, otra dificultad que enfrentamos, por varias razones, es que se trabaja al contado y no
tanto a plazo, porque hemos complicado, por diversas políticas públicas equivocadas que hemos
aprobado aquí mismo, las compras de envergadura que requieren el endeudamiento. A quienes
solicitan créditos les prestan menos plata, les cobran más intereses, requieren un pie mayor.
Entonces, en vez de tener un horizonte largo para trabajar, hay que prácticamente trabajar al
contado y por poco tiempo.
Y después, del poco tiempo que nos queda, hay mucho que se pierde en trámites, demoras,
permisos, etcétera.
Así que quiero pedirle a nuestro ministro del Interior y al Gobierno que tomen medidas para
aprovechar la temporada que se avecina, porque ahora oscurece a las seis veinte, seis y cuarto de
la tarde, pero ya vienen las estaciones de primavera y verano, donde nos podemos recuperar,
generar más empleo y abrir espacios. Se trata solamente de entregar seguridad y condiciones
para que la gente pueda trabajar durante más tiempo y no perderlo por inseguridad o por
excesivos trámites en oficinas.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 61 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero anunciar mi voto a favor.
He consultado a personas que considero expertas y me dicen que es recomendable este proyecto.
No obstante, he conocido por internet la experiencia de Burkina Faso, que era uno de los países
más pobres, antiguo Congo Belga , donde están utilizando aparatos celulares en vez de
computadores, ya que son mucho más económicos, y han logrado excelentes resultados
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 62 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
académicos.
Nosotros usamos computadores, tablets, etcétera, que a veces se reparten en agosto, ¡para ser
empleados durante el año escolar...!, pero la cobertura es muy baja. Quizá, si los celulares se
usaran apropiadamente, podríamos tener mayor cobertura.
A pesar de esto, por lo que me explicaron algunas personas, voto a favor, y hago presente que tal
vez más adelante esta pueda ser una alternativa para nuestros niños y revertir de una vez por
todas la baja en la calidad de la educación que padecemos año a año.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Los objetivos del proyecto de ley son fortalecer y
mejorar la eficacia de la Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización
y cumplimiento de la normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa de ley solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus miembros presentes, por 3 votos a favor, de los honorables
senadores señores Chahuán, De Urresti y Latorre, y la abstención del honorable senador señor
Gahona.
Asimismo, se consigna que los números 35 y 36 del artículo 1 permanente son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 63 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Solamente quiero recordarle a la señora ministra que tenemos pendientes las respuestas de
algunos oficios: en particular, solicitamos cuantificar los montos de inversiones que se han
atrasado por parte del Ministerio del Medio Ambiente, no por la Superintendencia, específicamente
en nuestra región; e indicar las fechas en que ellas se detuvieron, cuándo se retoman y a qué
costo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 64 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
En una oportunidad anterior expresé mi preocupación por este proyecto.
Efectivamente, representa oportunidades: regular de manera uniforme el funcionamiento de las
ferias libres en todo el territorio y evitar una regulación dispar, pues las ordenanzas son distintas
de municipio en municipio, cuando hay feriantes que se trasladan de un lugar a otro, o feriantes
de una comuna que van a distintas ferias en esa misma comuna, etcétera.
Eso lo veo como una oportunidad, ¡pero lo que me preocupa es que los permisos no salen nunca,
pues, Presidente ! Se pueden demorar hasta seis años, con suerte.
Además, muchos feriantes no tienen conocimientos como para hacer los trámites en las formas y
los plazos estipulados, que a veces son infinitos, pues los requisitos no terminan nunca. Llegan con
algunos papeles y les dicen, "oiga, pero le faltó este otro", a lo que ellos alegan que no se les dijo
antes. Y así, quedan atrapados.
Por lo tanto -ya lo expresé en una oportunidad anterior-, esa es mi preocupación.
Y en este momento, con estos funcionarios, yo creo que esto no va a resultar, no va a ser
operativo; serán más los problemas que las soluciones.
Por eso soy partidario de seguir dándole vueltas a este proyecto.
Mientras tanto, voy a votarlo en contra, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 65 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de octubre del año 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y
con un informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que las siguientes normas de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones:
-De los artículos permanentes: el artículo 2; los artículos 8 a 10 (que pasaron a ser 9 a 11,
respectivamente); los artículos 14 a 23 (que pasaron a ser artículos 15 a 24, respectivamente);
el artículo 25 (que pasa a ser artículo 26); los artículos 29 a 31 (que pasaron a ser artículos 30
a 32, respectivamente); el artículo 33 (que pasó a ser artículo 34), y los artículos 35 a 37 (que
pasaron a ser artículos 39 a 41, respectivamente).
-De las disposiciones transitorias: el artículo tercero, el artículo cuarto (que pasó a ser quinto) y
el artículo quinto (que pasó a ser sexto).
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 34, que pasó a ser 38, del proyecto de ley,
el cual no fue objeto de modificación en el segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Entre las mencionadas normas, el inciso primero del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9); los
artículos 14, 16 y 20 (que pasaron a ser artículos 15, 17 y 21, respectivamente); el inciso
primero del artículo 22 (que pasó a ser artículo 23), y los artículos 34, 35 y 36 (que pasaron a
ser artículos 38, 39 y 40, respectivamente), requieren de 24 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, además, efectuó diversas
modificaciones al texto aprobado en general, las cuales fueron acogidas por unanimidad, con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 66 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren de 24 votos favorables
para su aprobación, por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: el inciso
primero del artículo 4, nuevo; el inciso tercero del artículo 4 (que pasó a ser artículo 5); el
artículo 6 (que pasó a ser artículo 7), y el inciso primero del artículo 7 (que pasó a ser artículo
8).
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones respecto a alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto a las indicaciones presentadas ante dicha
instancia.
La comisión mencionada deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en el artículo 3, numeral 3; en el artículo 4, incisos primero y tercero; en el artículo
8, inciso segundo; en el artículo 12; en el artículo 28; en el artículo 33; en el artículo 35, y en el
artículo 37 permanentes del texto despachado por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación en su segundo informe.
Consigna, además, que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
introducidas al proyecto de ley, de conformidad a las votaciones que en cada caso registra en
su informe, tanto por unanimidad como por mayoría de votos.
Modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  las  comisiones  informantes:  la
incorporación del título VIII, nuevo, y los artículos 35, 36 y 37 que lo integran: el artículo 35,
nuevo; el artículo 36, nuevo, que fue mayoría en la Comisión de Cultura; el artículo 37, nuevo,
que fue mayoría también de la Comisión de Cultura.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación; las modificaciones efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto como
quedaría de aprobarse estas enmiendas.
Cabe destacar que el artículo 35, nuevo, se aprobó por mayoría tanto en la Comisión de
Hacienda como en la Comisión de Cultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero reiterar lo que señalé en la Comisión de Hacienda, respecto a que las definiciones en el
proyecto en materia de artesanía me parecen vagas, imprecisas y poco transparentes, dado que
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 67 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conozco casos en que el Ministerio de las Culturas ha incautado, no ahora, hace diez años, hace
cuatro años, colecciones completas de reproducciones y artesanías, dañando por supuesto a los
coleccionistas y también a quienes las producen.
¡Y estas colecciones han sido desordenadas, destruidas y desaparecidas!
Todas las instancias legales -bueno, aquí me acaban de volver a comunicar lo que pasó- han sido
sobreseídas, pero sin ninguna excusa, y no se sabe dónde están los objetos.
¡Todo se pierde!
Este Congreso legisla en estas materias pésimamente, porque se pierde el patrimonio. Quiero
expresar mi molestia por la poca transparencia con que se manejan estas cosas.
El proyecto en general observa cosas, a mi juicio, innecesarias. La práctica artesanal y sus
creadores, ¡de acuerdo! Pero en la participación institucionalizada, ¿quién va a dirigir la creación
artesanal?
¡Todo desde un criterio centralista!
Están reclamando en el sur cómo la totalidad de los fondos de la cultura se están concentrando y
distribuyendo en Santiago, en desmedro, por ejemplo, de todas las manifestaciones culturales de
mi región de Los Lagos, particularmente del Teatro del Lago.
La iniciativa considera el reconocimiento de la artesanía como una disciplina cultural, así como el
fomento de la economía y el turismo. Yo creo que eso no tiene nada que ver con este proyecto.
La diversidad de oficios artesanales sí tiene que ver, pero los oficios artesanales escapan a una
definición rígida, porque la artesanía es creación pura. No va a venir un burócrata legislativo a
decirles: "Mire, esto es artesanía y esto otro no".
Creación de una política y Plan Nacional de Artesanía. Eso es todo en beneficio de Santiago. ¡Las
regiones salimos para atrás siempre!
Protección de las materias primas. Bueno, de eso se trata. Eso es lo que han incautado: materias
primas delicadas.
Formalización del sector. Bueno, esto es lo mismo que las ferias libres. Al final van a burocratizar
al sector y no se va a poder manejar libremente, porque en la libertad hay también ventajas, sobre
todo cuando nosotros tenemos impuestos tan altos que hacen imposible la formalización de
muchas personas.
Y, finalmente, quiero destacar que, de lo que he leído del proyecto, la definición de qué es
propiamente artesanía no ayuda a distinguir de otro tipo de creaciones y actividades, económicas
y culturales. No está bien definido.
Por ello, señor Presidente , temiendo una posible burocratización y rigidez del sector, me voy a
abstener, pidiendo poner atención y reiterándole al Ejecutivo que responda los oficios que hemos
enviado para saber dónde están las piezas culturales, artesanales y patrimoniales incautadas,
porque han desaparecido los objetos culturales en nuestro país y están siendo destruidas las
colecciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 68 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Bueno, mi deseo era haber intervenido con la señora ministra presente en la sala, pero se retiró,
dado que ya votamos, y quedamos hablando sin ella.
Quiero reiterar la misma petición que he hecho anteriormente, desde hace muchos años, respecto
del medioambiente: que nos envíen un listado, detallado por comunas, de los hallazgos
arqueológicos encontrados y las obras detenidas, atrasadas o suspendidas definitivamente; el
monto considerado y el monto con el cual se han retomado, en el caso de que haya ocurrido,
porque todos los días nos enteramos por la prensa del país sobre qué es lo que pasa.
En la región de Los Lagos, por ejemplo, tenemos tres hospitales atrasados en Chiloé; y lo mismo
en Río Bueno y en La Unión, y pasan dos, tres años y recién se reinician las obras. Lo mismo
respecto de la doble vía de Chacao a Quellón; el baipás de Castro, etcétera.
Así es que quiero pedir, por favor, que se reitere ese oficio. Y, si nos ha llegado respuesta, dejarlo
sin efecto.
Lo mismo vale para la señora ministra del Medio Ambiente, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero consultar respecto de la relación entre distintos tipos de deuda pública, interna y externa, y
la inflación.
Aquí tengo la información sobre los agregados monetarios y la velocidad de circulación del dinero.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 69 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto de lo primero, se señala que las tasas de variación en doce meses se han mantenido
relativamente estables. Al cierre (agosto 2025), M1 registró una variación de 6,2 por ciento,
levemente superior al 5,6 por ciento observado en mayo. Por su parte, M2 y M3 continuaron
creciendo, con variaciones de 2,5 y 5,7 por ciento, respectivamente.
Esa diferencia, entre el crecimiento económico y la cantidad de dinero, ha venido aumentando
respecto del bajo crecimiento económico que tenemos. A mi juicio, esto puede ser parte de la
explicación de por qué la inflación no baja.
Por otro lado, el tipo de deuda pública que tenemos es para gasto corriente. Cada vez se nos
solicitan más autorizaciones para el pago de intereses o amortizaciones, que son crecientes:
solamente en intereses de la deuda pública estamos cerca de los 5.000 millones de dólares
anuales, y en amortizaciones y reprogramaciones, casi en 17.000 millones de dólares anuales. Y
17.000 o 20.000 millones de dólares era el total de la deuda pública que teníamos antes. Esto es
solo para gasto corriente, distinto de la deuda privada, que generalmente es para inversión.
Entonces, me gustaría escuchar un comentario acerca de ello. Justamente ahora, que estamos
viendo lo que sucede en Francia, claro que su deuda es una proporción mucho mayor al producto
interno bruto de la que tenemos acá, pero también se debe tener en consideración que ¡estamos
topados en todos los impuestos! Estamos con niveles muy altos comparados con otros países, con
impuestos a las personas, el IVA, impuestos a las empresas, a la utilidad, y ahora también serán
altos los de las cotizaciones previsionales, etcétera.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Pasamos a la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el contrato de buceo y actividades conexas (boletín Nº 17.005-13), con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.005-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Nuestro Secretario General va a hacer la relación del proyecto.
Luego quisiera pedirle al presidente de la Comisión de Trabajo, senador Saavedra, que nos
entregue el informe de dicha comisión.
Señor Secretario General .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 70 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto ya individualizado (boletín Nº
17.005-13).
El Senado se abocó al estudio de esta materia en sesión extraordinaria de 3 de septiembre del
presente año, oportunidad en la cual la Sala acordó debatir esta iniciativa solo en general.
Asimismo, en dicha instancia fue solicitada segunda discusión, quedando además terminada la
primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente: los
objetivos de este proyecto de ley son incorporar al Código del Trabajo el contrato de buceo y
actividades conexas, estableciendo las obligaciones del empleador en materia de seguridad y
salud en el empleo; establecer que la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de
Competencias Laborales deberá impulsar la certificación de competencias en dicha área de las
personas trabajadoras del sector; y declarar el 18 de diciembre de cada año como el Día
Nacional de las y los Buzos de Chile.
Asimismo, la Comisión de Trabajo y Previsión Social fue autorizada por la Sala para discutir
esta iniciativa en general y en particular, la que aprobó en los mismos términos en que fuera
despachada por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
honorables senadoras señoras Carvajal y Sepúlveda y senadores señores García y Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Este proyecto que crea el contrato de buceo y actividades conexas, como tantos otros, tiene un
lindo título, y lo apruebo; pero lleno de preocupación, porque estamos incorporando exigencias
técnicas y económicas que no en todas partes se pueden cumplir.
En el ámbito de la salud y la seguridad, en mi región, que es la que tiene la mayor concentración
de personas en esta actividad, no se emplean los buzos solo en las salmoneras, sino que también
hay muchos en faenas relacionadas con mariscos y algas. Conozco a algunos que han tenido
problemas de salud en Ancud, Carelmapu, Maullín , Quenuir , Bahía Mansa , Maicolpué ,
Pucatrihue, etcétera, donde hay buzos comerciales, instructores y contratistas.
En las salmoneras sé que existen aproximadamente 7.000 buzos, pero en el sector de mariscos y
algas se emplean 11.000 buzos, ¡muchos más! También tenemos buzos comerciales en puertos y
en la minería, que ya se mencionó acá, aunque desconozco el número, y en actividades de
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 71 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ingeniería como en la construcción del puente Chacao , que se llamó "puente bicentenario"
pensando en el 2010, ¡y no en el 2026...!
Y veo que se incorporan exigencias que buzos de algunas caletas (por ejemplo, Quenuir ,
Carelmapu) o empresas de buzos no van a poder cumplir, y vamos a tener una situación de
trabajo informal en el sector por ese lado.
Tenemos, además, una redundancia con normas legales ya existentes. Por ejemplo, el artículo 66
bis de la ley N° 16.744 señala expresamente: "Los empleadores que contraten o subcontraten con
otros la realización de una obra, faena o servicios propios de su giro, deberán vigilar el
cumplimiento por parte de dichos contratistas o subcontratistas de la normativa relativa a higiene
y seguridad, debiendo para ello implementar un sistema de gestión de la seguridad y salud en el
trabajo para todos los trabajadores involucrados, cualquiera que sea su dependencia, cuando en
su conjunto agrupen a más de 50 trabajadores".
Entonces me pregunto cuál es la justificación técnica y legislativa de replicar normas, ¡replicar
normas! que ya regulan la actividad de los buzos bajo criterios técnicos y que, al entrelazarse con
normas laborales, pueden mermar su efectividad o generar contradicciones.
No obstante, confiando en las indicaciones que se van a presentar en la discusión particular, voy a
votar a favor; pero estoy muy preocupado porque, como nos ha pasado otras veces, con muy
buenas intenciones vamos a generar una distorsión por cuanto personas o empresas que no son
capaces -¡y no van a ser capaces!- de cumplir con las exigencias económicas, técnicas,
administrativas, de tiempo y lugar van a quedar fuera, y muchas de ellas van a pasar a realizar la
actividad en forma ilegal o informal.
Y debo recordar, una vez más, que la cesantía en mi región ha crecido -estamos superando el 6
por ciento-, en tanto que la informalidad se acerca al 30 por ciento, como lo he hecho presente en
otras oportunidades.
En mi región, el número de personas que están trabajando es mucho menor que el número de
personas que se están jubilando, Presidente . Y hemos hecho una reforma previsional que nos va a
acogotar. Aprovecho de recordarlo, a propósito de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exime de trámites y reduce plazos
para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 72 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa fue aprobada en general, por lo que correspondería realizar la discusión en
particular.  Además,  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor Secretario hará la relación y después le daremos la palabra a la presidenta de la
Comisión, senadora Paulina Núñez, para que entregue el informe.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto del presente año y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, número 1; 4°; 6° y 7°
del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 1° del proyecto, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--Se aprueban reglamentariamente las normas indicadas.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La referida comisión efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general.
La primera de ellas consiste en la incorporación de un inciso segundo, nuevo, al artículo 3° de
la iniciativa, la cual fue aprobada por unanimidad. Sin embargo, se ha solicitado votación
separada a su respecto.
La segunda enmienda, consistente en la incorporación de nuevos incisos finales en el artículo
5°, fue sancionada por mayoría de votos.
En ambos casos, las normas respectivas serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, las indicaciones renovadas y las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 73 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solicitudes de votación separada corresponden a las siguientes:
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para agregar un párrafo segundo, nuevo, en el numeral 2 del artículo 2° (página 2 del
comparado).
-Solicitud de votación separada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario
de firmas, respecto del inciso segundo, nuevo, del artículo 3° (página 6 del comparado).
-Indicación renovada de la senadora señora Pascual, con el número reglamentario de firmas,
para reemplazar el inciso cuarto del artículo 5° (página 11 del comparado).
-Modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión, para incorporar los incisos finales
quinto y sexto, nuevos, en el artículo 5° (página 11 del comparado).
-Asimismo, hay dos solicitudes de votación separada del senador señor De Urresti respecto de
dichos incisos quinto y sexto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
A lo que expresó el senador que me antecedió, quiero agregar que ojalá estos mismos
mecanismos operaran en el caso de la construcción de viviendas. Lo señalo porque ayer tuvimos
una reunión y conté dieciséis ministerios participando en distintos comités. Es evidente que por
eso no resultan los papeles.
Así que hago un llamado al Ejecutivo, a todos los ministerios, a que nos presenten iniciativas de
este tenor para todas las inversiones, públicas y privadas, que se hallan paradas.
Hoy día se acaba de anunciar en mi región la detención de un proyecto de energía por 1.000
millones de dólares. Aquí mismo me he quejado de los precios de la energía, y en este momento
estamos con un numerito respecto de los cálculos del precio de la electricidad. En mi región, si
una empresa quiere conectarse a la red eléctrica, le dicen que no hay factibilidad; y si quiere
generar energía eléctrica, también le dicen que no.
Así que, Presidente , hago un llamado a todas las autoridades de este Gobierno a ponerse las pilas
y a trabajar con energía para reducir la infinidad de permisos, trámites, gestiones que hay que
hacer y el tiempo que se debe destinar, en años, para avanzar en iniciativas públicas y privadas.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 74 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PROTECCIÓN DE ROMPIENTES DE OLAS PARA PRÁCTICA DE DEPORTES
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre  protección  de  las  rompientes  de  las  olas  para  la  práctica  del  surf,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 12.159-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.159-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
seis artículos permanentes cuyo objeto es la identificación, protección, preservación y registro
de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las que constituyen el espacio natural apto
para la práctica de deportes que implican cualquier modalidad para surcar olas.
A su respecto, la Cámara de Diputados, durante el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, que son del siguiente tenor:
-En el artículo 2°, relativo a las definiciones para la aplicación de la ley, en su letra d), referida
a la afectación de las rompientes, eliminó la frase "características de la rompiente y/o las"
(páginas 1 y 2 del comparado).
-Reemplazó el artículo 3°, sobre el derecho de propiedad de las rompientes de olas, por otro
denominado "Del régimen jurídico de las rompientes de olas" (página 2 del comparado).
-Suprimió el artículo 4°, referido a la protección de las rompientes de olas aptas para la
práctica deportiva que implica surcar olas (página 3 del comparado).
-En el artículo 5°, que pasa a ser 4°, denominado "Identificación, evaluación e inscripción",
relativo a los estudios y programas de investigación relacionados con la necesidad de
conservación de las rompientes de olas aptas para la práctica deportiva, efectuó las siguientes
enmiendas: en el inciso primero, intercaló la expresión "las municipalidades" y reemplazó el
vocablo "asociaciones" por "organizaciones", y también eliminó su inciso segundo, sobre el
Registro de las Rompientes , que está en la página 4 del comparado.
Por tanto, el Senado debe pronunciarse respecto de las referidas enmiendas efectuadas por la
cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 75 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Igual que a otra señora senadora que me antecedió, a mí me hubiera gustado tener acá al
Ejecutivo para que nos informara acerca de los reglamentos, de cómo se define esto, cómo se
circunscribe. Porque en mi región están paralizadas las inversiones pesqueras públicas y privadas
de envergadura, y conozco iniciativas especialmente públicas que han producido un daño
tremendo, sin preguntarle a nadie.
Por ejemplo, cuando se extrajo material en la localidad de Lenca y se perdió el camino costero y
buena parte del cementerio; cuando se extrajo material en Carelmapu, se rompió la caja que se
construyó para la rampa, se fue toda la arena de relleno, se volvió a cerrar la caja, se puso más
arena y retornó la que se había perdido, se embancó la rampa. Todo, por decisiones de mala
calidad.
Y temo que, como no se ha definido bien, todo quepa en esta iniciativa y se use como pretexto
para frenar las actividades.
Yo estoy espantado por las consecuencias de algunas leyes, las malas definiciones y los abusos.
Así es que me gustaría tener una opinión del Ejecutivo sobre esta materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  sobre  el  uso  de  agua  de  mar  para  desalinización,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 11.608-09.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 30 de septiembre de
2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 76 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar con el tratamiento de este asunto, es pertinente reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de septiembre de 2018 y cuenta
con un segundo informe e informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; informe de la Comisión de Hacienda y nuevo
segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, de los cuales
resulta, para los efectos reglamentarios, que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en su segundo informe, efectuó
diversas  enmiendas  al  texto  aprobado  en  general,  las  cuales  fueron  aprobadas  por
unanimidad, salvo dos de ellas, que fueron acordadas por mayoría de votos.
Posteriormente, en su informe complementario, dicho órgano técnico introdujo modificaciones
al texto despachado en su segundo informe, las cuales aprobó por unanimidad, con excepción
de cinco de ellas, que sancionó por mayoría de votos. Estas enmiendas, en lo pertinente, serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Entre las referidas enmiendas unánimes, el artículo 46, nuevo, requiere de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, así como respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en los artículos 3, 5, 6, 8, 9, 10, 18, 21, 27, 31, 32 y 39 permanentes y en el artículo
tercero transitorio del texto despachado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en el informe complementario de su segundo informe.
Asimismo, suprimió los artículos 40 y 42, readecuando la numeración del artículo en lo
pertinente.
Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
introducidas al proyecto de ley con las votaciones unánimes que en cada caso registra en su
informe.
Con posterioridad, y en virtud del acuerdo adoptado por la Sala, la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía elaboró un nuevo segundo informe en el cual introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Hacienda, las que aprobó por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron por mayoría de votos y serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 77 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos y solicitud de votación separada, conforme
al orden del articulado del proyecto, son las siguientes:
-La frase final del inciso primero del artículo 1º, que corresponde al artículo sobre el objeto de
la ley, es del siguiente tenor: "y el resguardo de la biodiversidad y el uso sostenible de
ecosistemas marinos y costeros". Esta norma fue aprobada por mayoría en la Comisión de
Recursos Hídricos (páginas 1 y 2 de comparado).
-En la letra e) del artículo 2º, norma que define la destinación de agua de mar con fines
estratégicos, hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Pascual
respecto de la frase "el Estado Mayor Conjunto, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o la
Agencia Nacional de Inteligencia".
-En la misma norma hay otra solicitud de votación separada de la honorable senadora señora
Pascual respecto de la frase "y deberán cumplir las normativas propias de cada institución".
-La letra e) del artículo 5º, nuevo, referido al contenido de la Estrategia Nacional de
Desalinización, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el
informe complementario del segundo informe.
-La sustitución del inciso cuarto del artículo 9º, referido a la determinación del aporte para
consumo humano y/o saneamiento, se aprobó por mayoría de votos en el nuevo segundo
informe de la Comisión de Recursos Hídricos.
-Solicitud del senador señor Gahona para votar de manera separada el inciso final del artículo
24, referido a la evaluación ambiental.
-La incorporación del artículo 30, nuevo, sobre las infracciones, también se aprobó por mayoría
de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el informe complementario del segundo
informe.
-El texto final de la letra b) del artículo 31, sobre infracciones gravísimas, que señala "así como
aquellas que ocasionen un daño ambiental como consecuencia de estos hechos, en los
términos establecidos en la ley N° 19.300", también fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Recursos Hídricos. Además, sobre este texto hay una solicitud de votación
separada del senador señor Gahona.
-Por último, la incorporación del artículo 40, nuevo, sobre caducidad de la concesión o
destinación, también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos
en su nuevo segundo informe (páginas 112 a 115 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las enmiendas
realizadas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, tanto en el segundo
informe como en su informe complementario; las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Hacienda; las enmiendas introducidas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como se señaló, corresponde en esta sesión realizar la segunda discusión de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 78 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Anuncio mi voto a favor, nada más que con una discrepancia.
Yo creo que nuestra franja costera no es un recurso escaso, sino más bien uno de los recursos más
abundantes del mundo, especialmente comparado con la cuenca del mar Mediterráneo, donde los
países están desalinizando, por ejemplo, grandes cantidades de agua para cientos de millones de
personas. Y nosotros, teniendo 5 mil kilómetros de costa aproximadamente, solo tenemos 20
millones de habitantes. A mi juicio, las tecnologías actuales disponibles nos abren enormes
potencialidades.
Así que con mucho gusto anuncio mi voto a favor.
Veremos después en detalle las indicaciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 79 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Quiero, por su intermedio, saludar al señor ministro y consultar por qué se atrasa tanto el
reglamento de la llamada "ley Uber".
Y expreso mi preocupación respecto de este proyecto, porque la suspensión o prórroga significa
un congelamiento de la cantidad de vehículos disponibles formalmente. ¿Qué pasa? Que
habitualmente, cuando se restringe la oferta -como lo estamos haciendo acá-, aumenta un
mercado paralelo e ilegal, y después nos quejamos de la cantidad de vehículos informales que
circulan en nuestras ciudades, sin garantía, etcétera, etcétera.
Yo creo que esto merece atención, especialmente después de tanto tiempo en que hemos venido
suspendiendo la inscripción de taxis.
A mi juicio, esta es una ley inadecuada. Me faltan antecedentes, particularmente en lo que dice
relación con los reglamentos; me faltan estadísticas, porque, como aquí se señaló, en algunos
sectores rurales la atención de taxis se hace con vehículos informales, ya que los formales son
pocos y no llegan.
Ello ocurre especialmente en mi región, donde todavía no tenemos el censo, no tenemos la
Encuesta Casen, no tenemos nada; pero ha aumentado mucho la población y hay sectores a los
que simplemente no llegan los taxistas formales y tampoco el uber. Hay actividad de taxistas
plenamente informales, porque yo creo que nos hemos equivocado en la regulación de este tema.
Por eso hago la consulta.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 80 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
MEJOR FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR EVASIÓN DE PAGO
DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica las leyes que indica para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 17.246-15 y 17.441-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.246-15 y 17.441-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar las leyes N° 18.290, de Tránsito, y N° 18.287, que
establece el procedimiento ante los juzgados de policía local, con el propósito de reforzar las
medidas antievasión existentes, tanto en su aspecto operativo como punitivo y en lo referido a
su fiscalización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero anunciar mi voto en contra.
Me parece que este es un proyecto totalmente ingenuo, absurdo, casi ridículo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 81 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si usted se quiere subir a un avión sin pagar, no lo dejan. Lo individualizan y no puede tener un
asiento, un espacio. No es posible saltarse el torniquete para subirse a un avión.
Sin embargo, casi el 40 por ciento de pasajeros en el Transantiago no paga. Y pueden seguir
viajando y nadie los controla.
Aquí vamos a volver a aumentar fiscalizadores que no fiscalizan. Después, si llegan a hacerlo,
¿cuántos meses o años se van a demorar en comunicar qué controlaron?
Ya conocimos, a través de la Contraloría, lo que sucede con los automóviles robados: ¡no los
controlan! ¡Y van a parar a exceso de velocidad en Uruguay o qué sé yo...!
Creo que hay que aprovechar la infinidad de tecnologías disponibles para que solo los que pagan
se suban. ¿Cuánto podría bajar la tarifa si pagaran todos? El 40 por ciento que no paga es casi la
mitad, por lo que el valor del pasaje podría ser menos de la mitad.
El proyecto tiene elementos positivos, y los rescato. Pero me parece que es ingenuo y que no
apunta a tomar las medidas pertinentes. Hoy, en otros países, cuando usted se quiere subir en
algún metro o medio de transporte, ¡tiene que pagar! No puede subir y hacerse el leso, y después
someterse a infinidad de trámites, como los que se sugieren acá, con otras instituciones que no
tienen nada que ver. Se sacan los juzgados de policía local, etcétera, etcétera.
Yo creo que esto va a enmarañar la situación, desde ya mala, de la gente que tiene la cultura de
saltarse el torniquete.
Eso es.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en el Orden del Día, el oficio de su excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
32, N° 21°, párrafo quinto y final, y en la disposición quincuagésima tercera transitoria, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según lo
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 82 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dispuso el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, el que ha sido prorrogado en diez oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 227, de 11 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por
el plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227, asunto correspondiente al boletín S 2679-14.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín S 2679-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, que ha incidido en la llegada masiva de población a través
de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Esta situación -agrega- ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica que se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para
mejorar la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar un adecuado control migratorio en Chile,
que permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos
para ella, y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de esas áreas.
Para tales efectos -puntualiza-, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir con el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, del 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, del 6
de febrero de 2024; 182, del 17 de mayo de 2024; 273, del 16 de agosto de 2024; 364, del 14
de noviembre de 2024; y 50, de 11 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y por los decretos supremos números 150, de 13 de mayo de 2025; y 227,
de 11 de agosto de 2025, ambos del Ministerio del Interior; y en cada oportunidad por el plazo
de noventa días, contados desde la publicación de los mencionados decretos supremos en el
Diario Oficial.
Lo anterior -añade el Ejecutivo - ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo -agrega-, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas dispuestas por el
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 83 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga culmina el próximo 8 de noviembre de
2025, por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados,
el Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, ya mencionado, por
un plazo adicional de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado
decreto supremo N° 227.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto, y en su
párrafo quinto se establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio. Por su parte, el párrafo final del mismo N° 21° dispone que esta atribución
especial también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Desde ya quiero anunciar otra vez mi voto favorable a esta prórroga, pero también deseo expresar
ciertos planteamientos que he manifestado respecto de otros proyectos o decisiones similares,
como las que afectan a la zona de La Araucanía y del Biobío.
Esto es más o menos lo mismo.
Nos enteramos por la prensa de que se acaban los presupuestos de los ministerios que actúan en
esta materia. Se mandan cartas entre ellos: el Ministerio de Hacienda con el Ministerio de Defensa,
el Ministerio de Hacienda con el Ministerio de Agricultura, el de Agricultura con el del Interior, el
del Interior con el de Hacienda , etcétera, en circunstancias de que en la cúspide de la pirámide de
esta organización está el Presidente de la República , quien tiene que ponerse de acuerdo consigo
mismo para ver qué tareas está encomendando a qué ministerios, en qué parte y a qué costo.
Acá vemos que hay una improvisación total. Faltan tres meses y, bueno, nos enteramos de que
hay ministerios que ya no tienen recursos para cumplir esas tareas. Así que, no obstante anunciar
mi voto favorable, quiero pedir una vez más al Gobierno que se coordine, y hago un llamado a las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 84 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
autoridades aquí presentes para que se hagan los mayores esfuerzos, aunque quizá es tarde ya.
Hay infinidad de errores mínimos, de sentido común, que no se están solucionando. Lamento esta
situación y espero que se resuelvan los problemas desde el interior del Gobierno, y no tengamos
que ver en la prensa discusiones entre ministerios, recriminándose unos con otros por la
incapacidad y la imposibilidad de atender bien nuestras fronteras y nuestra seguridad, en último
caso.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 85 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Voy a reiterar algunos temas que he planteado otras veces.
En primer lugar, en los últimos once años hemos incrementado cinco veces el presupuesto de
vivienda; lo hemos multiplicado por cinco y hemos generado un 66 por ciento más de lo que se
construía antes -más chico tal vez, de inferior calidad, pero esa es la situación-, con un
presupuesto total de 4.400 millones de dólares.
Ese presupuesto es la cifra que hoy estamos pagando en intereses. Hace once años era una
cantidad mucho menor. Ahora estamos pagando: ¡4.400 millones de dólares en intereses! O sea,
el equivalente a todo el presupuesto de vivienda. ¿Por qué? Porque todo lo hemos financiado con
crédito. Hemos sido totalmente imprudentes en nuestro manejo financiero.
Sin embargo, en mi región y en todo Chile ha aumentado estratosféricamente el número de
campamentos. ¡Estamos con récord de campamentos!
Hace diez años una familia podía comprar una vivienda con el ingreso de cinco años; ahora se
requieren más de once años del ingreso de una familia para comprar una vivienda.
Nosotros mismos, con errores en nuestras políticas públicas, hemos generado problemas de oferta
y demanda.
Hemos aumentado, por diversas razones -no me puedo alargar-, el precio de los terrenos, urbanos
y rurales.
Hemos dificultado y elevado el precio de los aceros. ¡Huachipato quebró, aun así!
Hemos incrementado el valor de las maderas. Han quebrado por lo menos nueve aserraderos en
Biobío y otros más en diferentes partes.
Está más alto el precio del cemento y de todos los insumos. Basta que las personas vayan a una
ferretería o algún centro comercial de vivienda grande para que se den cuenta.
Hemos elevado los costos financieros, por los retiros, por el manejo irresponsable de nuestras
finanzas públicas.
Hemos aumentado el plazo para los permisos: cuesta partir una vivienda.
Hemos generado dificultades administrativas. Hay que recurrir a distintas instancias.
Existe menor factibilidad o posibilidades de instalar luz y agua, etcétera.
Eso, por el lado de la oferta.
Y, por el lado de la demanda, lo mismo, Presidente .
Entonces, la postergación de esta política, a mi juicio de escaso efecto si consideramos todas las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 86 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dificultades que se han ido generando en paralelo, la voy a votar a favor. Pero estamos poniendo
una gotita en un océano.
Anuncio  mi  voto  favorable,  pero  no  quiero  dejar  pasar  esta  oportunidad  sin  repetir  mi
preocupación por el daño, de largo plazo, que hemos generado a la familia chilena, además del
aumento de la cesantía y la pobreza, la inexistencia del censo y la ausencia de la Casen.
No sabemos dónde está ni cuánto ha aumentado la pobreza. Yo me imagino que se ha
incrementado mucho, porque en mi región hemos más que duplicado la cesantía. No tenemos
datos de eso ni se conocen los resultados del censo de vivienda y población. Y ahora estamos
hablando de vivienda. ¡En qué mundo estamos!
Encima, me dicen que ahora tendremos un presupuesto inferior. Lo aumentamos cinco veces en
once años, pero creo que nos falta gestión, focalizar, actuar bien, evaluar, calcular lo que estamos
haciendo con los recursos. Por un lado, generamos poder adquisitivo ficticio, pero por el otro le
quitamos poder adquisitivo real a las personas y a los presupuestos del propio Gobierno.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 87 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 88 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
El señor KUSCHEL.-
Entiendo parcialmente las aclaraciones de la señora directora. Y comprendo su explicación
técnica, pero todo sale de los recursos disponibles a raíz de los ingresos fiscales, incluso de los
ingresos extraordinarios, lo que pasó con los 3.500 millones de dólares que recibió la Corfo por
efecto del litio y que se esfumaron.
Esa es la preocupación.
La deuda no es por inversión, sino por gasto. Entonces, también me preocupo, porque si estuviera
invertida, como digo yo, en tractores y no en comer, estaría aliviado, pero nosotros estamos
consumiendo, estamos gastando para la deuda.
Insisto: esa es la preocupación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 89 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 90 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
El señor KUSCHEL.-
Fui aludido por una señora senadora. Escuché por la televisión sus expresiones.
Le respondo diciendo: bueno, si ya están disponibles los datos del Censo, ¿por qué no los usamos?
¿Por qué no usamos la Casen, Presidente , que es la que mide la situación social? A eso me refiero
yo. Porque estamos siempre hablando de presupuestos sin usar la información con la que se mide.
El censo es la medición más potente que se usa desde antes de Cristo.
Gracias.
El señor CHAHUÁN.-
Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Si es por reglamento, senador, porque usted no ha sido aludido.
La señora EBENSPERGER .-
Fue aludido.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Pero no con el mismo lenguaje. Es cosa de ver el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 91 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 92 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo a las autoridades presentes.
Quiero expresar, una vez más, mi preocupación por la ausencia del censo. Hicimos un censo de
población y vivienda, y los datos no aparecen por ningún lado.
Tampoco tenemos los resultados de la encuesta Casen.
En mi región la cesantía aumentó al doble. Imagino que quizás la pobreza está al doble si es que
los cesantes son pobres. Han aumentado los campamentos por la disminución en la productividad,
el rendimiento de los recursos de toda la inversión pública.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 93 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Dónde se requieren los recursos? No tenemos una guía.
Al año están naciendo menos personas que las que están jubilando. A ver, supongo que la
proyección de la reforma a las pensiones que se hizo es totalmente negativa, porque cada vez
tenemos gente naciendo en una cantidad muy inferior a la de quienes están jubilando. ¿Cómo
vamos a financiar eso? ¿De dónde van a salir los recursos?
Todos los años se aumenta el gasto en una proporción muy mayor al crecimiento, se aumenta la
deuda. Solamente en intereses este año vamos a pagar 4.400 millones, y, con la deuda flotante,
se alcanza ¡a los 7 mil millones!
Me desespera la situación económica ¡y que no aparezcan los números, Presidente ! Los números
son equivocados. Lo mismo que nos pasó con la ley de pesca: ¡siempre equivocados!
¿Y qué tenemos? Deuda.
No conozco las cifras, y no sé si nos van a llegar.
Reitero: me preocupan la ausencia del censo y la encuesta Casen, una vez más.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Esta votación es la única oportunidad que tengo para expresar mi malestar por el desempeño de
este ministerio en la región de Los Lagos, donde la cesantía se ha duplicado precisamente porque
se han impedido ¡gran cantidad de inversiones! La principal de ellas es una inversión eólica de mil
millones de dólares. Lo mismo sucede en materia de industrias, de infraestructura pública y
privada. Y ello, por razones medioambientales, culturales y patrimoniales.
Por eso, voy a votar en contra de esta partida.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 94 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Aquí se nos está informando que el INE hace una encuesta del uso del tiempo, de género,
digamos.
Muchas veces yo me he quejado de que todavía no conocemos los datos definitivos del censo que
realizó el INE hace más de dos años; ya hemos hecho varios presupuestos nacionales sin conocer
los resultados del censo en materia de vivienda y población.
Tampoco conocemos la Casen, que es una encuesta social que también nos puede servir como
orientación.
Finalmente, quiero expresar mi total desconfianza en los cálculos que se realizan en las oficinas,
especialmente en este momento, en todo orden de cosas.
Así que tengo grandes reservas en esta materia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD VIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales, para hacer efectiva la
exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras
materias relacionadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.720-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.720-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Este proyecto de ley fue aprobado en general en
sesión del 20 de agosto de 2025.
Cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, del que
resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 95 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en la sustitución del inciso cuarto del artículo 66 del Código del Trabajo, propuesto
por el artículo 3 de la iniciativa, enmienda que fue aprobada por unanimidad en la mencionada
instancia.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el texto
como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Me había inscrito hace rato. Pero ahora, con las intervenciones del señor ministro y de otros
señores senadores, se me ha ido aclarando el tema: veo por qué se generó este proyecto, el
momento en que surgió, etcétera.
Sin embargo, quisiera consultar cuál es la situación relacionada con la oferta y demanda de
conductores de transporte de pasajeros, de buses y taxibuses, y también de distintos tipos de
maquinaria, porque en mi región nosotros tenemos un déficit de conductores, y no sé en qué
medida este proyecto, y otros, pueden incidir en que tengamos menos conductores aún.
Yo entiendo que esto, por lo que he escuchado aquí, va orientado a conductores de muy avanzada
edad, con enfermedades, etcétera, pero la situación de hoy, sin este y otros proyectos, es de
déficit de conductores, señor Presidente .
Así que esa es mi pregunta al señor ministro , por favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 96 de 145
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KUSCHEL.-
Gracias, Presidente.
Yo me he estado absteniendo porque, como lo he indicado otras veces, encuentro inapropiado que
avancemos en fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país cuando
todavía desconocemos el censo del año pasado.
Mi región se ha llenado de campamentos. Se estableció una baja cuota de construcción de
viviendas, que menos mal se cumplió; pero ahora los recursos adicionales de Vivienda se
destinaron a la toma de San Antonio. Así que estoy totalmente decepcionado.
Nosotros estamos hablando del octavo piso y todavía no tenemos el subterráneo ni el primer piso.
Por eso me estoy absteniendo.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 97 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores
Espinoza, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar conductas que
atentan contra la seguridad rural, y robustecer la protección del sector
agropecuario (Boletín 17.417-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, Kuschel y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y
señores García, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de
Policía de Investigaciones de Chile, en materia de autorización de porte de
armas de fuego para el personal en retiro que indica (Boletín N° 17.676-
02).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Aravena, y señores García, Kuschel y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señores Castro Prieto, Kusanovic, Kuschel,
Prohens y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que concede
amnistía y declara exentos de responsabilidad civil a los integrantes de las
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 98 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, por hechos delictivos
perpetrados en el período que indica (Boletín N° 17.784-07)
Ver texto moción
Senadores señores Castro Prieto, Kusanovic, Kuschel, Prohens y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Castro Prieto y Kuschel, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el Código de Aguas, con el objeto
de agilizar la tramitación de los proyectos que indica (Boletín N° 17.822-
33).
Ver texto moción
Senadores señores Castro Prieto y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Chahuán y Kuschel, con la que
inician un proyecto de ley que rehabilita la nacionalidad chilena al señor
Alex Cristián De Kartzow Montt (Boletín N° 17.900-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Chahuán y Kuschel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 99 de 145
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.302, Ley de Seguridad Nuclear, con el objeto de priorizar las
autorizaciones para el uso sanitario de materiales radioactivos (Boletín N°
17.948-11).
Ver texto Moción
Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Chahuán, Durana y
Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley sobre
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, respecto a los planes
de manejo que impliquen corta de bosque nativo, en los términos que
indica (Boletín N° 18.014-01).
Ver texto moción
Senadores señores Sandoval, Chahuán, Durana y Kuschel
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 100 de 145
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto, que pasó a ser quinto, del artículo 3.
Está en las páginas 6 y 7 del comparado.
El texto que se propone en la indicación es el siguiente: "Asimismo, las naves mercantes
extranjeras que provengan desde el exterior y descarguen contenedores en un puerto nacional,
podrán realizar cabotaje de contenedores entre puertos chilenos, sólo en su ruta de salida,
conforme al itinerario previamente informado a la Autoridad Marítima por éstas, sus agencias de
naves o consignatarios y, siempre que en dicha ruta no existan servicios regulares prestados por
empresas chilenas, que la carga de cabotaje no exceda el 20% de la capacidad total de la carga
de la nave y con la excepción expresa de que no podrán realizar cabotaje en su ruta de salida
hacia, desde y entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes . Lo anterior deberá ser
notificado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en la forma, plazo y condiciones que
establezca el reglamento.".
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Quién la patrocinó?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los senadores señores Kusanovic  , Pugh , Castro Prieto  , Kuschel  , Prohens  , señoras Gatica ,
Núñez y Aravena y señores Chahuán , Moreira y García .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Viene una indicación renovada que introduce un numeral 4, nuevo, al artículo 2 del proyecto, para
agregar un inciso final al artículo 11 de la Ley de Navegación .
El texto que se agregaría es del siguiente tenor: "4. Sin perjuicio de lo anterior, cuando el
propietario de una nave que se pretenda matricular en Chile tenga por objeto realizar actividades
de cabotaje en rutas cuyo origen, destino o puerto intermedio se encuentre en las regiones de Los
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 101 de 145
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagos, Aysén o Magallanes , se requerirá que dicho propietario sea persona natural chilena o
persona jurídica constituida en Chile, en la que la mayoría del capital social pertenezca a personas
naturales o jurídicas chilenas. Esta exigencia se extenderá también a las personas jurídicas que, a
su vez, sean socias o comuneras en el dominio de la nave, conforme a las reglas de este artículo.".
Indicación renovada por los senadores señores Kusanovic , Pugh , Castro Prieto , Kuschel , Prohens
, señoras Gatica , Aravena , Núñez y señores Chahuán , García y Moreira .
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 102 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 103 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 104 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 105 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 106 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 107 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Coloma, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que expresan
su rechazo a las declaraciones del candidato presidencial boliviano señor
Rodrigo Paz, relativas a la conveniencia de regularizar vehículos sin
registro oficial, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de las República
que, si lo tiene a bien, gestione por medio de las autoridades
correspondientes, la comunicación del rechazo de nuestro país a la
referida declaración, y adopte las medidas que indican (Boletín N° S.
2.664-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y
señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma,  Edwards , Gahona , Galilea , García ,
Insulza,  Kast,  Kusanovic,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,
Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 108 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 109 de 145
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 110 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 111 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 112 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 113 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 114 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 115 de 145
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 116 de 145
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 117 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CATASTRO DE PROYECTOS DETENIDOS DEBIDO A HALLAZGOS DE OBJETOS
ARQUEOLÓGICOS. OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero reiterar un oficio que dirigí al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para pedir
el catastro de todos los proyectos que han sido detenidos por haberse encontrado objetos y para
que señale dónde están los hallazgos arqueológicos o culturales y qué se está haciendo con ellos.
Además, interesa conocer la fecha de cada uno de estos trámites o gestiones durante este
Gobierno, porque es una situación muy grave en nuestra región.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS SOBRE PROVISIÓN DE MEDICAMENTOS DE MAYOR
NECESIDAD PARA ENFERMEDADES CRÓNICAS EN HOSPITALES DE CHILOÉ.
OFICIO
El señor KUSCHEL.-
Gracias, señor Presidente.
Solicito que se envíe un oficio a la señora ministra de Salud con el propósito de que tome las
medidas  necesarias  a  fin  de  proveer  de  medicamentos  para  enfermedades  crónicas,
particularmente aquellos de mayor necesidad, sobre todo en el hospital de Castro, pero también
en los de Ancud y de Quellón y demás hospitales de Chiloé.
Eso es todo.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 118 de 145
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 119 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KUSCHEL.
Para: ministra de Salud.
Asunto: información sobre número de deudas impagas de servicios de salud a nivel nacional,
producto de demandas ejecutoriadas, en particular los pagos pendientes de los servicios de salud
que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KUSCHEL.
Para: contralor regional metropolitano.
Asunto: pronunciamiento jurídico respecto de Folio E101642, año 2025, sobre antecedentes
relacionados con Servicio Nacional de Aduanas, dado que, al tenor de lo expuesto en dicha
solicitud, las materias que aborda podrían constituir abuso por parte de la Administración del
Estado hacia importadores y exportadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KUSCHEL.
Para: contralora general de la República.
Asunto: estado de tramitación de antecedentes presentados por la Asociación de Empresas del
Transporte Mayor de Osorno ante la Contraloría General en relación con la cancelación de
contratos de servicios de transporte público mayor urbano.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 120 de 145
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 121 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó la situación de Perú y Argentina en virtud de la
apertura del cabotaje. Hizo presente la realidad de Nueva Zelandia, que fue exitosa a ese
respecto. Luego preguntó, por la situación de Australia, y concluyó su intervención consultando
por el impacto del puerto de Chancay en el cabotaje nacional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 122 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por los efectos de la presente iniciativa en caso de
huelga.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 123 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación,
para fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo.
BOLETÍN Nº 14.532-15. _________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Juan  Luis  Castro,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 13 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 20 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta),
señores Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 3 de abril de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 10 de
abril  de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Ximena  Órdenes
(Presidenta), señores Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe; 17 y
24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van
Rysselberghe; 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis
Castro) y Enrique Van Rysselberghe; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta),  señores  Alejandro  Kusanovic,  Gastón
Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe, y 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi,
Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe.
Sala de la Comisión, a 3 de junio de 2024.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por el impacto para la marina mercante nacional por
la puesta en marcha del puerto de Chankay, en Perú.
El Presidente del Sindicato Interempresa de Oficiales de Marina Mercante (SI.MAR), señor Héctor
Azua, puntualizó que, la real amenaza para la industria nacional es la bandera de conveniencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 124 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
Luego, el Honorable Senador señor Kuschel, consultó a los expositores si tienen información
respecto a la disminución en el tamaño de las embarcaciones, en relación con el número de
tripulantes, previniendo que el empleo se pueda ver desfavorecido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 125 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Kuschel, preguntó al Ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, respecto de las repercusiones que va a tener en el tramo de Puerto Montt al
norte, la próxima entrada en funcionamiento de los puertos de Chancay y Corio en Perú, los cuales
van a abarcar el transporte del Pacífico, especialmente con China y en algunos casos con el
interior de América del Sur. En tal contexto, junto con manifestar sus inquietudes por la
generación de un gran impacto en la zona, requirió información sobre estimaciones estadísticas de
lo que está pasando y lo que se prevé en esa situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Comisión: Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la
Ley de Navegación, para fomentar la competencia en el mercado del
cabotaje marítimo. BOLETÍN Nº 14.532-15
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 11
de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 126 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sandoval Plaza; 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel
Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 9 de octubre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 30
de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval
(Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva, y David Sandoval
Plaza; 6 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Daniel
Núñez Arancibia (Presidente Accidental); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señor David
Sandoval Plaza, y 13 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado, y señores Carlos
Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel solicitó mayor información de datos estadísticos, ya que si
bien, coincidió en que efectivamente existe una disminución en cuanto a empresas navieras,
embarcaciones y trabajadores, a su entender existe un traslado a otros sistemas como el terrestre
o el aéreo, e incluso por modalidades marítimas distintas.
Para responder, el Presidente del Sindicato Naviera Orca, señor César Rojas explicó que los
gráficos mostrados corresponden exclusivamente a la Marina Mercante de alto bordo de tráfico
internacional, respecto de las navieras que están constituidas de Puerto Montt hacia el norte, que
es donde efectivamente la reputación hizo estragos en cambio de bandera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 127 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel señaló que su indicación correspondía a un planteamiento
que había realizado al señor Subsecretario en sesiones previas. Explicó que su intención inicial era
que el Ejecutivo presentara las propuestas, no obstante, comentó que optó por formularlas él
mismo, sin perjuicio de que se evaluara su viabilidad y factibilidad.
El Honorable Senador señor Sandoval observó que las indicaciones presentadas por los Honorables
Senadores señores Kuschel y Núñez contenían el mismo texto, sin ninguna diferencia entre ellas.
Al mismo tiempo, planteó la duda sobre cuál de las indicaciones debía aprobarse y si correspondía
subsumirlas en una sola.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel informó que dirigentes de asociaciones pesqueras de su
región, específicamente de la parte marítima de la provincia de Llanquihue, le habían solicitado
que se considerara una petición relacionada con los recursos sardina austral, sardina común y
anchoveta. Explicó que en la región no contaban con infraestructura para procesar estos recursos
y que la solicitud era para que el tema fuera evaluado. Al mismo tiempo, indicó que los dirigentes
deseaban ser recibidos en la Comisión, pidiendo que fuera considerada.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 128 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, reiteró su apoyo a las normas que
establecen restricciones a la figura del remanente en distintas circunstancias. Explicó que era
importante evitar comportamientos especulativos y ejemplificó con el caso del sector industrial,
que no puede pescar su cuota y, en teoría, podría traspasarla al sector artesanal en diciembre,
cuando este último no tiene capacidad para capturarla. Advirtió que esta situación podría derivar
en una práctica elusiva.
En ese sentido, señaló que fijar un límite para que los traspasos solo pudieran realizarse hasta el
30 de noviembre restringe la posibilidad de que se generaren comportamientos oportunistas
dentro del sistema.
El Honorable Senador señor Kuschel manifestó sus dudas sobre la eficacia de la fecha propuesta y
señaló que, por esta razón, había considerado que era el Ejecutivo quien debía formular estas
indicaciones.
Por su parte, el Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, aseguró que la fecha
mencionada corresponde a la que ha sido aprobada en proyectos anteriores sobre remanente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 129 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16316-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría
Interna de Gobierno. BOLETÍN Nº 16.316-05
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas,
Ignacio Kuschel Silva, y Ricardo Lagos Weber, y Honorables Diputados señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y Sebastián Videla
Castillo; el 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Insulza Salinas y
Javier Macaya Danús (David Sandoval Plaza), y Honorables Diputados señora Camila Rojas
Valderrama, señores Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y
Alexis Sepúlveda Soto, y el día 1 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Ricardo Lagos
Weber y Javier Macaya Danús, y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores
Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo y Alexis Sepúlveda Soto.
El Honorable Senador señor Kuschel observó que el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno
incidiría en materias del Ministerio del Interior y del Ministerio de Defensa. Al respecto preguntó si
tendría incidencia también en las partidas y en las glosas mal evaluadas que recurrentemente se
presentan en el presupuesto nacional, o si su ámbito de acción sería más reducido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 130 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kuschel solicitó mayor información sobre el tiempo que podría tomar
la referida gestión.
El señor Ministro puntualizó que, por regla, general, no debería superarse el plazo de dos
semanas, lo que no obsta a que puedan existir ciertos casos puntuales donde el tiempo asociado
sea mayor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kuschel observó que habría una debilidad en la iniciativa, en el
sentido de que se estaría priorizando el concepto de oferta sobre el de demanda. Relató que en la
Región de Los Lagos han aumentado considerablemente los campamentos en algunas ciudades,
sin que exista una flexibilidad suficiente para recoger esa mayor demanda en los establecimientos
públicos, advirtiendo una rigidez en su funcionamiento, sin dar la posibilidad de abrir nuevos cupos
o cursos.
Señaló que pareciera que está prácticamente prohibido generar oferta privada, mientras que la
oferta de los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP) es cada vez más rígida, incluso más
que de los establecimientos municipales, según observó.
Por lo anterior, se mostró interesado en entender cómo la realidad descrita es recogida en el
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 131 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
El Honorable Senador señor Kuschel, en lo que respeta al mérito de los estudiantes, mostró
preocupación por aquellos casos donde se han observado abruptos desmoronamientos en la
calidad de algún establecimiento educacional municipal, que conlleva movimientos grandes de
estudiantes de un colegio a otro.
Preguntó qué medidas se pueden adoptar dentro del propio establecimiento para que no
permanezca aquel director que está incidiendo en el mal desempeño del colegio.
El señor Ministro respondió que la definición de los equipos directivos, por regla general, es una
decisión discrecional del sostenedor. Observó que se ha constatado que en muchos lugares se
levantan concursos mediante Sistema de Alta Dirección Pública, pero éstos son declarados
desiertos y acto seguido se nombran directores fuera de dicho sistema, destacando que ocurre
cualquiera  sea  el  caso  de  dependencia  administrativa  del  establecimiento  educacional.  Al
respecto, agregó que es más frecuente que acontezca en el sector municipal, más que en los
SLEP.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16763-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la Ley sobre Subvención del
Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al proceso de
admisión escolar. BOLETINES Nº 16.763-04 Y N° 16.766-04, REFUNDIDOS.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de julio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danus.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 132 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Kuschel mostró extrañeza, a raíz de lo comentado por el señor
Ministro, de que se hayan cerrado colegios particulares y que luego el propio Ministerio de
Educación  los  compre.  Al  respecto,  opinó  que  deberían  seguir  siendo  establecimientos
particulares.
El señor Ministro respondió, en primer término, que han sido más colegios públicos que los
particulares los que han sido cerrados. Expresó que, por razones de diferente tipo, han ido
cerrando algunos proyectos particulares cuando éstos han sido abandonados por los sostenedores,
lo que ha obligado al Ministerio de Educación a intervenir designando a un administrador
provisional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó qué ocurre en el caso de un artesano que no quiere
ser parte del Registro Nacional de Artesanía. Podría desarrollar su trabajo y comercializarlo o sería
fiscalizado por las autoridades.
La señora Ministra respondió que dentro de las facultades con que cuenta el Ministerio de las
Culturas, las Artes y e Patrimonio no se encuentra la de fiscalización del cumplimiento de esta
norma, es por ello que dentro de la normativa que propone el proyecto de ley que se discute se
establece que la fiscalización de las ferias de artesanía estará a cargo de Carabineros de Chile.
Precisó que esto último también fue solicitado en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes  y  Recreación  para  garantizar  el  cumplimiento  de  los  porcentajes  mínimos  de
participación de artesanos registrados en las ferias de artesanía.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 133 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel hizo presente que en sesión anterior consultó acerca de la
definición de artesanía y la respuesta recibida no fue satisfactoria, por cuanto le han sido
incautados vasos canópticos, boleadoras argentinas, puntas de flecha de Coyhaique y Tierra del
Fuego y otras piedras originales y la mayor parte artesanales.
En razón de lo anterior, consultó de qué manera un productor de artesanía se asegura que esos
objetos en alguna etapa no vayan a ser incautados.
La señora Ministra expresó que, sobre el caso particular que ha planteado el Senador Kuschel, el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio no ha tenido injerencia al respecto, sino que
más bien son materias de competencia del Servicio Nacional de Aduanas y del Ministerio Público.
No obstante lo anterior, precisó que el artículo 3 establece la definición de artesanía sobre la cual
trabaja el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El Honorable Senador señor Insulza expresó que el punto planteado por el Senador Kuschel no ha
sido objeto de indicaciones y por lo tanto no correspondería votar nada a ese respecto.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó en qué momento de la comercialización una persona
interesada en adquirir una artesanía o un artesano que busca vender sus piezas pueden estar
seguros de que éstas no les serán incautadas.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que, si bien la pregunta del Senador Kuschel es una
consulta legítima, se refiere a un punto distinto al de la indicación que se discute.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 134 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza expresó su acuerdo con lo planteado por la señora Ministra, en
el sentido de que tratándose de ferias artesanales debe haber un número mínimo de artesanos y
artesanas participando en ellas.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó su intención de votar en contra de la indicación que
se discute atendido que no advierte el sentido de eliminar un umbral que permite tener mas
claridad acerca de quiénes son artesanos y, de esa manera, conocer el universo de personas que
desarrollan la actividad artesanal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel solicitó informar desde qué fecha existe el Registro Nacional
de Artesanos. De igual manera, con ocasión de lo señalado por la señora Montalva previamente,
preguntó qué sentido tiene consagrar una definición legal de artesanía si serán los propios
artesanos los que determinarán qué personas quedan comprendidas dentro de esa definición.
Observó que los criterios a aplicar terminarán ajustándose según el caso.
La señora Montalva respondió que en todas las convocatorias los artesanos evaluadores se deben
basar en la definición legal, destacando que tendrán el conocimiento técnico para poder
garantizarlo.
Agregó que el registro consultado por el señor Senador se creó el año 2008.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 135 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel preguntó sobre la posibilidad que tendrá una persona para
adquirir artesanía chilena o extranjera, y manifestó interés por poder entender de mejor manera
las atribuciones de parte del Estado para expropiar o incautar cierta artesanía a las personas.
Solicitó aclarar si este último punto es tratado en la presente iniciativa legal.
La señora Ministra (S) respondió que la materia consultada por el señor Senador no se encuentra
abordada en el proyecto de ley, acotando que, según entiende, las atribuciones de incautación las
ostenta el Servicio Nacional de Aduanas.
El Honorable Senador señor Kuschel puso de relieve la importancia de que las personas tengan la
certeza si podrán o no conservar artesanía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 136 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó desde cuándo existe el Registro Nacional de
Artesanía, dónde se debe acudir para incorporarse, cuánto tarda la inscripción y qué flexibilidad
existe para una persona que reside en zonas alejadas.
La señora Ministra respondió que en la actualidad, a través del sitio web Chile Artesanías, se
solicita a los artesanos y artesanas la cédula de identidad, tres fotografías de piezas artesanales y
tres fotografías del proceso creativo y productivo mediante el cual se realiza la artesanía. Luego,
ello se guarda y se somete a evaluación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel preguntó si en la descripción que hace el artículo 30 se
incluye a los carpinteros de las iglesias chilotas o carpinteros de riberas, o estos quedarían fuera
de la definición de artesano, considerando que son oficios.
La señora Ministra recalcó que el premio que establece la disposición que se discute actualmente
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 137 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existe y lo que se persigue es dotarlo de rango legal.
Puntualizó que los oficios que se desarrollan y que tienen una característica artesanal son
abordados a través de la Subdirección Nacional de Patrimonio Cultural Inmaterial del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Detalló que esta área se ocupa del resguardo de oficios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel observó que si existe algún registro de todos los artesanos,
las bases se podrían hacer llegar directamente a ellos y no necesariamente publicarlas.
La señora Ministra señaló que la redacción permite hacer el envío de correos electrónicos a la base
de datos de artesanas y artesanos registrados y activar la red con la que ya se cuenta a través de
INDAP y los municipios para recibir las postulaciones.
Hizo presente que generalmente no es solamente el artesano o artesana quien postula, sino que
hay instituciones que promueven a sus artesanos de manera local, como es el caso de los
municipios, las universidades, etc.
Resaltó que desde que las postulaciones se efectúan de manera digital, particularmente desde la
pandemia que afectó al país, éstas han aumentado considerablemente.
La Honorable Senadora señora Rincón  sugirió agregar en la redacción de la norma el envío a
quienes figuran en los registros del propio Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El Honorable Senador señor Insulza expresó sus reparos acerca de legislar con tanto detalle sobre
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 138 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el punto planteado por el Senador Kuschel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Insulza observó que no se están autorizando nuevos fondos mediante
esta disposición que se discute y tal vez sería necesario dejarlo expresamente señalado en la ley.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó cuál es la situación de las escuelas de arte y cultura
o de artesanía existentes en atención a que la disposición que se discute se refiere al apoyo para
la transmisión, difusión y promoción internacional y puede haber diferentes escuelas en diferentes
comunas del país. Asimismo, preguntó si existe algún apoyo dentro del país o si solamente se
cuenta con recursos para el apoyo para la transmisión, difusión y promoción fuera del país.
La Honorable Senadora señora Rincón observó que la norma que se discute se refiere solamente a
los artesanos y artesanas premiados.
El Honorable Senador señor Insulza señaló que si el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio quiere apoyar a algunos de los artesanos para que asista a una feria internacional
deberá hacerlo con su presupuesto institucional sin que ello genere un nuevo gasto.
La Honorable Senadora señora Rincón señaló que bastará con quede constancia en el informe de
la Comisión que el apoyo para la transmisión, difusión y promoción internacional se hará con los
recursos con que cuenta el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 139 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó sobre el sentido y alcance del concepto de artesanía,
tanto a nivel nacional como internacional, así como los criterios para su elaboración.
Asimismo, preguntó desde qué fecha existe el Registro Nacional de Artesanía.
La Coordinadora Nacional del Área de Artesanía del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, señora Mercedes Montalva, contestó que la definición de artesanía ha sido algo muy
complejo de construir a lo largo del tiempo. Precisó que se entiende por tal en el proyecto de ley la
“creación artística de carácter individual o colectivo de obras o piezas no consumibles, en la que
pueden utilizarse técnicas, herramientas o implementos y predomina la ejecución manual. Dicha
creación artística involucra dominio de la técnica y transformación de materias primas, además de
habilidad, sentido de pertenencia y creatividad en la elaboración de obras o piezas que poseen
características  distintivas  en  términos  de  valor  histórico,  cultural,  utilitario  o  estético
pertenecientes  a  una  determinada  zona  o  cultura.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 140 de 145
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. BOLETÍN Nº 16.371-24
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas y Javier Macaya Danús; el 1 de julio de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea
Vial, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; el 13 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores, señora Ximena Rincón González
(Presidenta), y señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente accidental), Carlos Kuschel Silva,
Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús; y el 20 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Kuschel consultó por aquellos casos de incautación de artesanía, sea
ésta de origen nacional o internacional, y el lugar en que se encontraría en custodia por parte del
Estado. Agregó que según ha constatado algunas incautaciones han sido llevadas a cabo no por el
Servicio Nacional de Aduanas, sino que por el propio Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, por lo que solicitó mayor información para saber qué criterios se han utilizado en esos
procesos.
La señora Montalva expresó, en primer término, que no manejaba información respecto al caso
planteado por el señor Senador. En segundo lugar, mencionó que no existe una definición legal
sobre artesanía internacional.
La Honorable Senadora señora Rincón propuso que se oficiara al referido Ministerio con ocasión
del caso descrito por el señor Senador.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 141 de 145
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CUENTA
"Comunicación
De la Comisión de Ética y Transparencia del Senado, por la que comunica que, en sesión de esta
fecha, ha elegido como su Presidente , por la unanimidad de sus miembros presentes, al
Honorable Senador señor Kuschel.
--Se toma conocimiento"
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CUENTA
"De la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales, por la que informa que ha
elegido como Presidente, por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador
señor Kuschel.
--Se toma conocimiento".
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 142 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
Asimismo, con la indicación N° 5, el Honorable Senador señor Kuschel propone sustituir el
guarismo “50%” por “20%”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 143 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
Con la indicación N° 7 del Honorable Senador señor Kuschel e indicación N° 8 del Honorable
Senador señor Núñez se persigue intercalar el siguiente inciso quinto, nuevo:
“Las cesiones de cuota realizadas el año 2024 conforme al artículo 55 T, solo acrecerán la cuota
artesanal para efectos de remanentes cuando dicha solicitud haya sido ingresada con anterioridad
al 30 de noviembre de 2024.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Kuschel, con la indicación N° 1, persigue reemplazar el inciso primero
por el siguiente:
“Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo primero de la letra c) del artículo 3 de la
ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
fue fijado por el decreto N°430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 144 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podrán ser extraídos por la pesca artesanal los remanentes de cuota no consumidos por ella,
durante el año, de los siguientes recursos:
-Anchoveta  (Engraulis  ringens),  en  las  regiones  comprendidas  entre  Arica  y  Parinacota  y
Antofagasta, así como entre Atacama y Coquimbo.
-Sardina común (Strangomera bentincki) y anchoveta (Engraulis ringens), en las regiones entre
Valparaíso y Los Lagos.
-Sardina Austral (Sprattus Fuegensis), en la región de Los Lagos.
-Merluza austral (Merluccius australis), en las regiones entre Los Lagos y Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 9 del Honorable Senador señor Kuschel e indicación N° 10 del Honorable Senador
señor Núñez, tienen por finalidad reemplazar la expresión “ciento ochenta días de captura” por
“cuarenta y cinco días de captura efectiva”.
Labor Parlamentaria de Carlos Kuschel Silva Página 145 de 145
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 13 de marzo de 2025. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17276-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS,
PESCA Y ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece una excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura durante el año 2024 BOLETÍN Nº 17.276-21
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores (Presidente) Senador Espinoza Sandoval Fidel; señora Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez Arancibia, y David Sandoval Plaza; 5 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores Gastón Saavedra Chandía (Fidel
Espinoza Sandoval) (Presidente Accidental), y señores Carlos Kuschel Silva; Daniel Núñez
Arancibia, y David Sandoval Plaza, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores, señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 11 del Honorable Senador señor Kuschel y la indicación N° 12 del Honorable
Senador señor Núñez tienen por objeto agregar el siguiente inciso final nuevo:
“Tratándose de pesquerías sobreexplotadas sólo se podrá extraer el remanente de cuota dentro
de los treinta días efectivos de captura al inicio de la temporada siguiente y no podrá superar el
15% de la cuota global del año anterior.”.